<doc id="129760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129760" title="Simfonie-orkes">
Simfonie-orkes

Die term "orkes" kom uit die Grieks "ὀορχήστρα" ("orkes"), die naam vir die area voor die verhoog in antieke Griekse teater. Die spasie was gereserveer vir die Griekse koor wat amal dieselfde maskers gedra het en in een stem kommentaar op die Griekse verhoogstuk gelewer het. 

'n Simfonie-orkes is 'n groot versameling van musiekinstrumente. Dit bestaan uit vier hoofgroepe musiekinstrumente: strykinstrumente, houtblaasinstrumente, koperblaasinstrumente en slaginstrumente.

'n Orkes bestaan uit 'n groep instrumentaliste wat gesamentlik musiek maak. By klassieke orkeste word volgens grootte onderskei tussen die simfonie-, die kamer- en die strykorkes en by die ligtemusiekorkeste tussen die gewilde-, die fanfare- en die jazzorkes en spesiale orkeste met slegs een soort instrument, byvoorbeeld trekklaviere of balalaikas.

Die instrumentale ensemble het sedert die 17e eeu tot 3 verskillende orkeste ontwikkel, naamlik die strykorkes (eerste en tweede viole, altviole, tjello's en kontrabasse), die kamerorkes (klein strykorkes, hout en koperblaasinstrumente, harp en slagwerk) en die simfonie-orkes (volle strykorkes, hout- en koperblaasinstrumente, harp en slagwerk). Monteverdi se opera "Orfeo" (1607) was een van die eerste werke waarvoor 'n groot instrument-ensemble voorgeskryf en elke instrument se partituur uitgeskryf was. 

Meervoudige besettings was egter die uitsondering. Gedurende die 17e eeu het strykorkeste in ensemblemusiek die botoon gevoer. Die eerste meervoudige orkes was die hoforkes van Lodewyk XIV: die sogenaamde Les vingt-quatr violons du roy. Die orkes het in Europa groot roem verwerf en het veral 'n groot invloed op die Duitse musieklewe gehad. 

Onontbeerlik in die orkesmusiek van ongeveer 1750 was die orrel of klawesimbel, wat die rol van die basso continuo vertolk het. So ŉ orkes, bestaande uit strykers, hobo's, fagotte en 'n continuo-instrument, het in Bach en Händel se tyd die kern van die orkes uitgemaak. 

Dikwels het die blasers geen partituur gehad nie en het hulle saam met die strykers gespeel. Om meer kleur aan die ensemble te gee, is daar ook somtyds van blokfluite, dwarsfluite of horings gebruik gemaak. Rameau was die eerste komponis wat in sy operas van egte orkestrale kleureffekte gebruik gemaak het en word dus as die voorloper van die Romantiese instrumentasiekuns beskou. Hy was ook die eerste komponis wat 'n klarinet in die orkes opgeneem het. 

Die stilistiese ontwikkeling wat die 18e eeu gekenmerk het, het ook in die orkes nie ongesiens verbygegaan nie. Die basso continuo, en daarmee saam die klawesimbel, het in onbruik geraak. Polifonie het plek gemaak vir homofonie en daardeur ook die funksie van die instrumente verander. Die eerste taak van die houtblasers, wat vroeër selfstandige rolle in die klankgeheel kon vervul, was nou om lang tone te speel om sameklank te bevorder. Mettertyd, soos byvoorbeeld in Mozart se klavierkonserte, het hulle weer selfstandig geword en as 'n groep teenoor die strykers opgetree. Trompette, vergesel van die pouke, het slegs eenvoudige gedeeltes gespeel. 

Deur die Mannheimskool is klarinette ook in die orkes opgeneem. Vroeër is die klarinet ook deur die hoboïs gespeel, en daarom is daar in die meeste klassieke werke of 'n hoboparty, of 'n klarinetparty; die twee is selde saam gebruik. Die Mannheimorkes was in sy tyd die beroemdste orkes in Europa en het veral beïndruk met sy geweldige crescendo's. Die konsertmeester (eerste vioolspeler) was hiervoor verantwoordelik en hy het die effek bereik deur speelaanwysings vir al die spelers te maak. 

Na 1790 het die besetting van die orkes bestaan uit die strykorkes, twee fluite, hobo's, klarinette, fagotte, horings en uiteindelik ook trompette en pouke. Dikwels was daar ook aanwysings vir 3 trombones, en met die koms van die Turkse styl in die musiek is ook die groot trom, simbale en die triangel (driehoek) bygevoeg. Beethoven het soms ook die piccolo, die kontrafagot of ŉ tweede horingpaar voorgeskryf. Belangrike vernuwings in sowel besetting as die gebruik van die orkes is aan Berlioz te danke. 

Die klankkleur is by hom en ander Romantici net so belangrik as die melodie en sameklank, Byna elke instrument kon nou as solis optree. Instrumente wat deur Berlioz ingevoer is, is die tuba, die althobo en die verbeterde harp. Meyerbeer was die eerste komponis wat die kleinpouk en die basklarinet gebruik het. Wagner het die getal koperblasers vermeerder en ook die kontrabas-trombones en die spesiaal ontwerpte Wagner-tuba bygevoeg. Die aantal houtblasers is soms tot 3 of selfs 4 spelers per instrument vermeerder. Om die rede moes die

strykers ook aangevul word en so het orkeste met meer as 100 spelers ontstaan. Ook deur die toedoen van Wagner is die huidige opstelling van die orkes as die norm aanvaar, naamlik die strykers in 'n halwe sirkel om die dirigent en daaragter agtereenvolgens die houtblasers, die koperblasers en die slagwerk. Die groter strykersbesetting het ook 'n groter onderverdeling moontlik gemaak, wat 'n verfyning van die klank meegebring het en veral deur die Impressionistiese komponiste benut is.

Na Wagner het die ander komponiste as 't ware met mekaar meegeding oor wie die grootste orkes bymekaar kon kry. Dit het die massabesettinge van Mahler, Richard Strauss en die vroeë Schönberg tot gevolg gehad, In die 20e eeu was daar egter 'n sterk reaksie daarteen, wat veroorsaak is deur artistieke ontwikkeling asook ekonomiese oorweginge. Hernieude belangstelling in die polifonie en melodiese uitdrukking het klein orkeste weer op die voorgrond laat tree. 

Nuwe orkesinstrumente wat sedert 1900 op die toneel verskyn het, is allerlei slaginstrumente en elektroniese instrumente soos die Ondes Martenot. In die moderne musiek is daar vandag geen standaardbesetting nie. Die instrumentasie het so ŉ belangrike aspek van die komposisie geword dat die besetting van een stuk onherhaalbaar is.

Die gewilde-orkes (ook bekend as ŉ harmonie-orkes) bestaan uit hout en koperblaasinstrumente, slagwerk en soms ook een of meer kontrabasse. Die fanfare-orkes bestaan uit koperblaasinstrumente en slagwerk. Hierdie orkeste het hul oorsprong in die militêre kapel (orkes) van die 17e eeu gehad wat meestal uit verskillende soorte hobo's en tromme bestaan het. In sowel Duitsland as Frankryk het die kapel aan die einde van die 18e eeu ontwikkel tot 'n volledige houtblaserbesetting, horings, trompette, serpent en slagwerk (kleinpouk, trom, simbaal en triangel). Die uitvinding van ventiele (kleppe) in omstreeks 1820 het ŉ groot omwenteling teweeggebring.

Buiten horings en trompette het ook die vroeër, minder gebruikte beuelagtige instrumente sodanig verbeter dat hulle in die orkeskorps opgeneem kon word, byvoorbeeld die sakshoring. Die saksofoon het in Frankryk groot aanhang geniet. Fanfare-orkeste het hulle bestaan vandag te danke aan die uitvinding van ventiele. In verskillende lande bestaan verskillende besettinge.

Die besetting van die jazz- en die vermaaklikheidsorkes is nog nie heeltemal vasgelê nie. Die min of meer stereotipe besetting van die sogenaamde "big band" het in die twintigerjare ontstaan en is onder meer deur die ou militêre orkes beïnvloed. Die trompet, klarinet, saksofoon en tromboon het ontwikkel tot volwaardige trompet-, saksofoon- en trompetseksies, terwyl die ritmeseksies deurgaans bestaan uit die kitaar, klavier, kontrabas en slagwerk. Die vermaaklikheidsorkes is ŉ vermenging van die outydse salonorkes en die "big band”. 

Die sogenaamde Paryse besetting kan beskou word as die minimum wat benodig word, en bestaan uit een of twee viole, tjello, klavier, slagwerk en kontrabas. 'n Fluit, kornet, trompet, saksofoon en celesta is ook soms bygevoeg, of die strykers kon vermeerder word. In werklikheid is die vermaaklikheidsorkes 'n verkleinde simfonieorkes, waarin die klavier ŉ aanvullende rol vertolk.

'n Volle simfonie-orkes van die 20ste eeu het gewoonlik 'n spesifieke samestelling. Dit hang af van die smaak van die dirigent en die eise wat 'n bepaalde werk stel. Ook die fondse waaroor die orkes se bestuur beskik het 'n groot invloed.

Die moderne simfonie-orkes kan uit honderd of selfs meer spelers bestaan. In die tyd van Bach en Händel (die eerste helfte van die 18e eeu) was die orkes nog betreklik klein. Ook was die orkeste van die klassieke tyd van Haydn, Mozart en Beethoven (teen die einde van die 18e eeu) nie veel groter as 'n hedendaagse kamermusiekorkes nie.

In die tweede helfte van die 19e eeu is die simfonie-orkes tot sy huidige grootte uitgebrei deur die toevoeging van nuwe instrumente en die vermeerdering van die getal tradisionele instrumente.

Hoewel die dirigent ("maestro") geen instrument bespeel nie, is hy die heel belangrikste lid van die simfonie-orkes. Hy hanteer die orkes asof dit een reuse-instrument is, en die gehalte van die uitvoering is afhanklik van sy vermoë om die individuele spelers onder sy leiding tot 'n hegte eenheid saam te snoer.

Met sy hande en dirigeerstokkie ("baton") dui hy aan wanneer die verkillende dele van die orkes moet inval, hoe hard of sag elke instrument of groep instrumente moet speel en wat die regte tempo is. Dus moet die dirigent 'n besonder goed onderlegde musikus wees. Sy taak is om te besluit presies hoe 'n werk gespeel moet word. Alle groot dirigente het dan ook 'n eie, onmiskenbare styl. Herbert von Karajan was 'n baie bekende dirigent.




</doc>
<doc id="129763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129763" title="Marietjie de Klerk">
Marietjie de Klerk

Maria (Marietjie) de Klerk (gebore Van der Walt, Middelburg, Kaap, 18 Februarie 1918 – 21 Junie 2014) was as die eggenote van prof. dr. B.J. de Klerk van 1944 tot 1952 die pastoriemoeder in twee gemeentes of kombinasies van die GKSA. Daarna was haar man nouliks ’n jaar tot sy dood op 21 April 1953 professor van die Teologiese Skool Potchefstroom. 

Marietjie van der Walt het haar skoolopleiding op haar geboortedorp ontvang. Daarna het sy haar as onderwyseres aan die Graaff-Reinetse Onderwyskollege bekwaam en ’n tyd lank onderwys gegee op Middelburg. Op 17 Julie 1944 het sy met dr. De Klerk in die huwelik getree nadat sy eerste vrou, Irene Bouwman, hom ontval het terwyl hy predikant van die plaaslike Gereformeerde kerk was. Nog in hul huweliksjaar het dr. De Klerk ’n beroep na die Kroonstad-kombinasie aangeneem, waar hulle net tot 1945 gebly het. Van 1945 tot 1952 was hulle die predikantspaar van die Gereformeerde kerk Bloemfontein. In die Rosestad het mev. De Klerk haar eggenoot ywerig en getrou bygestaan en was sy voorsitter van die Sustersorganisasie van die Vrystaat van 1948 tot 1952, terwyl sy van 1949 tot 1954 ook as tesourier van die Uniale Komitee gedien het. As predikantsvrou was sy besonder geliefd en het sy haar plek met welslae vol gestaan. 

Prof. De Klerk is ná ’n kort siekte oorlede. Dit was vir die jong mev. De Klerk ’n groot slag toe sy die weduweemoeder word van drie kinders uit haar eie huwelik en drie uit haar man se eerste egverbintenis. Sy het vanaf Junie 1953 weer begin onderwys gee en het vanaf 1954 ’n vaste betrekking beklee aan die Mooirivierskool op Potchefstroom.

Drie van die seuns het ook predikant geword, van wie die eerste twee uit die eerste huwelik en die derde uit die tweede huwelik:




</doc>
<doc id="129767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129767" title="Cor du Plessis">
Cor du Plessis

Maria Cornelia du Plessis (noemnaam Cor, gebore De Klerk, Potchefstroom, 2 Junie 1904 – 23 November 1998) was van 1928 tot 1955 predikantsvrou in twee sendinggemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarna haar man van 1956 tot 1959 dosent was aan die Hammanskraalse Teologiese Skool en van 1959 tot sy dood op 28 Desember 1971 hoogleraar aan die Teologiese Skool Potchefstroom.

Cor de Klerk was die dogter van Barend en Cecilia de Klerk van Potchefstroom. Sy was ’n tikster en snelskriftikster aan die PUK vir CHO voor haar huwelik. Later het sy gedien in die Boekekeurkomitee en was sy medewerker van die "Gereformeerde Vroueblad" vanaf 1956. Ook was sy voorsitter van die Gereformeerde Vrouesendingkring van Johannesburg sedert 1953, bestuurslid van die Gereformeerde Sendingwelsynsorganisasie van die Rand van 1955 af, instruktrise vir die opleiding van vroue van swart teologiese studente van 1956 af en ook in verband met welsynswerk was sy instruktrise in handwerk en godsdiens van swart buitekerklikes vanaf 1958.

Uit die huwelik is ses kinders gebore, onder wie Cecilia van der Walt, eggenote van dr. I.J. van der Walt (Johannesburg-Suid 1951–1958, Vanderbijlpark 1958–1967, sendeling van die vier Potchefstroomse kerke 1967–1977, professor aan die Teologiese Skool Potchefstroom 1978–1986; oorlede 28 Junie 1997).



</doc>
<doc id="129772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129772" title="Rumatiekkoors">
Rumatiekkoors

Rumatiekkoors (Engels: "Rheumatic fever" (RF)) is 'n inflammatoriese siekte wat die hart, gewrigte, vel en brein aantas. Rumatiekkoors tree gewoonlik in nadat 'n keelinfeksie wat deur die bakterie "Streptococcus pyogenes" veroorsaak is, verwaarloos word. Dit gebeur net met sowat drie persent van mense wat strepkeel opdoen. 

Die kenmerkendste simptoom van rumatiekkoors is artritis, of gewrigsontsteking. 

'n Ernstige aanval veroorsaak ontsteking van al die hartweefsels en dit kan tot die ongeneeslike beskadiging van die hartspiere en die hartkleppe lei. 

Die eens gevreesde siekte word vandag onder andere met 'n alledaagse geneesmiddel bestry. In die tweede helfte van die 19de eeu is die pynstillende effek van asetielsalisielsuur, beter bekend as "aspirien", ontdek. Die Duitse farmakoloog, Hermann Dresser, het vanaf 1893 asetielsalisielsuur onder die handelsnaam Aspirien verkoop. Vir die stryd teen rumatiekkoors was hierdie middel van die allergrootste belang. 

Aspirien in genoegsame dosisse toegedien, bring die pasiënt se koors vinnig af, verminder die swelling van die gewrigte en verlig die pyn. 

Kortisoon word ook soms toegedien in 'n poging om die inflammasie van die hart te verminder en sodoende die skade aan die hartkleppe te beperk. 




</doc>
<doc id="129787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129787" title="Junkers D.I">
Junkers D.I

Die Junkers D.I is 'n Duitse enkelsitplek, monovlerk vegvliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Dit was volledig uit metaal vervaardig. Die ontwikkeling van die "D.I" kan teruggevoer word na die eerste monovlerk metaalvliegtuig: die J-1 (Junkers se kode) wat op 12 Desember 1915 sy nooiensvlug voltooi het. 'n Paar ander monovlerk prototipes het gevolg en die J-7 was die ware voorloper van die "D.I"; voltooi in Oktober 1917. Die J-7 was aangedryf deur 160 perdekrag Mercedes D.III motor. Interessant genoeg was die verkoeler van die motor bo-op die enjinblok gemonteer maar later na die voorkant van die motor geskuif. Die J-7 het ook skarnier vlerkpunte gehad in stede van rolroere maar dit is later vervang met konvensionele rolroere. Die J-9 het later verskyn, dit was 'n groter, verfynde J-7 wat in Maart 1918 sy nooiensvlug voltooi het. Die J-9 is die "D.I" genoem deur die Duitse owerhede.




</doc>
<doc id="129788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129788" title="HD 209458">
HD 209458

HD 209458 is ’n ster in die sterrebeeld Vlieënde Perd met ’n skynbare magnitude van sowat 7,65. Dit is ’n tipe G0V-ster en dus soortgelyk aan die Son. Omdat dit sowat 150 ligjare van die Aarde af is, is dit nie met die blote oog sigbaar nie maar wel met ’n goeie verkyker of klein teleskoop.

In 1999 het twee spanne wat onafhanklik van mekaar gewerk het, ’n eksoplaneet om die ster ontdek met behulp van die radialesnelheidsmetode. Kort daarna het twee aparte spanne ’n oorgang van die planeet met sy ster waargeneem. Dit was die eerste bekende oorgangsplaneet buite die sonnestelsel. Dit het die naam HD 209458 b gekry.

Omdat die planeet voor die ster verbybeweeg soos van die Aarde af gesien, verdof die ster elke 3,5 dae met sowat 2%; dit is dus ’n ekstrinsieke veranderlike. Sy naam as veranderlike ster is V376 Pegasi. Dit is die prototipe van klas "EP" in die General Catalogue of Variable Stars – dit is sterre wat deur hul planete verduister word.

HD 209458 b is ’n eksoplaneet wat om die ster wentel. Spektroskopiese studies het op 5 November 1999 die eerste keer die teenwoordigheid van ’n planeet aangedui. Die planeet word nou nog skerper waargeneem vandat dit bekend geword het sy atmosfeer bevat dalk waterdamp. Travis Barman van die Lowell-sterrewag in Flagstaff, Arizona, het die emissiespektrum van die planeet ondersoek en hy glo daar is water in die atmosfeer, hoewel vorige studies daarop gedui het dat die atmosfeer hoofsaaklik uit silikaatwolke bestaan.



</doc>
<doc id="129790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129790" title="HD 209458 b">
HD 209458 b

HD 209458 b, ook bekend onder sy bynaam, Osiris, is ’n eksoplaneet wat sowat 150 ligjare van hier om die ster HD 209458, soortgelyk aan die Son, wentel in die sterrebeeld Vlieënde Perd. Die radius van die planeet se wentelbaan is 7 miljoen kilometer, sowat 0,047 AE of ’n agtste van Mercurius se wentelbaan. Dié klein wentelbaan het tot gevolg dat ’n jaar op die planeet gelyk is aan sowat 3,5 dae op Aarde en dat die temperatuur op die oppervlak sowat 1 000 °C is. Sy massa is 220 keer die Aarde s’n, of 0,69 Jupiter-massas. Sy volume is 2,5 keer dié van Jupiter. Die groot massa en volume dui daarop dat dit ’n gasplaneet is.

HD 209458 b het vir verskeie mylpale gesorg in die soeke na eksoplanete. Dit was die eerste in verskeie kategorieë:

Volgens studies in April 2007 is dit na bewering die eerste eksoplaneet met waterdamp in sy atmosfeer.

In Julie 2014 het Nasa aangekondig ’n baie droë atmosfeer is op HD 209458 b en twee ander eksoplanete, HD 189733 b en WASP-12b, ontdek. Al drie wentel om Sonagtige sterre.

Spektroskopiese studies het op 5 November 1999 die eerste keer die teenwoordigheid van ’n planeet om die ster HD 209458 onthul. Kort daarna het verskillende spanne ’n oorgang van die planeet met die ster waargeneem, wat dit die eerste planeet maak waarvan ’n oorgang bekend was. Op 9 en 16 September 1999 het een span ’n verdowwing van 1,7% in HD 209458 se helderheid waargeneem wat toegeskryf is aan die planeet se oorgang. 

Op 8 November het ’n ander span ’n gedeeltelike oorgang waargeneem toe hulle net die ingang gesien het. Artikels van die twee spanne is gelyktydig in die "Astrophysical Journal" gepubliseer. Elke oorgang het sowat drie uur geduur, waartydens sowat 1,5% van die ster verduister is.

Die Hipparcos-satelliet het sterrekundiges gehelp om die wentelperiode op 3,524736 dae vas te stel.



</doc>
<doc id="129794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129794" title="Paranal-sterrewag">
Paranal-sterrewag

Paranal-sterrewag is ’n sterrewag wat deur die Europese Suidelike Sterrewag (ESO) onderhou word. Dit is in die Atacamawoestyn van Noord-Chili op Cerro Paranal geleë, op ’n hoogte van 2 635 m. Volgens algehele ligversamelingsarea is dit die grootste optiese-infrarooisterrewag in die Suidelike Halfrond. Net die Mauna Kea-sterrewag op Hawaii in die Noordelike Halfrond is groter.

Die Baie Groot Teleskoop (VLT) is die grootste teleskoop hier en bestaan uit vier aparte 8,2 m-teleskope. Daarbenewens kan die vier hoofteleskope hul lig kombineer om ’n vyfde instrument, die Baie Groot Teleskoop-interferometer (VLTI), te vorm. Vier hulpteleskope van 1,8 m elk is ook deel van die VLTI en kan gebruik word wanneer die hoofteleskope met ander projekte besig is.

Op die terrein is ook die VLT-opnameteleskoop (VST) van 2,6 m en die VISTA-opnameteleskoop van 4 m wat saam groter dele van die hemelruim kan bespied. 

Uit die lug gesien, kan die vier groot eenhede van die VLT en die vier klein, koepelvormige hulpteleskope duidelik gesien word. Die Opnameteleskoop (VST) staan net langsaan, terwyl die VISTA-teleskoop op ’n tweede piek sowat 1 500 m van daar staan.

Die VLT bestaan uit vier 8,2 m-teleskope wat in die sigbare en infrarooispektrum werk. Hierdie teleskope en die vier hulpteleskope word op sekere nagte saam gebruik as ’n optiese interferometer. 

VISTA (vir "Visible & Infrared Survey Telescope for Astronomy") is ’n 4 m-teleskoop met ’n wye gesigsveld wat op infrarooi-opnames van die lug fokus. Dit is deur ’n konsortium van 18 Britse universiteite naby die VLT gebou en in Desember 2009 aan die Europese Suidelike Sterrewag oorgedra.

Die VST is ’n 2,6 m-teleskoop wat gebruik word om die VLT's met hul werk te help.

Die Oorgangsteleskoop (NGTS) is ’n gerief vir opnames van eksoplanete en lê ’n paar kilometer van die ander teleskope. Dit bestaan uit 12 robotteleskope van 0,2 m met ’n baie groot gesigsveld van 96 vierkante grade of ’n paar honderd keer so groot as die volmaan. Die doel daarvan is om talle planete so groot soos die Aarde en Neptunus om nabygeleë sterre op te spoor met behulp van oorgangsfotometrie. Die NGTS word onderhou deur ’n vennootskap van sewe akademiese instellings van Chili, Duitsland, Switserland en Brittanje. Wetenskaplike werksaamhede het vroeg in 2015 begin.



</doc>
<doc id="129795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129795" title="Sluis">
Sluis

Sluise (kanaalsluise) is deure of versperrings in kanale en ander waterweë wat dit vir vaartuie moontlik maak om van 'n waterweg met 'n laer na 'n waterweg met 'n hoër watervlak te vaar, of omgekeerd.

'n Sluis word by kanale en dokke gebruik om water tee te hou of uit te laat. Sodoende kan die waterafvoer of watervlakke beheer word. Sluise wat dikwels gebruik word, is uitwaterings -, inlaat-, keer-, kolk- en duikersluise. Die hoogteverskil tussen twee watervlakke word by skeepvaart deur middel van 'n skutsluis beheer.

Die uitlaatsluis word gebruik om water na 'n laer watervlak deur te laat, byvoorbeeld na 'n tydelike opgaardam, 'n rivier of na die see. ŉ Outomatiese uitlaatsluis is toegerus met een of twee deure wat outomaties oopgaan by 'n sekere druk van die hoër liggende water, byvoorbeeld tydens die ebgety in die see. 

Sodra die watervlak stroomafwaarts styg (vloedgety), gaan die deur outomaties toe. Sluisdeure wat feitlik altyd oopstaan en slegs in noodgevalle gesluit word, word keersluise genoem. 'n Inlaatsluis word gebruik vir die toevoer van water. 'n Inundasie- of oorstromingsluis is vroeër veral in Nederland as verdedigingsmiddel aangewend om laagliggende gebiede te oorstroom ten einde vyandelike bewegings op land te stuit en die landing van troepe uit die lug te keer. 

Onder paaie en kanale en in dyke word duikers aangebring. 'n Duiker is 'n afvoersloot onder 'n pad, spoor, ensovoorts, ten einde vloedwater na 'n ander gebied weg te lei. 'n Duikersluis het skuifdeure sodat die hoeveelheid water wat deurgelaat word, gereguleer kan word. 'n Sluisdeur kombineer dikwels ŉ inlaat- en 'n uitlaatfunksie. ŉ Baggerdam lê agter die sluis en tydens vloedtoestande word die sluisdeure oopgetrek en die baggerdam gevul. Die sluise word gesluit en eers weer oopgemaak wanneer die vloedwaters weggevloei het. Die water in die baggerdam stroom dan kragtig uit en op hierdie manier kan die slikneerslag in 'n rivier weggespoel word.

Skutsluise word soms in kanale en gekanaliseerde riviere gebruik om 2 vaargedeeltes met verskillende waterhoogtes te vorm. Sulke skutsluise maak dit moontlik dat vaartuie van een waterhoogte na 'n ander kan gaan. Primitiewe skutsluise is reeds 500 jaar v.C. in China gebruik. 

ŉ Skutsluis het 'n bohoof wat by die hoër kanaaldeel aansluit en ŉ benedehoof wat by die laer kanaaldeel aansluit. Indien die skutsluis toegang tot die see of 'n rivier verleen, praat 'n mens van 'n buitehoof- en 'n binnehoofdeur. In die hoofde word meestal puntdeure, vertikale deure of roldeure aangebring. Die puntdeur is reeds deur Leonardoda Vinci (1452-1519) beskryf. Dit is veral nuttig waar groot hoogteverskille in die watervlak gehandhaaf moet word, en in die 17e eeu is die puntdeur baie in Europa gebruik. 

Tussen die bohoof en die benedehoof lê die sluiskolk. Vaartuie word in die sluiskolk geskut, byvoorbeeld van die hoë na die laer vlak, deur die sluiskolk gelyk met die boloop te laat vol loop. Die boloop se deure word oopgemaak en die vaartuig gaan die sluiskolk binne. Die deur word toegemaak sodra die vaartuig (of vaartuie) binne die sluiskolk lê. Dan word die watervlak in die sluiskolk laat sak deur die water te laat uitloop totdat die hoogte in die sluiskolk gelyk is aan die watervlak stroom af. 

Die deure stroom af word dan oopgemaak en die vaartuig sit sy reis voort. Indien 'n baie groot volume water in die sluiskolk moet instroom, word dit gedoen via ŉ warrelkelder, wat onder die sluiskolk geleë is en waarin die water sy krag kan uitwoed. Skuifpanele in die sluisdeure word gebruik wanneer die hoogteverskille nie baie groot is nie. Breekbalke word voor die skuifopeninge geplaas ten einde die krag van die invloeiende water sover moontlik te versprei en sodoende die vaartuie in die sluiskolk so min moontlik te steur.

Die bou van ŉ sluis begin gewoonlik met die uitgrawe van 'n put wat droog gehou word. Dit is dikwels nodig om ŉ tydelike afsluitdam uit hout of staal om die put te bou ten einde die droogproses deur te voer. Vervolgens word bodemtoetse uitgevoer sodat vasgestel kan word of die grond onder die sluis genoeg drakrag het. Waar dit nie die geval is nie, word 'n paalfondament aangebring. Daar is ook metodes waardeur 'n los sandlaag in so 'n mate verdig kan word dat 'n bevredigende fondament gevorm word. 

Die bodem, mure en vore van die sluis word dan in beton gegiet. Die mure en bodem van skutsluise bestaan gewoonlik uit gewapendebetonkonstruksies. By groot sluise word 'n voeringlaag oor die verskillende lasse in die sluiskolk geplaas om dit te verseel. In gebiede waar water skaars is, word sluise toegerus met toestelle wat die hoeveelheid sluiswater beperk. Een metode is om die sluiskolk deur middel van 'n tussenhoof in twee ongelyke dele te verdeel. 

Die lengte van die sluiskolk kan dus aangepas word by die aantal vaartuie. 'n Opgaarkom, waarin ŉ deel van die water gestort en waaruit die sluiskolk later weer hervul kan word, bespaar ook sluiswater. Toestelle wat in 'n sluis aangebring word wat vars- en soutwater skei, verseker dat die minimumvolume soutwater die varswaterdeel binnedring. Enige soutwater wat nietemin die varswaterdeel binnedring, word in 'n soutkom opgegaar. Die kom bestaan uit 'n inham in die kanaalbodem wat oor 'n afstand van meer as 'n kilometer strek. Die swaarder seewater wat daarin versamel, word deur 'n sluisriool weggevoer.

In baie hawens is daar ook sluise wat gebruik word om die getyveranderinge te balanseer of om droogdokke van die res van die hawe af te sluit.

'n Sluis bestaan uit 'n balanskamer (sluiskamer), wat aan albei kante met deure afgesluit kan word. As 'n skip of skuit van 'n laer na 'n hoër vlak gebring moet word, word die hek aan die hoër kant van die sluitkamer toegemaak. Die waterdruk agter die hek druk dit styf vas, sodat geen water daardeur na die sluiskamer kan ontsnap nie.

Die skuit vaar tot net onderkant die boonste sluis, en die sluis aan die kant met die laer watervlak word ook toegemaak. Die skuit is dus nou in die sluiskamer. Water van die hoër vlak word nou d.m.v. openinge in die boonste hek uitgelaat om die sluiskamer binne te stroom. Sodra die twee watervlakke gelyk is, word die boonste hek meganies of hidrolies oopgemaak en die skip kan op die hoër watervlak verder vaar. Wanneer 'n skip van 'n hoër vlak na 'n laer vlak gebring moet word, word hierdie proses omgekeer.

Rondom Milaan was daar destyds 'n grag met 'n lengte van 6,5 km wat die stad teen vyandelike aanvalle moes beskerm. In 1435 het die hertog van Milaan, Filippo Maria Visconti, die idee gekry om die grag te gebruik om die boumateriaal (swaar marmerblokke) vir die Katedraal, nog nader aan die bouperseel te kry.

Die watervlak van die grag was sowat 3 m hoër as die van die Porta Ticino-bekken waarop die vragskuite gevaar het van die Maggiore-meer af. Om hierdie probleem op te los het die hertog 'n paar beroemde ingenieurs van die tyd na Milaan ontbied.

Die Via Arena-sluis is gebou om dit moontlik te maak vir die skuite om op verskillende watervlakke te vaar. Die voorbeeld is mettertyd op ander plekke nagevolg. Die beginsels waarop die Via Arena-sluis werk, word tot vandag toe toegepas, asook die verbeteringe wat in die sluisboutegniek ontwikkel het.

Die boumeesters van die eerste sluis in Milaan was die Italiaanse ingenieurs Filippe degli Organi en Fioravanti da Bologna, wat omstreeks 1439 aan die hof van die hertoë van Milaan gewerk het. Later het die geniale Leonardo da Vinci die sluis aansienlik verbeter. Die deure van die oorspronklike sluis kon na albei kante oopgaan, maar Da Vinci het hulle vervang met sluisdeure wat na een kant toe deur die waterdruk toegehou is.

Een van die oudste kanaalsluise is die een wat in 1373 by Vreeswyk in Nederland gebou is.




</doc>
<doc id="129796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129796" title="Europese Suidelike Sterrewag">
Europese Suidelike Sterrewag

Die Europese Suidelike Sterrewag (ESO, amptelik: Europese Organisasie vir Sterrekundige Navorsing in die Suidelike Halfrond) is 'n interregeringsorganisasie van 16 lande vir sterrekundige navorsing. Dit is in 1962 gestig en het moderne geriewe op die been gebring vir die waarneming van die suidelike naghemel. Die organisasie het 730 personeellede en ontvang jaarlikse lidlandbydraes van sowat €131 miljoen. Sy sterrewagte is in Noord-Chili geleë.
Die ESO het van die grootste en tegnologies mees gevorderde teleskope gebou. Dit sluit in die New Technology Telescope en die Baie Groot Teleskoop (VLT), wat bestaan uit vier verskillende teleskope elk met 'n primêre spieël van 8,2 m en vier kleiner hulpteleskope. Die Atacama Large Millimeter Array (ALMA) neem die heelal waar in millimeter- en submillimeter-golflengtes en is die wêreld se grootste sterrekundeprojek nog op die grond. Dit is in Maart 2013 voltooi danksy internasionale samewerking deur Europa (verteenwoordig deur die ESO), Noord-Amerika, Oos-Asië en Chili.

Tans in aanbou is die Uiters Groot Teleskoop (ELT). Dit sal 'n gesegmenteerde spieël van 39,3 m gebruik en sal in 2024, wanneer dit in werking gestel word, die grootste optiese reflektorteleskoop ter wêreld wees. Dit sal planete om ander sterre kan bestudeer, asook die eerste voorwerpe in die heelal, supermassiewe swartkolke en die aard en verspreiding van donker materie en donker energie, wat die heelal oorheers.

Wetenskaplikes het met die ESO se waarnemingsgeriewe verskeie sterrekundige ontdekkings gedoen en sterrekundige katalogusse saamgestel Ontdekkings sluit in die verste gammaflits en bewyse van die swartkolk in die middel van die Melkweg. In 2004 het die VLT sterrekundiges in staat gestel om die eerste foto te neem van 'n eksoplaneet (2M1207b) wat 173 ligjare van hier om 'n bruindwerg wentel. Die High Accuracy Radial Velocity Planet Searcher (HARPS)-instrument wat in 'n ander ESO-teleskoop geïnstalleer is, het gelei tot die ontdekking van eksoplanete, insluitende Gliese 581 c, een van die kleinste bekende planete buite die Sonnestelsel.

Die idee dat Europese sterrekundiges 'n groot gemeenskaplike teleskoop moet bou, het in 1953 by die Leidense Sterrewag in Nederland ontstaan by Walter Baade en Jan Oort. Oort het 'n saamtrek met 'n groep sterrekundiges in Leiden gereël om dit op 21 Junie dié jaar te oorweeg. Op 26 Januarie 1954 is 'n ESO-verklaring deur sterrekundiges van ses Europese lande onderteken waarin onderneem word om 'n gesamentlike Europese sterrewag in die Suidelike Halfrond te bou.
In dié tyd was alle reflektorteleskope met 'n lensopening van groter as 2 m in die Noordelike Halfrond geleë. Die besluit om dit in die suide te bou, het ontstaan uit die behoefte aan waarnemings van die suidelike hemelruim; sommige voorwerpe soos die middel van die Melkweg en die Magellaanse Wolke kan net uit die Suidelike Halfrond bestudeer word.

Hoewel die aanvanklike plan was om teleskope in Suid-Afrika te bou, waar reeds 'n paar Europese sterrewagte was, het toetse van 1955 tot 1963 getoon 'n terrein in die Andes was verkieslik. Op 15 November 1963 is Chili gekies as die ideale plek. Dit is voorafgegaan deur die ondertekening van die ESO-konvensie op 5 Oktober 1962 deur België, Duitsland, Frankryk, Nederland en Swede.

In 1966 is die eerste ESO-teleskoop op die La Silla-terrein in Chili in werking gestel. Omdat CERN, nes die ESO, gesofistikeerde instrumente het, het die sterrekundevereniging hom al hoe meer tot die kernnavorsingsliggaam gewend vir advies, en 'n samewerkingsooreenkoms is in 1970 deur die ESO en CERN onderteken. 'n Paar maande later het die ESO se teleskoopafdeling in 'n CERN-gebou in Genève ingetrek en die ESO se Lugatlaslaboratorium is op 'n CERN-eiendom gevestig.

Die ESO se Europese afdelings het in 1980 in die nuwe ESO-hoofkwartier in Garching naby München, Duitsland, ingetrek.

Hoewel die ESO se hoofkwartier in Duitsland is, is sy teleskope en sterrewagte in Noord-Chili, waar die organisasie gevorderde, grondgebaseerde sterrekundegeriewe bedien:

Dit is van die beste terreine vir sterrekundige waarnemings in die Suidelike Halfrond. 'n ESO-projek wat tans aan die gang is, is die Uiters Groot Teleskoop (Extremely Large Telescope, ELT), 'n teleskoop van 40 m met vyf spieëls. Dit sal die grootste optiese en naby-infrarooiteleskoop in die wêreld wees. Bouwerk het in Junie 2014 begin. Die ELT word op 'n ander, vierde terrein (Cerro Armazones) gebou en sal na verwagting in 2024 klaar wees.

Elke jaar is daar sowat 2 000 versoeke om die ESO se teleskope te gebruik, vier tot ses keer soveel nagte as wat beskikbaar is. In 2009 is meer as 650 geskrifte gepubliseer wat op ESO-data geskoei was.

ESO-teleskope genereer 'n groot hoeveelheid data teen 'n hoë spoed, en dit word in 'n permanente argief in die ESO-hoofkwartier gebêre. Die argief het sowat 1,01 petagrepe data.

La Silla, in die suidelike Atacamawoestyn 600 km noord van Santiago de Chile op 'n hoogte van 2 400 m, is die tuiste van die ESO se aanvanklike sterrewag. Nes ander sterrewagte in die gebied is La Silla ver weg van enige ligbesoedeling en is die naghemel een van die donkerstes op Aarde. Daar is verskeie teleskope, onder meer die ESO-3,6 m-teleskoop, die New Technology Telescope (NTT) en die Max-Planck-ESO-teleskoop van 2,2 m.

By die sterrewag is besoekerinstrumente wat vir besoeke aan 'n teleskoop vasgemaak word. La Silla het ook nasionale teleskope, soos 'n Switserse teleskoop van 1,2 m en 'n Deense teleskoop van 1,5 m.

Sowat 300 publikasies per jaar gaan oor werk van dié sterrewag. Ontdekkings hier sluit in die High Accuracy Radial Velocity Planet Searcher (HARPS)-waarneming van die planeetstelsel van die ster Gliese 581, wat die eerste bekende rotsplaneet in 'n bewoonbare sone buite die Sonnestelsel bevat. Verskeie teleskope by La Silla het 'n rol gespeel in die verbinding van gammaflitse met die ontploffing van enorme sterre. Die sterrewag het ook 'n rol gespeel in die bestudering van die supernova SN 1987A.

Die ESO 3,6 m-teleskoop is in 1977 in werking gestel. Dit is intussen opgradeer met onder meer die installering van 'n nuwe sekondêre spieël. Die konvensioneel ontwerpte stiebeuelmontering is hoofsaaklik vir infrarooi-spektroskopie gebruik; dit bevat nou die HARPS-spektrograaf wat gebruik word in die soeke na eksoplanete en vir asteroseismologie. Die teleskoop is ontwerp vir radialesnelheidsakkuraatheid oor baie lang tydperke (in die orde van 1 m/s).

Die New Technology Telescope (NTT) het 'n asimutale montering. Dit is 'n Ritchey-Chrétien-teleskoop van 3,58 m wat in 1989 in gebruik geneem is en die eerste in die wêreld met 'n rekenaarbeheerde hoofspieël. Die buigbare vorm word tydens waarnemings aangepas om optimale fotogehalte te verseker. Die sekondêre spieël se posisie kan ook in drie rigtings verstel word. Hierdie tegnologie (wat deur die ESO ontwikkel is en bekend is as "aktiewe optika") word nou in alle groot teleskope gebruik, insluitend die VLT en die toekomstige ELT.

Die ontwerp van die agthoekige omhulsel van die NTT is innoverend. Die teleskoopkoepel is relatief klein en word deur 'n stelsel flappe geventileer wat egalige lugvloei oor die spieël stuur wat turbulensie verminder en skerper beelde tot gevolg het.

Dié 2,2 m-teleskoop word sedert vroeg in 1984 by La Silla gebruik en word onbepaald aan die ESO geleen deur die Max Planck-geselskap (MPG). Die gebruik daarvan word gedeel deur die MPG en ESO, terwyl die onderhoud die ESO se verantwoordelikheid is.

Sy instrumente sluit in 'n 67 miljoen-pieksel-wyeveldbeelder met 'n sigveld so groot soos die volmaan. Dit het al talle foto's van hemelliggame geneem. Ander instrumente is GROND (Gamma-Ray Burst Optical Near-Infrared Detector), wat soek na die nagloed van gammaflitse, en die hoëresolusie-spektrograaf FEROS (Fiber-fed Extended Range Optical Spectrograph), wat gebruik word om gedetailleerde studies van sterre te doen.

By La Silla is verskeie nasionale en projekteleskope wat nie deur die ESO bedryf word nie. Onder hulle is die Switserse Euler-teleskoop en die Deense Nasionale Teleskoop, asook die REM-, TRAPPIST- en TAROT-teleskoop.


Die Paranal-sterrewag is op Cerro Paranal in die Atacamawoestyn in Noord-Chili geleë. Cerro Paranal is 'n berg van 2 635 m, sowat 120 km suid van Antofagasta en 12 km vanaf die kus van die Stille Oseaan.

Die sterrewag het sewe groot teleskope wat in sigbare en infrarooilig werk: die vier 8,2 m-teleskope van die Baie Groot Teleskoop, die VLT Survey Telescope (VST) van 2,6 m en die Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy van 4,1 m. Daar is ook vier hulpteleskope van 1,8 m wat vir interferometriese waarnemings gebruik kan word. In Maart 2008 was Paranal die verhoog vir verskeie tonele van die 22ste James Bond-fliek, "Quantum of Solace".

Die hoofterrein van Paranal bevat die Baie Groot Teleskoop (VLT), wat uit vier byna identiese 8,2 m-teleskope bestaan wat elk twee of drie instrumente het. Dié vier groot teleskope kan ook saam in groepe van twee of drie gebruik word as 'n groot interferometer (VLTI). Dit laat sterrekundiges toe om detail te sien van tot 25 keer so skerp as met die individuele teleskope. Die ligstrale in die VLTI word gekombineer met 'n ingewikkelde stelsel spieëls in ondergrondse tonnels. Die VLTI kan 'n hoekresolusie van milliboogsekondes bereik, wat gelyk is aan die vermoë om die kopligte van 'n motor op die Maan te sien.

Vier 1,8 m-hulpteleskope wat tussen 2004 en 2007 aangebring is, kan vir die VLTI gebruik word as die hoofteleskope met ander projekte besig is.

Data van die VLT het gelei tot die publikasie van omtrent een wetenskaplike artikel per dag – in 2007 het amper 500 artikels die lig gesien. Die VLT se ontdekkings sluit in die neem van die eerste foto van 'n eksoplaneet, die volging van individuele sterre wat om die supermassiewe swartkolk in die middel van die Melkweg wentel en die waarneming van die nagloed van die verste bekende gammaflits.

Met die inwyding van die Paranal-sterrewag in Maart 1999 is die name van hemelliggame in die plaaslike taal, Mapudungun, gekies om die tegniese name van die vier hoofteleskope te vervang. 'n Opstelkompetisie is vooraf onder skoolkinders in die streek gereël oor die betekenis van die name. 'n 17-jarige van Chuquicamata, naby Calama, het die wenopstel ingeskryf en 'n teleskoop gewen. Die vier teleskope, voorheen bekend as UT1, UT2, UT3 en UT4, heet sedertdien "Antu" ("Son"), "Kueyen" ("Maan"), "Melipal" ("Suiderkruis") en "Yepun" ("Aandster").

VISTA (Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy) is geleë op die piek langs die een waar die VLT staan, en het dieselfde waarnemingstoestande. Die hoofspieël is 4,1 m breed; dit is 'n hoogs geboë spieël vir sy grootte en gehalte. Sy afwykings van 'n perfekte oppervlak is 'n paar duisendstes van die dikte van 'n menslike haar.

Die teleskoop is ontwikkel deur 'n konsortium van 18 universiteite in Brittanje. Die ESO gebruik dit van Desember 2009 af, en gehaltefoto's word sedertdien daarmee geneem.

Die VLT Survey Telescope (VST) is 'n moderne 2,6 m-teleskoop toegerus met OmegaCAM, 'n 268-megapieksel-CCD-kamera met 'n sigveld vier keer so groot soos die volmaan. Dit vul VISTA aan in opnames van die lug in sigbare lig. Die VST, wat sedert 2011 gebruik word, is 'n gesamentlike projek van die ESO en die Sterrewag van Capodimonte in Napels, 'n navorsingsentrum by die Italiaanse Nasionale Instituut vir Astrofisika.

Albei opnames ondersoek van die aard van donker energie tot naby-aarde-voorwerpe. VISTA en die VST sal na verwagting groot hoeveelhede data produseer; 'n enkele foto wat deur VISTA geneem word, het 67 megapieksels, en foto's deur OmegaCam (op die VST) sal 268 megapieksels hê. Die twee opnameteleskope sal elke nag meer data versamel as al die instrumente op die VLT saam – ongeveer 100 teragrepe data per jaar.

Die Llano de Chajnantor is 'n plato van 5 100 m hoog in die Atacamawoestyn. Die terrein is 750 m hoër as dié van die Mauna Kea-sterrewag en 2 400 m hoër as dié van die Baie Groot Teleskoop op Cerro Paranal. Dit is droog en onherbergsaam vir mense, maar 'n goeie terrein vir submillimeter-sterrekunde. Omdat waterdampmolekules in die Aarde se atmosfeer submillimeterstraling absorbeer en verswak, is 'n droë plek nodig vir hierdie soort radiosterrekunde. Die teleskope is:

APEX en ALMA is teleskope wat ontwerp is vir millimeter- en submillimeter-sterrekunde. Dit is 'n relatief onontginde veld wat ondersoek instel na 'n heelal wat nie in sigbare of infrarooilig gesien kan word nie – die "koue heelal". Lig by hierdie golflengtes kom van groot, koue gebiede in die interstellêre ruimte by temperature van net-net bo absolute nul. Sterrekundiges gebruik dié lig om die chemiese en fisiese toestande in hierdie molekulêre wolke te bestudeer; dit is die digte streke van gas en ruimtestof waar nuwe sterre gevorm word. In sigbare lig is dié streke dikwels donker en onduidelik weens stof; hulle is egter helder in die millimeter- en submillimeter-dele van die elektromagnetiese spektrum. Dié golflengtes is ook ideaal vir die bestudering van sommige van die vroegste (en verste) sterrestelsels in die heelal waarvan die lig weens rooiverskuiwing vanweë die uitdying van die heelal langer golflengtes het.

Die Atacama Pathfinder Experiment-teleskoop word deur die ESO bedryf in samewerking met die Max Planck-geselskap vir Radiosterrekunde in Bonn, Duitsland, en die Onsala-sterrewag in Onsala, Swede. Dit is 'n 12 m-teleskoop en die grootste een in die Suidelike Halfrond wat by millimeter- en submillimeter-golflengtes werk.

ALMA is 'n astronomiese interferometer met 'n innoverende ontwerp. Dit was aanvanklik saamgestel uit 66 hoëpresisie-antennas en het by golflengtes van 0,3 tot 3,6 mm gewerk. Die hoofteleskoopreeks het vyftig 12 m-antennas wat as 'n enkele interferometer dien. Daar is ook 'n kompakte reeks van vier 12 m- en twaalf 7 m-antennas. Die teleskope kan die heelal fynkam met ongekende sensitiwiteit en resolusie, met sig van tot 10 keer dié van die Hubble-ruimteteleskoop. Hierdie beelde vul dié van die VLT-interferometer aan. ALMA is 'n samewerkingsprojek van Oos-Asië, Europa, Noord-Amerika en Chili.

Die doelwitte van ALMA sluit in die bestudering van die oorsprong en vorming van sterre, sterrestelsels en planete met waarnemings van molekulêre gas en stof, die bestudering van verafgeleë sterrestelsels aan die kante van die waarneembare heelal en van die oorblywende straling ná die Groot Knal.

Die ESO se sterrewagte is toegerus met talle instrumente vir die opsporing, bestudering en monitering van eksoplanete. Sterrekundiges soek veral na planete wat met die Aarde ooreenstem. In 2004 het die Baie Groot Teleskoop die dowwe gloed waargeneem van 'n oënskynlike planeet wat om 'n ster sowat 200 ligjare van die Aarde af wentel. 'n Jaar later is bevestig dat dit inderdaad die heel eerste foto van 'n eksoplaneet is. Hoewel die planeet groot is (sy massa is vyf keer dié van Jupiter) was hierdie waarneming 'n eerste stap in die bepaling van die fisiese struktuur en chemiese samestelling van eksoplanete.

Al lyk dit of planete baie algemeen in die heelal is, is hulle relatief klein en dowwe voorwerpe; dit maak hul opsporing moeilik met ons huidige tegnologie. Om dié rede is die meeste eksoplanete met behulp van indirekte metodes opgespoor. Hiervan is die suksesvolste die radialesnelheidsmetode. HARPS het gehelp met die opsporing van 'n aantal planete met massas kleiner as dié van Neptunus wat om nabygeleë sterre wentel.

Min van hierdie planete is egter klein of in hul ster se bewoonbare sone. Die Deense 1,54 m-teleskoop by La Silla het deel gehad aan die ontdekking van een van die planete wat die meeste soos die Aarde is. Die eksoplaneet, omtrent vyf keer so groot soos die Aarde, wentel elke 10 jaar om sy ster en het vir seker 'n oppervlak van rots en ys.
In Augustus 2016 het die ESO die ontdekking van Proxima Centauri b, 'n planeet om ons naaste ster, Proxima Centauri, aangekondig.

Met die Baie Groot Teleskoop het sterrekundiges 'n onafhanklike bepaling gedoen van die ouderdom van die heelal en nuwe lig is gewerp op die vroegste stadiums van die Melkweg. Hulle het vir die eerste keer die hoeveelheid van die radioaktiewe isotoop uraan-238 gemeet in 'n ster wat ontstaan het terwyl die Melkweg nog besig was om te vorm.

Nes radiokoolstofdatering, wat vir korter tydperke gebruik word, is die hoeveelheid uraan 'n aanduiding van die ouderdom van 'n ster. Dit wys dié ster is 12,5 miljard jaar oud. Omdat 'n ster nie ouer as die heelal kan wees nie, beteken dit die heelal moet ouer as dit wees. Dit stem ooreen met die kosmologie, waarvolgens die heelal sowat 13,8 miljard jaar oud is. Die ster (en die Melkweg) moes dus kort ná die Groot Knal gevorm het.

Nog 'n resultaat was die eerste meting van die berillium-inhoud van twee sterre in 'n Melkweg-bolswerm. Met dié meting het sterrekundiges bevind die eerstegenerasiesterre in ons sterrestelsel moes gevorm het kort ná die einde van die "donkereeue", minder as 200 miljoen jaar ná die Groot Knal.

Sterrekundiges vermoed al lank daar is 'n swartkolk in die middel van die Melkweg, maar hulle kon dit nie bewys nie. Bewyse is gevind nadat die galaktiese sentrum 16 jaar lank met ESO-teleskope by La Silla en Paranal bestudeer is.

Sterre in die middel van die Melkweg is so dig dat spesiale beeldtegnieke (soos aanpassingsoptika) nodig was om die resolusie van die VLT te verbeter. Danksy dié tegnieke kon sterrekundiges individuele sterre met ongekende akkuraatheid dophou terwyl hulle om die galaktiese sentrum sirkel. Hul bane het onteenseglik bewys hulle wentel in die enorme swaartekraggreep van 'n supermassiewe swartkolk met 'n massa van byna drie miljoen keer dié van die Son. Die VLT-waarnemings het ook getoon flitse infrarooilig kom met gereelde tussenposes uit die streek. Hoewel die oorsaak van dié verskynsel onbekend is, is al voorgestel die swartkolk tol baie vinnig.

Die VLT het ook na die middel van ander sterrestelsels gekyk en duidelike tekens gesien van die aktiwiteit wat deur supermassiewe swartkolke veroorsaak word. In die aktiewe sterrestelsel NGC 1097 is 'n komplekse netwerk filamente wat uit die hoofdeel van die sterrestelsel na sy sentrum spiraal, in fyn besonderhede waargeneem.

Gammaflitse is hoë-energieflitse van gammastrale wat van minder as 'n sekonde tot verskeie minute kan duur. Hulle kom ver van die Aarde af voor, naby die grense van die waarneembare heelal.

Die VLT het die nagloed van die verste bekende gammaflits waargeneem. Met 'n gemete rooiverskuiwing van 8,2 het die lig van dié bron meer as 13 miljard jaar geneem om die Aarde te bereik. Die flits het plaasgevind toe die heelal minder as 600 miljoen jaar oud was (minder as 5% van sy huidige ouderdom). Meer energie is in 'n paar sekondes vrygestel as wat die Son in sy hele bestaan (meer as 10 miljard jaar) sal vrystel.
Gammaflitse kan kort of lank wees, en tot in 2003 is vermoed hulle word deur verskillende gebeurtenisse veroorsaak. In dié jaar het ESO-teleskope die nagloed van 'n ontploffing 'n maand lank dopgehou. Volgens hul data het die lig soortgelyke eienskappe as dié wat deur 'n supernova vrygestel word, en dit het sterrekundiges lang flitse laat verbind met die ontploffing van swaar sterre (hipernovas). In 2005 het ESO-teleskope sigbare lig van 'n kort flits waargeneem en dit drie weke lank dopgehou. Die gevolgtrekking was dat kort gammaflitse nie deur hipernovas veroorsaak word nie, maar eerder ontstaan in die gewelddadige samesmelting van neutronsterre en swartkolke.

Die ESO se wetenskapargief ontvang en versprei data en verskaf argiefhulp. Sowat 200 teragrepe (TB) openbare data word elke jaar versprei. Die argief is sowat 1,01 petagrepe (PB) groot, met inligting van sowat 131 TB per jaar wat bykom.

Danksy deurbrake in teleskope en rekenaartegnologie kan sterrekundige opnames 'n groot aantal beelde, spektrums en katalogusse voortbring. Dié data dek die lug by alle golflengtes, van gamma- en X-strale tot infrarooi- en radiogolwe. Maniere word ontwikkel om hierdie groot hoeveelheid data maklik toeganklik te maak. Aangesien elke sterrewag teleskope met unieke instrumente het, is daar datasentrums met unieke versamelings sterrekundige data, sagtewarestelsels en prosesseringsvermoëns. Dié wêreldwye, gemeenskapsgebaseerde inisiatief word deur die International Virtual Observatory Alliance ontwikkel en in Europa as deel van die EURO-VO-projek.


Uitreikingsbedrywighede word behartig deur die ESO education and Public Outreach Department (ePOD). Dit sluit in 'n reeks programme en produkte om te voorsien in die behoeftes van die media, wetenskaplikes en publiek – soos nuusvrystellings, beelde, video's en gedrukte materiaal.

Die afdeling berig oor gebeure soos die Internasionale Jaar van Sterrekunde in 2009 (saam met die IAU en Unesco), VLT First Light, Astronomy Online en die impak van die komeet Shoemaker-Levy 9. ePOD reël ook uitstallings en opvoedingsveldtogte, soos Venus Transit, Science on Stage en Science in School.

ePOD sal ook die ESO se Supernovaplanetarium en Besoekersentrum by hul hoofkwartier in Garching bei München behartig wat tans in aanbou is en na verwagting in 2018 sal open.

'n Versameling foto's en video's kan gesien word in die ESO se fotogalery en videobiblioteek. Produkte met opvoedingsmateriaal kan van die ePOD se webtuiste afgelaai of van hulle af bestel word.

Nog 'n deel van hul bedrywighede is die beskikbaarstelling van inligting oor Nasa/ESA se Hubble-ruimteteleskoop en sy wetenskaplike ontdekkings. Die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) se perskantoor word ook by ePOD gehuisves.

ESO-nuusverklarings beskryf wetenskaplike, tegniese en organisatoriese ontwikkelings en prestasies asook resultate wat wetenskaplikes met die ESO se geriewe verkry het. Die organisasie reik drie soorte nuusverklarings uit. Wetenskapverklarings beskryf die resultate van data wat deur die ESO se personeel of sterrewagte verkry is. Organisatoriese vrystellings dek verskeie temas wat met ESO-operasies te doen het, onder meer nuus oor onlangse en toekomstige sterrewagte, nuwe sterrekundige instrumente en wêreldwye uitstallings. Die ESO kies ook sy beste foto's en maak hulle deur middel van nuusvrystellings aan die publiek bekend. Alle vrystellings (sedert 1985) is aanlyn beskikbaar. Daar is kindervriendelike weergawes en verklarings wat in die tale van die ESO se lidlande vertaal is.

"The Messenger" is 'n kwartaalblad wat sedert Mei 1974 die ESO se bedrywighede aan die publiek bekend maak. Alle uitgawes van die verlede kan aanlyn afgelaai word. Die ESO publiseer ook aankondigings en 'n Foto van die Week op sy webtuiste. Aankondigings is korter as nuusvrystellings (gewoonlik korter as 200 woorde) en fokus op stories en gebeure van belang. Foto's van die Week wys pragtige (of interessante) beelde deur ESO-teleskope, of lê klem op onlangse gebeure of argieffoto's. Alle vorige inskrywings is op die webtuiste beskikbaar.

ESOcast is 'n podsending-videoreeks oor nuus en navorsing van die ESO. Die heelal se grense word verken deur "Doctor J" (dr. Joe Liske, 'n Duitse sterrekundige by die ESO). Liske se wetenskaplike belangstellings is in kosmologie, veral kwasars en die evolusie van sterrestelsels.

In 2013 is die IMAX-dokumentêr "Hidden Universe 3D" vervaardig in samewerking met Cinema Productions, Film Victoria, die Swinburne-universiteit en die ESO.

Hierdie foto's kom uit die ESO se top-100-lys.





</doc>
<doc id="129800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129800" title="Speekselklier">
Speekselklier

Speekselklier is 'n tipe klier (orgaan in soogdierliggaam). Eksokriene kliere, waaronder speekselkliere tel, skei hulle produkte af deur ’n buis op ’n buite-oppervlak van die liggaam, soos die vel (huid) of in 'n holte, soos die mond van die menslike spysverteringstelsel. 

Speekselkliere by soogdiere soos die mens, is talryk en kom paarsgewys voor. Die grootstes en belangrikstes is die oorspeekselkliere ("parotis"). Die ondertongspeekselkliere ("sublingualis") en die onderkaakspeekselkliere ("submaxillaris"). Die mens besit ses speekselkliere in pare van twee. Die drie paar groot speekselkliere word in die mondholte aangetref. 

Die afskeiding van die speekselkliere word speeksel genoem. Die speekselkliere werk gedurig en skei speeksel af selfs wanneer mens slaap. Oor 'n tydperk van 24 uur word gemiddeld sowat 2 liter speeksel afgeskei.

Speeksel bevat 'n ensiem wat "ptialien" genoem word. Dit werk in op die stysel in die kos en breek dit af tot glukose. Omdat die kos nie baie lank in die mond vertoef nie, speel die ensiem nie so 'n groot rol in die spysverteringsproses nie. 

Die speekselkliere is soliede strukture wat uit miljoene selletjies bestaan. Tussen die selle loop klein buisies wat die speeksel versamel en dit na 'n enkele, groter buis voer. Die speeksel loop deur die groot buis na die mond.




</doc>
<doc id="129801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129801" title="Annie Botha">
Annie Botha

Annie Frances Bland Botha (gebore Emmett, Swellendam, Kaapkolonie, 3 Julie 1864 – Sezela, Natalse suidkus, 20 Mei 1937) was ’n vroueleidster en Suid-Afrika se eerste premiersvrou van Uniewording tot haar man, genl. Louis Botha, se afsterwe op 27 Augustus 1919.
T.C. Pienaar skryf in die "Suid-Afrikaanse Biografiese Woordeboek": "As eggenote van 'n vooraanstaande openbare figuur het (Annie Botha) 'n interessante tydperk in ons geskiedenis deurleef. Sy en haar man verteenwoordig 'n nuwe geslag Afrikaners in politieke kringe en hulle het daarin geslaag om die eenvoudigste boer en die vernaamste besoeker in die Botha-woning tuis te laat voel. Deur die stigting van die (Suid-Afrikaanse Vrouefederasie) het sy 'n aansienlike bydrae gelewer tot volksopheffing en die nasionale behoud van die Afrikaner."

Annie Emmett was die dogter van John Cheere Emmett, 'n boer, en sy vrou, Helen Laetitia Bland. Haar ouers het in 1869 na die Oranje-Vrystaat verhuis en hulle op ’n plaas tussen Harrismith en Vrede gevestig. Sy het onderwys aan die St. Michael's Convent in Bloemfontein gegee, waar sy ook haar opleiding ontvang het. Later het haar ouers na Vryheid verhuis, waar sy haar aanstaande ontmoet het. Sy en Louis Botha is op 13 Desember 1886 getroud en uit hul huwelik is drie dogters en twee seuns gebore.

Ná die huwelik het hulle hul aanvanklik op die plaas Waterval in die distrik Vryheid gevestig. Aan die begin van die Tweede Vryheidsoorlog (Oktober 1899) het Botha en hul kinders hulle in Pretoria bevind, waar hulle gebly het tot ná die besetting van die stad deur lord Roberts op 4 Junie 1900. Toe dit einde 1900 blyk dat die Boeremagte nie van plan was om die stryd te staak nie, het lord Kitchener Botha oorreed om uit te vind of haar man bereid sou wees om hom te ontmoet. In dié omstandighede is sy selfs toegelaat om hom te besoek en ná 'n reis per spoor en muilwa het sy sy hoofkwartier by Bothasberg in die omgewing van Ermelo bereik. Dit het op 'n ontmoeting tussen Botha en Kitchener op Middelburg in Februarie 1901 uitgeloop. Al het die onderhandelings nie geslaag nie, het die Britse voorstelle tog 'n basis geword waarop in Mei 1902 verder beraadslaag is. 

Middel 1901 is Botha toegelaat om na Europa te gaan, waar sy tot aan die einde van die oorlog sou bly. As eggenote van die Transvaalse opperbevelhebber het haar verblyf in Europa 'n sekere publisiteitswaarde gehad en bygedra om die weg te berei vir die naoorlogse besoek van genls. Botha, J.H. de la Rey en C.R. de Wet met die oog op insameling van geld ten behoewe van oorlogslagoffers. 

Einde 1902 het sy in Suid-Afrika teruggekeer en gevind dat die mooi opstal op hul plaas vernietig is. Die Bothas het hulle in Cilliersstraat, Pretoria, gevestig. Botha het haar man deur die verwoeste platteland vergesel om die mense op te beur en waar nodig selfs van lewensmiddele te voorsien. Op 19 Oktober 1904 het sy saam met mev. Saul Solomon die Suid-Afrikaanse Vrouefederasie (SAVF) gestig wat hom beywer het vir die behoud van die Afrikanervolk. As voorsitster van die SAVF het sy haar dit ten doel gestel om die organisasie oor die hele land uit te brei. 

Nadat haar man eerste minister van die Transvaalkolonie geword het, het Botha se uitgebreide verpligting dit vir haar onmoontlik gemaak om langer voorsitster van die SAVF te wees. As blyk van erkenning vir die dienste wat sy gelewer het, is sy benoem tot lewenslange erepresidente van die organisasie. Die Louis Botha-tehuis vir wees- en sorgbehoewende kinders is deur haar toedoen opgerig. 

Haar man se dood in 1919 het meegebring dat sy daarna min op die voorgrond getree het. Sy het haar op die plaas Rusthof gevestig en gedurende die wintermaande op Sezela in Natal gewoon, waar sy ook oorlede is in die ouderdom van 72 jaar.



</doc>
<doc id="129822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129822" title="Hansard">
Hansard

Hansard is die amptelike woordelikse verslag van alle toesprake en debatte in alle huise van die parlement.

Alles wat die in parlement gesê word, word elektronies (vroeër deur snelskriftiksters) vasgelê. Eers word dit oorgeskryf, taal- en stylfoute verbeter en herhalings uitgewis. Daarna kry die spreker die geleentheid om dit te hersien, maar hy of sy mag geen betekenisveranderings en byvoegings maak nie. Hansard is dus nie streng verbatim nie. Afhangende van in watter taal die toespraak gelewer is, word dit indien nodig vertaal. Elke jaar word al hierdie toesprake deur die Staatsdrukker gepubliseer. In die laaste jare is Hansard ook op internet beskikbaar. Die parlement het hiervoor ‘n spesiale afdeling.

Thomas Curson Hansard (1752–1828) het in 1803 begin om verslae van toesprake in die Britse parlement te publiseer. Na sy dood het sy familie dit tot 1895 voortgesit waarna die werk deur die Londense koerant The Times oorgeneem is. Sedert 1908 het die Britse parlement sy eie personeel om die toesprake te dokumenteer. Verskeie parlemente van die Statebond (so ook Suid-Afrika) het hierdie stelsel oorgeneem en by hul omstandighede aangepas. Voor Uniewording het die parlemente van die Kaapkolonie, Transvaal, die Oranje-Vrystaat en Natal reeds begin om volledige notules van hul vergaderings te neem. Vir die Kaapkolonie is die enigste rekords vir die periode tussen 1855 en 1883 koerantverslae. Sedert 1910 was daar verskeie pogings om Hansard uit te gee en die metodes van ander parlemente is bestudeer. Tot November 1915 is opsommings in ‘n Kaapse koerant gepubliseer. Weens geldgebrek was daar tussen 1915 en 1923 geen amptelike Hansard nie en is berigte oor die debatte in Die Burger, Ons Land en The Cape Times uitgeknip. Dit is vandag die enigste rekords van toesprake van daardie tyd. Eers in 1924 het die amptelike Hansard in Suid-Afrika begin.

Hansard gee ‘n uitstekende beeld van die gebeure in en ontwikkeling van Suid-Afrika. Dit vorm ‘n uiters belangrike navorsingsbron oor vele aspekte van die land.



</doc>
<doc id="129823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129823" title="Luigi Galvani">
Luigi Galvani

Luigi Aloisio Galvani (/ɡɑːlˈvɑːni/; Italiaans: [ɡalˈvaːni]; Latyn: Aloysius Galvanus; 8 September 1737 – 4 Desember 1798) was 'n Italiaanse geneesheer, fisikus, bioloog en filosoof. Hy het die elektriese ladings in dierlike liggame ondersoek. Hy word erken as die pionier van bio-elektromagnetisme. Hy het ook vir Alessandro Volta, sy teenstander en kompetisie, beïnvloed om die eerste elektriese sel te ontwikkel en na wie die volt vernoem is. 

Galvani is op 8 September 1737 in Bologna, Italië gebore. Soos baie ander 18de-eeuse boorlinge wat later groot natuurwetenskaplikes geword het, het hy die teologie bestudeer. Hy het besluit om geneeskunde as loopbaan te kies, en binne hierdie uitgebreide vakgebied het hy hom gespesialiseer op die anatomie (die studie van die vorm en die bou van die menslike liggaam.). 

Hy was reeds op 25 jarige ouderdom hoogleeraar in anatomie aan die Universiteit van Bologna. Hy was vol geesdrif vir sy vakgebied en 'n toegewyde navorser maar baie versigtig en krities. In 1789 het hy ontdek dat die spiere van 'n dooie padda se been beweeg wanneer daar 'n elektriese skok daardeur gaan, 'n waarneming wat hy eers in 1791 wêreldkundig gemaak het met publikasie van sy studie. Alessandro Volta, hoogleeraar in fisika aan die Universiteit van Padua het dit ontleed en betwis. Dit het aanleiding gegee tot Volta se deurbraak in 1799 om te bewys dat twee verskillende metale elektriese energie kan lewer as hulle deur middel van 'n suur met mekaar in verbinding gebring word. 



</doc>
<doc id="129824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129824" title="Evangelista Torricelli">
Evangelista Torricelli

Evangelista Torricelli (Italiaans: [evandʒeˈlista torriˈtʃɛlli], 15 Oktober 1608 – 25 Oktober 1647) was 'n Italiaanse fisikus en wiskundige. Hy word onthou vir die uitvinding van die barometer. Ook vir sy bevindinge in optika en integraalrekening.

Torricelli is of in Faenza of in Modigliano gebore , beide plekke in die Noord-Italiaanse landstreek Emilia maak op die eer aanspraak. 

In 1627, toe hy 19 jaar oud was, het Torricelli hom as student ingeskryf aan die Universiteit van Rome, waar hy jare later hoogleraar geword het. Sy eerste verhandeling is in 1641 gepubliseer. Dit was 'n beskouing van die werk van Galileo, wat toe reeds 'n bejaarde man was. Die geleerdes van sy dag het dadelik besef dat Torricelli besonder intelligent was.

In 1641 het Torricelli na Florence gegaan en saam met Galileo gewerk. Galileo was op 78 feitlik blind en het op 8 Januarie 1642 gesterf. Torricelli het hom opgevolg en is deur die Groothertog van Toskane as wiskundige aangestel. 

Hy het belang gestel in wiskunde, fisika, meganika, hidroulika, sterrekunde, argitektuur en ander vertakkinge van die natuurwetenskap. Hy het byna dag en nag gewerk, asof hy geweet het dat hy nie baie lank sou leef nie.



</doc>
<doc id="129828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129828" title="2008 Spaanse Grand Prix">
2008 Spaanse Grand Prix

Die 2008 Formule Een Spaanse Grand Prix is op 27 April 2008 op die Circuit de Barcelona-Catalunya in Montmeló, Spanje gehou. Dit was die vierde wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Kimi Räikkönen in 'n Ferrari gewen.


</doc>
<doc id="129829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129829" title="2008 Kanadese Grand Prix">
2008 Kanadese Grand Prix

Die 2008 Formule Een Kanadese Grand Prix is op 8 Junie 2008 op die Gilles Villeneuve-renbaan in Montreal, Kanada gehou. Dit was die sewende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Robert Kubica in sy BMW Sauber gewen.


</doc>
<doc id="129830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129830" title="Spierweefsel">
Spierweefsel

Spierweefsel bestaan hoofsaaklik uit lang, dun, naaldvormige selle wat uniek is in dié opsig dat hulle in staat is om saam te trek in reaksie op senu-impulse.

Wanneer die selle saamtrek, word die bundels korter en word die twee ente van die spiere nader aan mekaar getrek. Gevolglik beweeg die ledemate waarvan die spier deel uitmaak. Spiere is 'n uitstekende voorbeeld van die manier waarop verskillende weefseltipes saamgevoeg word om 'n orgaan te vorm. Hulle bestaan nie slegs uit spiervesels nie, maar die vesels word op hul plek gehou deur bindweefsel, terwyl bloed deur die are en die slagare vloei, en ook senuvesels tussen die spierbundels voor kom.



</doc>
<doc id="129831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129831" title="Jan Oort">
Jan Oort

Jan Hendrik Oort (28 April 1900 – 5 November 1992) was ’n Nederlandse sterrekundige wat belangrike bydraes gelewer het tot die begrip van die Melkweg en wat ’n baanbreker op die gebied van radiosterrekunde was. 

In die huldeblyk ná sy dood in die "New York Times" is hy "een van die eeu se mees vooraanstaande verkenners van die heelal" genoem; die webtuiste van die Europese Ruimtevaartorganisasie beskryf hom as "een van die grootste sterrekundiges van die 20ste eeu". In 1955 het Oort se naam op "Life" se lys van die 100 beroemdste lewende mense verskyn. 

Oort het vasgestel die Melkweg roteer en het die idee dat die Son in die middel daarvan was, omgekeer. Hy het ook die bestaan van die geheimsinnige, onsigbare donker materie in 1932 voorgestel; daar word geglo dit maak rofweg 84,5% van al die materie in die heelal uit en die swaartekrag daarvan veroorsaak dat sterre in sterrestelsels bymekaarbly en sterrestelsels in sterrestelselswerms. Hy het die galaktiese halo ontdek, ’n groep sterre wat buite die Melkweg se hoofskyf daarom wentel. Daarbenewens is hy verantwoordelik vir ’n paar belangrike insigte oor komete, onder meer die besef dat hul wentelbane "daarop dui dat daar heelwat meer sonnestelsel is as die deel wat deur die planete beset word".

Die Oort-wolk, die Oort-konstantes en die asteroïde 1691 Oort is almal na hom genoem.



</doc>
<doc id="129832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129832" title="Walter Baade">
Walter Baade

Wilhelm Heinrich Walter Baade (24 Maart 1893 – 25 Junie 1960) was ’n Duitse sterrekundige wat van 1931 tot 1959 in die VSA gewerk het.

In 1920 het Baade 944 Hidalgo ontdek; dit was die eerste van ’n klas kleinplanete wat nou sentoure genoem word en die wentelbaan van groot planete kruis.

Tydens die Tweede Wêreldoorlog het hy die verdonkeringstoestande (wat ligbesoedeling verminder) gebruik om vir die eerste keer sterre in die Andromeda-sterrestelsel te onderskei. Vanweë dié waarnemings het hy afsonderlike "populasies" vir sterre bepaal (populasie I en II). Dit het hom ook gelei tot die ontdekking dat daar twee soorte Cepheïed- veranderlike sterre was. Daarmee het hy die grootte van die heelal bereken en die vorige raming van 1929 verdubbel. 

Saam met Fritz Zwicky het hy supernovas geïdentifiseer as ’n nuwe kategorie ruimteverskynsels. Hy en Zwicky het ook die bestaan van neutronsterre voorspel en dat supernovas neutronsterre kan skep. Verder het hy 10 asteroïdes ontdek.



</doc>
<doc id="129836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129836" title="2018 Bahreinse Grand Prix">
2018 Bahreinse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Bahreinse Grand Prix is op 8 April 2018 op die Bahrein Internasionale Renbaan in Bahrein gehou. Dit was die tweede wedren van die kampioenskapseisoen wees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne by Bahrein verskaf:
Na afloop van kwalifisering ontvang Lewis Hamilton 'n straf van vyf wegspringplekke omdat hy sy ratkas moes omruil. Hy spring nou in die 9de plek weg.


</doc>
<doc id="129837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129837" title="2018 Chinese Grand Prix">
2018 Chinese Grand Prix

Die 2018 Formule Een Chinese Grand Prix is op 15 April op die Shanghai Internasionale Renbaan gehou. Dit was die derde wedren van die 2018-kampioenskapseisoen, en is deur die Australiër Daniel Ricciardo in 'n Red Bull-TAG Heuer gewen.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne in Shanghai verskaf:
Let op dat die supersagte bande weggelaat is deur Pirelli, slegs vir hierdie wedren.

1 – Max Verstappen het oorspronklik in die vierde plek geëindig, maar is met tien sekondes gestraf omdat hy 'n vermybare botsing veroorsaak het.
2 – Pierre Gasly het oorspronklik vyftiende geëindig, maar is met tien sekondes gestraf omdat hy 'n vermybare botsing veroorsaak het.
3 – Brendon Hartley het uit die wedren geval, maar is geklassifiseer omdat hy 90% van die wenner se wedrenafstand voltooi het.


</doc>
<doc id="129838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129838" title="Senuweefsel">
Senuweefsel

Senuweefsel is 'n weefseltipe in 'n soogdierliggaam. 

Dit het twee uiters belangrike kenmerke. Die eerste is dat baie van hulle dun uisteeksels (aksons en dendriete) het, wat van die sel na weefsel in ander dele van die liggaam strek. Die tweeede kenmerk is die vermoē van hierdie dun uitsteeksels om klein elektriese impulse te vervoer. Deur hierdie twee kenmerke is die senuselle in staat om 'n netwerk van senuwees te vorm wat boodskappe van en na die brein en deur die hele liggaam dra. 




</doc>
<doc id="129839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129839" title="Ligbesoedeling">
Ligbesoedeling

Ligbesoedeling is die verhoogde helderheid van die nagtelike omgewing deur die gebruik van kunsmatige lig. Dit kan nadelige gevolge inhou vir mense, diere, ruimteverkenning en die ekologie.

Ligbesoedeling is ’n redelik onlangse verskynsel. Die oorvloedige verligting van geboue, strate en ander voorwerpe kan die biologiese ritme van mense en diere versteur en baie geld vermors. Plante se groeiwyse word ook beïnvloed en dit kan die verkenning van die ruimte op sommige plekke feitlik onmoontlik maak. Die oorverligting van paaie kan motoriste verblind. 

Voordele vir die mens is onder meer die gevoel van veiligheid wat dit skep en dat dit ’n 24-uur-ekonomie moontlik maak.



</doc>
<doc id="129841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129841" title="Altasimut">
Altasimut

Altasimut of asimutale montering is die eenvoudigste manier om ’n teleskoop te monteer sodat dit in alle rigtings om ’n vertikale sowel as ’n horisontale as kan draai. Rotasie om die vertikale as verander die asimut (kompaspeiling) van die mikrigting en ’n rotasie om die horisontale as verander die hoogte van die rigting. Die Engelse naam, "altazimuth", kom van die woorde altitude" en azimuth".

Asimutale monterings is sedert die antieke tye gebruik vir sterrekundige en geodetiese meetinstrumente vanweë die robuuste, eenvoudige konstruksie daarvan. Ná die uitvinding van teleskope is hulle sedert omstreeks 1620 ook hiervoor ingespan en tot in die 18de eeu voortdurend verbeter. Daarna is hulle deur ander soorte monterings vervang. Eers met die ontstaan van moderne groot teleskope, waarvan die spieëls van 6 tot 20 m wissel, was daar omstreeks 1980 ’n terugkeer na die vroeëre soort montering vanweë die stabiliteit daarvan. 

Dit word ook vir talle ander instrumente aangewend, soos kameras, radioantennas, sonpanele en vuurwapens.



</doc>
<doc id="129843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129843" title="Bakendiamantmyn">
Bakendiamantmyn

Die Bakendiamantmyn is 'n diamantmyn geleë langs die laer Oranjerivier in Suid-Afrika, naby Sanddrif. Die myn word besit en bedryf deur Trans Hex. Die sentrale verwerkingsaanleg is sedert 2001 in Baken bedryf.

In 2004 het die Bakenmyn 88 063 karaat (17,6126 kg) geproduseer; die gemiddelde diamantgrootte vir die jaar was 1,29 karaat (258 mg). Noemenswaardige diamante van die produksie in 2004 sluit in 'n 78,9 karaat (15,78 g), D kleur foutlose diamant wat verkoop is vir meer as VS$ 1,8 miljoen, en 'n 27,67 karaat (5,534 g) pienk diamant wat verkoop is vir meer as VS$ 1 miljoen.

Waarskynlike reserwes is 21,2 miljoen kubieke meter van erts teen 'n ertsgraad van 1,69 karaat (338 mg) per 100 kubieke meter (3.38 mg/m³). Daar is 'n vermorsingklip oorlaai van ongeveer 33 miljoen kubieke meter.

Die myn is na 45 jaar gesluit op 1 November 2017.



</doc>
<doc id="129844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129844" title="Khumani-myn">
Khumani-myn

Die Khumani-myn is 'n groot ysterertsmyn geleë in die Noord-Kaap in sentrale Suid-Afrika. Khumani verteenwoordig een van die grootste ysterertsreserwes in Suid-Afrika en in die wêreld, met geskatte reserwes van 709 miljoen ton erts van gradering 64,2% ystermetaal.


</doc>
<doc id="129845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129845" title="Lys van myne in Suid-Afrika">
Lys van myne in Suid-Afrika

Hierdie lys van myne in Suid-Afrika omvat werkende, geslote en toekomstige myne in die land en is gerangskik volgens die primêre uitvoermineraal. Vir praktiese doeleindes kan die lys ook klip-, marmer- en ander steengroewe insluit.



</doc>
<doc id="129846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129846" title="Dutoitspan">
Dutoitspan

Dutoitspan verwys na een van die vroegste diamantmynkampe by Kimberley, Suid-Afrika. Dit was na Beaconsfield hernoem, wat bestaan het as 'n afsonderlike deel van Kimberley self tot Kimberley en Beaconsfield in 1912 as die Stad van Kimberley geamalgameer is. 

'n Vroeë kaart getrek deur George Paton net voor die ontdekking van diamante noem 'Teuzpan", wat, wanneer uitgespreek in die duitse manier, klink soos die manier waarop plaaslike nederlands/Afrikaans-sprekende boere (Du) Toit se Pan sou uitspreek. 

Die naam verwys ook na een van die groot myne in Kimberley, die Dutoitspan myn. Dit geld ook vir die hoofpad wat suidwaarts strek vanaf die sentrale sakegebied van Kimberley, na Beaconsfield.


</doc>
<doc id="129847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129847" title="Koffiefonteinmyn">
Koffiefonteinmyn

Koffiefonteinmyn is 'n diamantmyn geleë in die Vrystaat, ongeveer 80 km van Kimberley, Suid-Afrika. Dit is een van baie Kimberleymyne. Kimberleymyn, De Beersmyn, Dutoitspan, Bultfontein en Wesselton is van sy meer bekende bure.

Die myn is in 1870 geopen en het uit 1200 kleims bestaan. Daar is op 'n groot skaal gewerk aan die begin van die eeu. Verskeie bronne haal egter aan dat dit 'n swak opbrengs: 4 tot 5 karaat (800 tot 1000 mg) in 100 vragte gelewer het en volgens Streeter was die myn glad nie winsgewend teen die einde van die 19de eeu nie. Streeter het ook opgemerk dat veral die diamante van Koffiefontein en Jagersfontein van die "eerste water" was; wat beteken dat dit baie helder is.

Daar was min op die oppervlak om die posisie van hierdie neerslae te merk, sommige neerslae was effens verhewe bo die oppervlak, sommige het 'n klein insinking, en dit was eers na mynbou begin dat die omvang van die deposito's duidelik geword het. 

Die myn is verskeie kere gesluit in sy geskiedenis en het nooit 'n groot produksieterrein geword nie. Die totale produksie van die myn was 7,3 miljoen karaat (1460 kg), en die grootste steen het 139 karaat (27,8 g) geweeg. Die myn is onlangs heropen in 1987 maar De Beers het in Januarie 2006 sy finale sluiting aangekondig. 

In November 2006 het Petra aangekondig dat dit in gevorderde gesprekke met De Beers  was om die myn oor te neem en teen Julie 2007 het hulle eienaarskap bekom met aandeelhouding van 76%. Die ander twee aandeelhouers is: Kago Diamonds (Eiendoms) Bpk en Itumeleng Petra Diamonds Employee Trust. 


</doc>
<doc id="129851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129851" title="Oegoconia annae">
Oegoconia annae

Oegoconia annae is 'n mot van die Autostichidae familie. Dit is gevind op Sardinië. 

Die lengte van die voorvlerke is 11-14 mm. Die voorvlerke is swarterig-bruin met wit merke. Die agtervlerke is helder grys-bruin.

Die spesie is vernoem na die vrou van die skrywer. 


</doc>
<doc id="129854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129854" title="Alessandro Volta">
Alessandro Volta

Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta ("Italiaans": [alesˈsandro ˈvɔlta]; * 18 Februarie 1745 – † 5 Maart 1827) was 'n Italiaanse fisikus, chemikus, en 'n pionier in die veld van elektrisiteit.

Hierdie groot fisikus, wat in 1745 in Como in Italië gebore is, was 'n belangrike ontdekker en uitvinder. Sy belangrikste eksperiment was in verband met elektrisiteit, en sy uitvinding van die galvaniese battery (die volta-suil) was van onskatbare waarde vir die ontwikkeling van die tegnologie en die natuurwetenskap in die 19de en 20ste eeu.

Volta is in 1827 oorlede, maar sy naam leef voort in die woord "volt", die meeteenheid vir elektromotoriese krag wat op elke elektriese toestel, van die gewone gloeilamp tot by die outomatiese wasmasjien, verskyn. 



</doc>
<doc id="129855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129855" title="Maas (suiwelproduk)">
Maas (suiwelproduk)

Maas (amasie) is ‘n tradisionele gereg in die Nguni-kultuur. Dit word gemaak van dikmelk en sorghum (Sorghum bicolor) of mielies. Hierdie mengsel is met doppies en al gekook waarna die doppies met ‘n ronde klip op ‘n ander klip fyngestamp is. Teenswoordig word die woord maas soms slegs as sinoniem vir die tradisionele dikmelk (wat lyk op maaskaas) gebruik. Die dikmelk word gemaak deur beesmelk in ‘n kalbas te laat gis. Die verdikte melk is dan die maas wat dan soms so skoon gedrink word of met pap. Maas is teenswoordig in winkels te koop.

Die Nguni-volkere glo dat maas so ‘n besondere voedsel is dat dit ‘n mens sterk en gesond maak. Vars beesmelk word selde in hierdie kultuur gebruik, omdat mense dikwels laktose-onverdraagsaam is. In die Nguni-samelewing gebruik niemand dikmelk in die stat van persone wat nie aan hom verwant is nie. Wanneer mense op een of ander tyd as onrein beskou word, soos gedurende maandstonde, na ‘n bevalling of ‘n begrafnis, mag hulle nie dikmelk gebruik nie.

Maas het gelei tot die uitbraak van listeriose.



</doc>
<doc id="129856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129856" title="Jeremy Bentham">
Jeremy Bentham

Jeremy Bentham (Londen, 15 Februarie 1748 – aldaar, 6 Junie 1832) was 'n Engelse juris, filosoof en sosiale hervormer. Hy was 'n vooraanstaande regsfilosoof en 'n vroeë pleitbesorger vir die utilitarisme. Hy het die ontwikkeling van die liberalisme sterk beïnvloed.

Bentham studeer regte aan die Universiteit van Oxford omdat hy aanvanklik 'n advokaat wou word. Hy skenk egter gou meer aandag aan die ontwikkeling van wysgerige teorieë van wetgewing en regspraak. Hy laat homself inspireer deur onder andere Joseph Priestley (‘die grootste geluk van die grootste aantal’).

Bentham was een van die invloedrykste utilitariste. Dit was te danke aan sy geskrifte, maar ook aan sy baie leerlinge oor die hele wêreld. Onder hulle was James Mill, sy sekretaris en diensknaap John Stuart Mill, en verskeide politieke leiers, onder wie Robert Owen, wat later die gondlegger sou word van die sosialisme in Engeland. Bentham word beskou as deel van die beweging van die filosofiese radikale wat 'n morele verandering in wetgewing en regspraak beoog.

Bentham was 'n pleitbesorger van individuele en ekonomiese vryheid, skeiding van kerk en staat, vryheid van meningsuiting, gelyke regte vir vroue, diereregte en die afskaffing van slawerny en fisieke straf (ook vir kinders), die reg op egskeiding en vrye handel. Hy was vir belasting op erflatings, beperking van monopolieë, pensioene en 'n siektekosteversekering.

Bentham word gebore in Houndsditch, Londen, in 'n ryk Tory-familie. Hy was 'n wonderkind en word as kleuter op 'n keer in sy vader se studeerkamer aangetref, terwyl hy 'n omvattende werk oor die geskiedenis van Engeland lees. Reeds op driejarige leeftyd begin hy byvoorbeeld ook met sy studie van Latyn.

Hy gaan na die Westminster Skool, en in 1760 stuur sy vader hom na die Queen College in Oxford, waar hy in 1763 sy baccalaureusgraad en in 1766 sy meestergraad behaal. Hy kies om opleiding te ondergaan om 'n advokaat te word (hoewel hy nooit praktiseer nie) en word in 1769 by die balie toegelaat. Daar raak hy behoorlik gefrustreerd met die kompleksiteit van die Engelse wetgewing.

Onder sy vele voorstelle vir juridiese en sosiale hervormings, was 'n ontwerp van 'n gevangenisgebou wat Bentham die Panopticon noem. Hoewel dit nooit gebou is nie, het die idee 'n belangrike invloed gehad op latere generasies denkers. Die twintigste-eeuse Franse filosoof Michel Foucault argumenteer dat die Panopticon paradigmaties was vir 'n hele reeks van negentiende-eeuse 'dissiplinêre' instellings. Die Meksikaanse gevangenis "Lecumberri" word gedeeltelik ontwerp op basis van Bentham se idee.

Bentham voer korrespondensie met baie invloedryke persone. Adam Smith was byvoorbeeld teen vrye rentekoerse, voordat hy kennis gemaak het met Bentham se opvattings hieromtrent. Op grond van sy korrespondensie met Gabriel Honoré Mirabeau en ander leiers van die Franse Rewolusie word Bentham uitgenooi om ereburger van Frankryk te word, maar Bentham was 'n uitgesproke kritikus van die rewolusionêre teorie oor die natuurreg en van die geweld wat met die Jakobyne se magsoorname in 1792 gepaard gegaan het. Tussen 1808 en 1810 onderhou hy 'n persoonlike vriendskap met die voorloper van die Latyns Amerikaanse onafhanklikheid, Francisco de Miranda en besoek hy Miranda gereeld in sy huis in Grafton Way in Londen.

In 1823 was hy met James Mill een van stigters van die "Westminster Review"; dit was 'n blad vir die "Filosofiese radikale", 'n groep van jongere volgelinge, deur wie Bentham 'n aansienlike invloed uitoefende op die Britse publieke lewe.

Bentham word gereeld geassosieer met die oprigting van die Universiteit van Londen, meer spesifiek met die University College London (UCL), dit hoewel hy toe die UCL in 1826 geopen word al 78 jaar oud was en hy geen aktiewe rol speel in die oprigting van hierdie universiteit nie. Dit is egter waarskynlik dat die UCL nie sonder sy inspirasienie op daardie tydstip sou ontstaan het nie. Bentham was daarvan oortuig dat universiteitsonderwys toeganklik moes word vir die breë publiek, by name vir armes of diegene wie nie aan die gevestigde Anglikaanse kerk behoort het nie. Studente van die Oxford en Cambridge moes aan beide voorwaardes voldoen. Die UCL was die eerste Engelse universiteit wat iedereen sou toelaat, ongeag ras, geloof of politieke oortuiging. Dit was in ooreenstemming met die visie van Bentham.

Die hoofwerk van Bentham, "An Introduction to the Principles of Morals and Legislation" (1789) begin met die stelling dat die natuur daarvoor gesorg het dat die mens onder die mag leef van twee soewereine meesters, naamlik pyn en genot. Die nuttigheidsbeginsel wat hy daarby formuleer, geld as die beginsel waarmee dade goed word of afgekeur word op basis van die vermoeëns wat ons besit om die geluk te vermeerder of juis te verminder. Geluk staan dan gelyk met die vermeerdering van die genot en die vermindering van die pyn. Op die punt sou elke mens sy eie belange kon nastreef. Dit is die vernaamste rede waarom Bentham homself uitspreek teen asketisme. 'n Askeet sien die mens naamlik onafhanklik van die genot, wat uiteraard haaks is met dié stelling van Bentham.

Bentham ontwikkelde hierby 'n stelsel, waarmee hy genot kwantitatief kon meet. Om dit te kan doen, stel hy 'n hele lys parameters op, soos intensiteit, langdurigheid, (on)sekerheid, en nabyheid/afstand. So kan mens dronkenskap as volg analiseer: dronkenskap bring wel 'n intense genot en geluksaligheid, maar die periode wat dit duur is baie kort en na die periode wag pyn ('n babbelas) wat heelwat langer duur. 

Bentham se invloed op die politiek is tot vandag, omvangryk. Onder andere is sy opvattinge oor die vraagstuk van kontrole hou oor die massa en die rol van sosiale stratifikasie wat hy daarin toepas, steeds aktueel. Hy skenk ook besondere aandag aan die gebruik van drogredenasies wat hy waarneem in politieke diskussies en wat volgens hom kan dien om misverstande wegtesteek: "Misbruik kan slegs verdedig word deur drogredenasies"

Kontroleerbaarheid speel 'n groot rol in sy gedagtegoed. Ook die hoeër stande en klasse moet bowendien daaraan glo, sien byvoorbeeld sy volgende uitspraak:

"In die duisternis van geheime sinistêre belange het die bose van elke aard vrye teuels. Slegs in die gevalle waar oop publisiteit 'n plek het kan enige van die balanse nodig vir juridiese oorsig funksioneer. Waar daar geen publisiteit is nie is daar geen geregtigheid nie. Publisiteit is die siel van geregtigheid."

Sy opvattings oor kontrole gee hy ook letterlik vorm in die ontwerp van 'n sogenaamde Panopticon. Die beginsel is toegepas in koepelgevangenisse. Bentham se idees word deur Michel Foucault in 'n modern konteks geplaas.

Sy idees oor monetêre beleid verskil aansienlik van die van David Ricardo. Daar is wel ooreenkomste met die visie van Henry Thornton. Bentham sien monetêre uitbreiding as 'n goeie instrument om 'n toestand van volledige werkgeleenthede te bereik. Hy is homself bewus van die relevansie van sake as 'gedwonge spaar', die 'geneigdheid om te verbruik', die verband tussen spaar en belê en ‘n aantal ander konsepte wat nog steeds 'n sentrale rol speel in die moderne inkomste- en werkgeleentheidspolitiek. Sy idees oor monetêre beleid sluit nou aan by sy utilitaristiese filosofie om genot en pyn respektiewelik te maksimaliseer of te minimaliseer en is so 'n belangrike voorloper van die gebruik van optimalisasiebeginsel in die ekonomiese wetenskap, soos in die gebruikersteorie, die teorie van die ondernemings en die sosiale welvaartsteorie.

Bentham word gesien as een van die eerste voorvegters van diereregte. Hy stel dat die manier waarop diere pyn voel is vergelykbaar met hoe mense pyn voel ,en dat "Die dag sal kom dat die res van die diereryk dieselfde regte sal verkry, wat hulle slegs deur tirannie sal ontkom". Bentham vind dat die vermoeë om pyn te ervaar en nie die vermoeë om logies te redeneer, die maatstaf moet wees van hoe ons ander wesens behandel. As die vermoeë om logies te redeneer immers die kriterium sou wees, sou baie mense, waaronder babas en geestelike gestremdes, ook as "goed" behandel moet word. Hy skryf:

"Dit sal ooit erken word dat die aantal bene, die haarigheid van daardie vel of die stert, onvoldoende redes is om 'n sensitiewe wese aan sy lot oor te laat. Waar anders moet ons die grens tussen mense en diere trek? Is dit die vermoë om logies te dink of dalk die vermoë om te praat? Maar 'n volwasse perd of hond is met sekerheid 'n meer rasionele wese, en selfs meer 'n gespreksgenoot, as 'n baba van 'n dag of 'n week of selfs een maand oud. Maar veronderstel dat dit anders kan wees, wat maak dit saak, dié vraag is nie, kan hulle logies redeneer nie? en ook nie dat hulle praat nie, maar kan hulle ly?"

Bentham sê self dat die wettlike ondergeskikte posisie van die vrou hom op elfjarige leeftyd laat kies het vir 'n loopbaan as 'n hervormer. Bentham spreek homself sterk uit ten gunste van totale gelykheid tussen man en vrou.

Bentham se opvattings word gekritiseer deur onder andere die libertariese vrye mark ekonoom Murray Rothbard, wat Jeremy Bentham in sy essay, "Jeremy Bentham: The Utilitarian as Big Brother", beskryf as die ideoloog van Big Brother. Die Kanadese outeur Brebner skryf in 1948 die volgende: "Britse laissez-faire benadering was 'n politieke en ekonomiese mite... Jeremy Bentham en John Stuart Mill, wie gereeld beskryf word as tipiese, byna fundamentalistiese, pleitbesorgers van laissez-faire benadering, was in werklikheid volstrek vir die teenoorgestelde, hulle was pleitbesorgers vir staatsinmening vir kollektivistiese doeleindes."

In plaas van as ondersteuner vir libertynisme kan Bentham egter beskou word as 'n aanhanger van die klassieke liberalisme, aangesien hy 'n aanhanger was van vryhandel en woeker (hy was vir vrye rentekoerse). Verder was Bentham ten gunste van die vryheid van meningsuiting, volledige gelykheid tussen man en vrou en teen onderskeid maak op basis van ras, wêreldbeskouing en godsdiens. 



</doc>
<doc id="129857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129857" title="Albatros D.I">
Albatros D.I

Die Albatros D.I is die eerste van 'n reeks Duitse vegvliegtuie wat ontwerp was om heerskappy oor die lugruim terug te wen. Die Geallieerdes het danksy die Nieuport 11 en Airco DH.2 die Fokkerplaag oorwin en Duitsland het die "Albatros" vliegtuie in diens gestel as teenvoeter. Daar was tussentydse vliegtuie in diens gestel met twee masjiengewere aan boord maar die gewig van die tweede masjiengeweer en ammunisie het die vliegtuig se werkverrigting negatief beinvloed. Duidelik was beter bewapening nodig asook sterker motors en ontwerpingenieur Robert Thelen het die "D.I" prototipe ontwikkel.

Die "Albatros D.I" was bewapen met twee 7.92 mm Spandau masjiengewere en aangedryf deur 'n Mercedes D.III motor van 160 perdekrag. Dit was die eerste vegvliegtuig wat toegerus is met twee masjiengewere wat nie die vliegtuig se werkverrigting negatief beinvloed het nie. Daar is gou begin met produksie, die prototipe is feitlik net so vervaardig. Die enigste verskil was dat die "D.I" toegerus was met 'n "horn"-hoogteroer. Die "D.I" was minder rats as die Fokker monovlerk vliegtuie maar kon beter klim, was vinniger en was beter bewapen.

Toe die "D.I" sy verskyning gemaak het was die Luftwaffe ook besig met herorganisasie van "Jagdstaffeln" en die eerste D.I toegeruste "Jastas" het in September 1916 hulle eerste vlugte onderneem. Teen Desember was daar reeds 50 "D.I's" in diens maar teen daardie tyd het die "D.II" reeds verskyn.

Die swakpunt van die "Albatros D.I" was die vlieënier se uitsig na vore beperk was. By die "D.II" was daar 'n kleiner gaping tussen die die boonste vlerk en die romp. Die stutte tussen die vlerke was die "N"-tipe ontwerp. Ook was die verkoeler verskuif na die vlerk. Verder was die vliegtuie identies. Teen Januarie 1917 was daar 214 "D.II's " by die front. Dit het die Duitsers gehelp om lugheerskappy terug te wen. Na Janurie 1917 is die "D.II" vervang met "D.III's", 'n beter vliegtuig.




</doc>
<doc id="129858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129858" title="Carolus Tregardt">
Carolus Tregardt

Carolus (Carel) Johannes Tregardt ook bekend as Carolus Trichardt (1811–1901), ontdekkingsreisiger en Voortrekker, was die oudste seun van Louis Tregardt (Trichardt) (1783–1838), Voortrekkerleier. Hy was die vader van Kolonel Stephanus Petrus Erasmus Tregard S.P.E. Trichard (23 Januarie 1847, Ohrigstad – Oktober 1907, Kenia) wat 'n groot kryger was.

Louis Tregardt het met sy gesin getrek tot in Delgoabaai waar sy vrou Martha op 1 Mei 1838 aan Malaria gesterf het. Hy is 25 Oktober 1838 ook waarskynlik aan daar Malaria oorlede, soos baie van sy trekgeselskap. 

Carel het van Delagoabaai af 'n reis onderneem wat hom een van die vroegste blanke ontdekkers van die binneland van Oos-Afrika maak. Op aandrang van sy vader het hy in Junie 1838 met 'n Portugese kusvaarder noordwaarts vertrek. Van Inhambane af het hy sowat 500 km ver die binneland ingetrek en handelsartikels verruil vir ivoor, renosterhorings en goud. 

Daarna is hy verder na Sofala, waarvandaan hy weer land in is en moontlik die Zimbabwe-bouvalle ontdek het (uit 'n Europese oogpunt). Die gebied rondom die huidige Salisbury het veral 'n baie goeie indruk op hom gemaak as 'n moontlike eindbestemming vir die Voortrekkers. Van Sofala is her per skip na Quilemane, waarvandaan hy die loop van die Zambezi tot by die Cabora Bassastroomversnelling gevolg het. Die bewering dat hy die Victoria-waterval reeds 20 jaar voor Livingstone bereik het, lyk egter onwaarskynlik, veral as die tydsduur van sy tog in aanmerking geneem word. 

Nadat hy ook nog Abessinië besoek het, het hy met 'n ander Portugese skip na Delgoabaai teruggekeer in Julie 1839. Hier het hy by die goewerneur tuisgegaan, aangesien die ander oorlewendes van sy vader se geselskap toe reeds na Port Natal vertrek het. 

In die tweede helfte van Oktober het hy 'n reis na Madagaskar onderneem en daarna 'n tweede reis langs die Oos-Kus van Afrika. Nadat hy die Portugese in 'n botsing met die Zoeloes gehelp het, is hy oor land na Port-Natal. 

Die Voortrekker-ontdekker het hom later in Transvaal gevestig, waar hy in 1901 op 90 jarige leeftyd gesterf het. 




</doc>
<doc id="129859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129859" title="Ryde Aquatic Leisure Centre">
Ryde Aquatic Leisure Centre

Die Ryde Aquatic Leisure Centre is 'n watersport lokaal geleë in Ryde, Nieu-Suid-Wallis, Australië. Die oorspronklike plek was gesloop in November 1998 met die herstelwerk beginnende in April 1999. Die herstelwerk is voltooi in April 2000 met die opening in Mei 2000. Gedurende die 2000 olimpiese Spele, het dit die waterpolo-voorrigtings en die vroue-finale aangebied.



</doc>
<doc id="129862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129862" title="Voorspoeddiamantmyn">
Voorspoeddiamantmyn

Voorspoedmyn is een van die grootste diamantmyne in Suid-Afrika. Die myn is sentraal geleë in die land in Kroonstad, Vrystaat. 

Die myn beskik oor geskatte reserwes van 10 miljoen karaat se diamante en het 'n jaarlikse produksiekapasiteit van 800 000 karaat.


</doc>
<doc id="129864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129864" title="Lepidochrysops grandis">
Lepidochrysops grandis

Lepidochrysops grandis is 'n skoenlapper in die Lycaenidae familie. Dit is inheems aan Madagaskar waar dit by Tananarive en Fianarantsoa aangetref word.


</doc>
<doc id="129865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129865" title="George Talbot (entomoloog)">
George Talbot (entomoloog)

George Talbot (1882-1952) was 'n Engelse entomoloog wat in skoenlappers gespesialiseer.

Talbot was eerste in diens van die ryk amateur skoenlapper versamelaar Herbert Adams, dan deur die insek handelaar William Frederick Henry Rosenberg en dan as kurator van James John Joicey se versameling by die "Hill Museum". Hy het verskeie wetenskaplike artikels saam met Joicey geskryf.
Tydens die Eerste Wêreld Oorlog het hy saam met Authur Bacot by die Lister Instituut op loopgraafkoors en tifus siektes wat deur luise gedra word. Na Joicey se dood in 1932 het hy gewerk  vir die Britse "Pest Infestation Division" van die Ministerie van Gesondheid.

George Talbot het meer as 150 referate geskryf, baie van hulle generiese weergawes in die "Bulletin of the Hill Museum" en sy "The Fauna of British India, Including Ceylon and Burma" reeks. Sy bekendste werke is sy monografie oor "Delias" en die drie Pieridae dele van "Lepidopterum Catalogus" gepubliseer deur Wilhelm Junk.

Geskryf saam met James John Joicey :



</doc>
<doc id="129866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129866" title="Loopgraafkoors">
Loopgraafkoors

Loopgraafkoors (ook bekend as die "vyf-dag-koors", "quintan koors" ("febris quintana" in Latyn), en "stedelike loopgraaf-koors" ) is 'n redelike ernstige siekte wat deur luise gedra word. Dit het weermagte in Vlaandere, Frankryk, Pole, Galicia, Italië, Thessaloniki, Macedonië, Mesopotamië en Egipte besmet in die eerste Wêreldoorlog (drie bekende lyers wat die skrywers J.R.R. Tolkien, A. A. Milne, en C. S. Lewis), en die Duitse weermag in Rusland tydens die eerste Wêreldoorlog. Vanaf 1915 tot 1918 tussen een-vyfde en een-derde van alle Britse troepe was as siek berig, het loopgraafkoors, terwyl ongeveer een-vyfde van die siek Duitse en Oostenrykse troepe het die siekte. Die siekte voortduur onder die hawelose. Uitbreke is gedokumenteer, byvoorbeeld, in Seattle en Baltimore in die Verenigde State van Amerika onder inspuiting dwelm gebruikers en in Marseille, Frankryk, en Burundi. 

Die siekte word veroorsaak deur die bakterie "Bartonella quintana" (ouer name: "Rochalimea quintana", "Rickettsias quintana"), gevind in die maag mure van luise. "Bartonella quintana" is verwant aan "Bartonella henselae", die agent van kat krap koors en bacillary angiomatosis.


</doc>
<doc id="129867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129867" title="Prins van Oranje">
Prins van Oranje

Deesdae is die titel Prins (of Prinses) van Oranje aan die Nederlandse troonopvolger. Die huidige titelhouer is Catharina-Amalia, Prinses van Oranje (gebore 7 Desember 2003), oudste dogter van koning Willem-Alexander.

In die Middeleeue lê die graafskap Orange in die Hertogdom van Boergondië, destyds deel van die Heilige Romeinse Ryk. Die titel "Graaf van Oranje" is toegeken aan , 'n neef van Karel die Grote in ongeveer 800 nC. In 1163 verhef die graafskap van Oranje tot 'n prinsdom dus word die graaf van Oranje die prins van Oranje. 

. Gedurende die 15de eeu het die Hertoge van Bourgondië die hedendaagse Nederland en België verwerf. In 1530 erf , zoon van en , die owerheid van Oranje van sy oom, . in 1544 sterf hy kinderloos en hy het sy besit aan sy Duitse neef Willem van Nassau-Breda (1533-1584) verlos. Willem word dus die stamvader van die Huis Oranje-Nassau.

In 1559 is Willem deur Filips II van Spanje as stadholder (goveneur) van Holland, Zeeland and Utrecht aangestel. In 1568 begin die tagtigjarige Oorlog. William het Stadholder van Holland gebly, maar nou skuld hy sy aanstelling aan die Staatsgeneraal eerder as die koning van Spanje. Na die sluipmoord van Willem bly die aanstelling van stadholder met die prins van Oranje, maar daar was tydperke, veral wannneer die prins minderjaarig was, dat daar geen stadholder was nie. 
Toe die Franse Revolusionêre troepe Nederland in 1795 ingeval het, treë die stadholder en die Bataafse Republiek is in Nederland gestig. Tussen 1810 en 1813 is Nederland 'n gedeelte van die Franse ryk.

Nadat Napoleon die slag van Leipzig in 1813 verloor het, vertrek sy troepe terug na Frankryk en op 30 November 1813 kom, Willem Frederik Prins van Oranje-Nassau te lande by Scheveningen. Op 30 Mei is hy ingestel as "Soeverein Vorst der Verenigde Nederlanden" en op 16 maart 1815 word hy koning van Nederland. Volgens die grandwet van 1815, toe Willem koning word, verval die titel "prins van Oranje" aan """ de oudste zoon des Konings"". Al Willen III (koning 18se seuns is voor hom oorlede, dus vanaf 1884 is daar geen prins van Oranje nie. Nog sy dogter en opvolger koningin Wilhelmina (koningin 1890-1948), nog haar dogter en opvolger koningin Juliana (koningin 1948-1980) kry seuns, maar in 1980 is 'n seun, die huidige koning Willem Alexander aan koningin Beatrix, dogter van Juliana gebore. Willem Alexander was dus prins van Oranje vanaf 1980 tot 30 April 2013 toe hy opgevaar het na die troon. 

Met die herstelling van die grondwet in 1983, is die erfgenaam van die Nederlands troon die prins of prinses van Oranje ongeag van geslag. Dus, in 2013, kry die oudste dogter van die huidige koning die titel prinses van Oranje.


</doc>
<doc id="129868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129868" title="Albatros D.III">
Albatros D.III

Die Albatros D.III is 'n Duitse dubbeldekker vegvliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Dit was die eerste Albatros wat die "V"-stutte tussen die vlerke gehad het en was by verre die beste en mees effektiefste van die Albatros reeks. Die vliegtuig was gebruik deur baie Duitse bobaasvlieëniers: Wilhelm Frankl, Erich Löwenhardt, Manfred von Richthofen, Karl Emil Schäfer, Ernst Udet, Kurt Wolff en Godwin von Brumowski van Oostenryk-Hongarye.

Die "Idflieg" (Inspektoraat van die Lugmag) het in 1916 'n versoek gerig aan die Duitse vliegtuig ontwerpers om die kenmerke van die Geallieerde vliegtuie van daardie tyd in hulle ontwerpe in te bou; die Franse Nieuport 17 was op daardie stadium die beste vliegtuig. Die Duitse ontwerper, Robert Thelen, het besluit om die "Albatros D.II" se romp as basis te gebruik en het dit toegerus met 'n hoë-kompressie Mercedes D.III motor. Hy het ook die vlerke herontwerp; die ontwerp staan bekend as "sesquiplane" en dit beteken dat die onderste vlerk net die helfte van die oppervlak van die boonste vlerk het. Die gevolg was 'n vliegtuig wat vinniger was en beter kon klim as die "D.II". Toe die " D.III" in diens gestel is het hulle saam met die bestaande Albatrosse gou beheer oor die lugruim verkry.




</doc>
<doc id="129869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129869" title="G.P. Scheepers">
G.P. Scheepers

Ds. Gideon Petrus Scheepers (noemnaam Giep of Giepie, 26 Junie 1917 – 31 Augustus 1998) was van 1948 tot sy emeritaat in 1984 Gereformeerde predikant in eers die kombinasie Ermelo/Carolina/Barberton en daarna van 1952 die volgende 32 jaar lank in verskillende kombinasies van Matlabas, Drieviersboom en Thabazimbi, waarvan van laasgenoemde alleen van 1969 tot 1984.

Ds. Scheepers is bysiende gebore en kon eers op negejarige leeftyd skool toe gaan nadat hy 'n bril gekry het. Vandat hy kon onthou, skryf ds. Z.C. Grobler in sy lewensberig in die GKSA se Almanak vir die jaar 2001, het hy net een begeerte gehad, en dit was om predlkant te word. Hy was 19 jaar toe hy in 1936 matriek geslaag het. 

Hy is Potchefstroomse Universiteit toe, maar hy was net 'n jaar daar toe het hy weens finansiële probleme moes gaan skoolhou. Eers was hy onderwyser in Natal by Swart Umfolosi en toe op Trompsburg in die Vrystaat aan 'n plaasskool. Sy aanstaande, Anna Botha, het op 'n plaas, Gruiskop, grootgeword. Sy was nog op skool toe Scheepers haar ontmoet. Sy was nog baie jonk toe Scheepers al haar pa vra of hy eendag met haar kon trou. 

Daarna het hy op Henningspruit skoolgehou. Destyds het hy privaat studeer deur Unisa. In 1942 is hy terug Potchefstroom toe, waar hy sy studie voortgesit het. Hy het met 'n huurmotoronderneming begin en het nie minder as drie huurmotors gehad nie. So kon hy sy studiegeld betaal en is toe ook aan die einde van Desember 1943 getroud. Dit was harde werk om bedags klas te loop en snags huurmotor te ry. Op Potchefstroom is hul oudste twee dogters gebore. Hy het sy studie einde 1947 voltooi.

Sy eerste gemeente was 'n kombinasie tussen Ermelo, Carolina en Barberton. Dan was hy nog konsulent van die Noorde van Swaziland, waar hy gaan dienste hou het in Mbebone en Siteki. ln 1952 het hy 'n beroep aangeneem na Matlabas in kombinasie met Drieviersboom. 

Hy en ds. Z.C. Grobler, Kenia, is saam bevestig op Matlabas deur 'n swaer, prof. Fanus du Toit. In 1954 het Thabazimbi afgestig van Matlabas en toe moes hy drie gemeentes bedien. ln 1961 beroep Matlabas hul eie leraar, ds. Andries Myburg, waarna ds. Scheepers nog Thabazimbi en Drieviersboom bedien het. Hy het nog gehelp om vir Matlabas 'n nuwe pastorie te bou naby Sentrum. ln 1969 het Matlabas en Drieviersboom 'n kombinasie gevorm en het ds. B.D.C. Prinsloo die beroep daarheen aangeneem. 

Vanaf 1969 tot 1984, toe ds. Scheepers emeriteer, het hy nog Thabazimbi bedien. In die omgewing wat hy gewerk het, het hy drie sendinggemeentes gestig: Ysterberg (1964), Boegoepan (1965) en Dithabeng (1971). Sy weduwee, tannie Anna was in 2017 op 90-jarige ouderdom steeds lidmaat van die gemeente Thabazimbi. Sy seun Louis is skriba van die kerkraad.

 

Op 12 Oktober 1951 het die kerkraad van Matlabas besluit om te kombineer met Drieviersboom. Op dieselfde dag is ds. L.J. Botha beroep, wat bedank het, en op 11 Januarie 1952 ds. Scheepers van Ermelo-kombinasie. Laasgenoemde is op 12 Julie 1952 saam met ds. Z.C. Grobler, wat 'n beroep na Kenia aangeneem het, op Matlabas bevestig deur prof. dr. S. du Toit. Ds. G.B.S. Pasch, konsulent, en ds. P.J. Venter, vroeëre leraar van die gemeente, was ook teenwoordig. 

Die bearbeiding van die kombinasie Matlabas-Drieviersboom met 700 belydende lidmate versprei oor 'n uitgestrekte gebied was 'n veeleisende taak. Binne ses maande is in elke wyk van Matlabas huisbesoek gedoen en kon 'n gedagtepatroon gevorm word vir beplanning in die gemeentes wat meer bediening beoog. Oudl. J.J. Smit van Thabazimbi het met die kerkraadsvergadering van 3 Oktober 1952 kennisgegee dat die afstigting van Thabazimbi as selfstandige gemeente met die volgende vergadering bespreek sou word. Op 1 Mei 1953 gee die kerkraad dan ook toestemming tot die afstigting. Die pastorie op Thabazimbi en £200 is as geskenk aan die nuwe gemeente toegesê wat tot stand gekom het op 14 Februarie 1954 met 294 belydende lidmate, onder leiding van dr. S.J. van der Walt. 

'n Nuwe kombinasie-akte tussen Drieviersboom-Matlabas en Thabazimbi is opgestel en goedgekeur deur die Klassis Rustenburg, waaronder ook Matlabas geressorteer het vanaf Oktober 1953. Die kerkraad van Matlabas, wat voortaan uit slegs elf ouderlinge en elf diakens bestaan het, het hom ten doel gestel om die 203 belydende lidmate van die gemeente intensiewer te bearbei. Intussen het die gemeente weer verval in die gewoonte van buitedienste in elke wyk, terwyl die hele gemeente slegs met Nagmaalsgeleenthede die eredienste in die kerkgebou bygewoon het. Daar is selfs nie meer gereeld leesdienste gehou nie, en so het die kerkdeure op Sondae toegestaan, behalwe wanneer die leraar self die dienste waargeneem het. Hierteen het br. Lou du Plessis van Hoopdal voortdurend geprotesteer, en later ook sy seun W.A. du Plessis wat vanaf die gemeente Krokodilrivier na Matlabas oorgekom het. Nadat br. W.A. du Plessis ouderling geword het vir die wyk Kareehoek, het hy hom sterk beywer om hierin verbetering te bring. Op die vergadering van 5 November 1954 is in die geloof 'n besluit geneem deur die kerkraad om slegs vier Sondae per jaar vir buitedienste te gebruik. Op al die ander Sondae wat vir Matlabas beskikbaar was (ingevolge die kombinasiereëling), sou die dienste in die kerk gehou word. Op elke Sondag van die jaar, wanneer die leraar nie teenwoordig is nie, sou leesdienste in die kerk waargeneem word deur die ouderlinge. Ná baie gebede en stryd en arbeid het die gemeente eindelik hierdie reëling aanvaar. Hoewel die gereelde kerkbesoek nog baie te wense oorgelaat het, was daar gesinne, ver en naby, wat die eredienste getrou bygewoon het.

Langsamerhand het die kerkraad tot die oortuiging gekom dat 'n eie leraar wat in die midde van die gemeente woon, om Sondag ná Sondag die bediening van die Woord self waar te neem, die gewenste verbetering in die kerkbesoek moontlik sou maak. Uit hierdie oortuiging is die besluit gebore om van die ander twee gemeentes in die kombinasie toestemming te verkry om die kombinasie te herreël sodat Matlabas nie meer ingesluit sou word nie. Dan kon Matlabas weer selfstandig tot beroep oorgaan. Gelykluidende advies van die deputaatskap vir meer bediening, het Matlabas hierin aangemoedig. Op 5 September 1958 is dan ook besluit om 'n nuwe pastorie te bou op Groenvlei naby die skool. Daarvoor moes die lidmate groot offers bring, maar dit het die gemeente reeds geleer in die loop van die jare. Met hierdie planne in vooruitsig het die lidmate van Matlabas nogtans £1 100 gegee aan die Gereformeerde kerk Johannesburg-Sentraal vir die bou van 'n kerk.

Nadat ds. Scheepers in 1984 geëmeriteer het, het hy tot sy dood gereeld een keer per kwartaal gaan nagmaal bedien op Tswelapele, 'n sendinggemeente wat ds. Andries Myburg gestig het. Ds. Grobler skryf: "My pa, Oom Jurg, het altyd gepraat van ds. Scheepers wat die gawe het om mense wat hulp nodig het, te help, al moes hy soms ook baie ver vir hulle ry. Hy het hom beskou as 'n ware held. Hy het Thabazimbi met 'n vol kerk agtergelaat."



</doc>
<doc id="129872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129872" title="Walter Meyer">
Walter Meyer

Ds. Ernst Walter Meyer (noemnaam Walter of oom Wallie, Angola, 4 September 1920 – Pretoria, 3 Augustus 1998) was tussen 1953 en 1981 ’n predikant in vyf kombinasies of gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika. 

Walter Meyer was die eerste seun uit Suidwes-Afrika (distrik Gobabis, wat daarop dui dat hy moontlik saam met sy gesin in 1928/'29 gerepatrieer is) wat predikant in die GKSA geword het. Destyds was die sandpaaie oor die duine so onbegaanbaar dat die gesin op 'n keer ses uur aan 12 km gery het. Hy het sy B.Com.-graad in die ouderdom van 25 jaar aan die PU vir CHO verwerf. Kort hierna het hy tydens 'n aanddiens die innerlike roeping ontvang om predikant te word. Hy het dadelik met propedeuse studie begin en sy teologiese studie vier jaar later voltooi. Dit was in sy twee laaste studiejare, terwyl hy by Koot en Johanna de Klerk (te Molenstraat) ingewoon het, dat hy sy aanstaande, Helena de Klerk, ontmoet het. As sy eggenote sou sy met die jare 'n reusebydrae lewer ter ondersteuning van sy persoon en bediening. Sy was ook onder andere orreliste van enkele gemeentes en het ook dogterskore afgerig.

In die eerste 15 jaar het die Meyer-egpaar die volgende gemeentes bedien: Venterstad (1953–1955), Olifantshoek in kombinasie met Daniëlskuil en met Upington as wyk (1955–1959), Otjiwarongo in kombinasie met Tsumeb en Grootfontein (1959–1965), Pongola en Goedgegun as buitewyk (1965–1968). 

In 1968 het die eerste terugslag hulle getref toe ds. Meyer baie siek word weens die eise en spanning van die bediening – wat hy met volle oorgawe gedoen het – wat vir hom te veel geword het. Hy is aangeraai om weens gesondheidsredes te emeriteer. Ds. N.P. Heystek skryf in sy lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 2001: "Dit is vir hom 'n bitter besluit en die tye daarna nie maklik nie. Hy wil nog so graag dien, maar is eenvoudig nie daartoe in staat nie." ln 1971 het uitkoms gekom, want hy is gevra om 10 dae per maand te wy aan die bediening van senior lidmate te Elandspoort (Pretoria) en een preek per maand in die gemeente te lewer. 

Van 1975 af het hy ook hospitaalbediening in Pretoria in opdrag van die Gereformeerde kerke in Pretoria behartig. Stadig maar seker het sy kragte herstel. Danksy sy geseënde arbeid het Elandspoort hom in 1977 tot voltydse herder en leraar van die gemeente beroep. Dit was ’n blye dag vir hom, sy gesin en die gemeente, maar die voltydse bediening het kort voor lank weer vir hom te veel geraak toe sy brose kragte snel verteer is. 

In 1980 moes hy weer emeriteer op gesondheidsgronde. Teen 1983 het hy weer soveel kragte herwin dat hy die Gereformeerde kerk Suidkus kon gaan help. Hulle het hom vir 'n jaar genooi. Die een jaar het drie jaar geword voor die jong gemeente hul eie voltydse leraar kon beroep. Ten spyte van sy siekte en persoonlike worstelinge, skryf ds. Heystek, "het God hierdie geroepene van Hom steeds baie vrugbaar gebruik". Vir sy begrafnis het sy dogter Ada die volgende woorde geskryf: "Vir 52 jaar het sy geloof in God Drie-enig sy passie geword en het hy soms met bomenslike deursettingsvermoë sy Godgegewe visie nagestreef. Sy dienslewering het hom dikwels deur donker dieptes gelei, sodanig dat dit vir ons as familie soms onverstaanbaar was dat hy steeds kon bly voortgaan. Vir hom was daar nooit kompartemente nie – sy lewe was God en God was sy lewe. Met 'n onsigbare oog het hy die onsienlike, onaantasbare, onverklaarbare God gesien en aanbid."

Ds. Heystek skryf: "Oom Walter was 'n fynbesnaarde mens. Nederig en sensitief, soms selfs totaal broos. Hy was glad nie 'n vergaderingmens nie. Konflik was vir hom een te veel om te hanteer. Sy lewe was om student, prediker en veral pastor te wees. Wanneer jy by hom gaan huisbesoek doen het, het hy jou nie laat gaan voordat hy ook vir jou voorbidding gedoen het nie. So het hy nooit aan sy eie belang gedink nie, maar deurentyd aan dié van ander. Dit was 'n voorreg om hom te kon ken vir 'n aantal jare en steeds met sy gesin te kan saamleef. Naas die Bybel het hy die werke van Calvyn oor en oor gelees. Veral die selfverloëning waaroor Calvyn so pragtig skryf, het diep in hom bly vassteek. Ons weet die Here bly die Opperherder van hulle wat vir hom so dierbaar was en wat hy agtergelaat het. Soos die Here met hom was, sal Hy ook met hulle wees."
Ds. Meyer is op 3 Augustus 1998 ná 'n kort siekte in Pretoria oorlede in die ouderdom van amper 78 jaar. Hy het sy vrou Helena (’n nooi De Klerk), drie kinders (Jowika, Ada en Ernst), drie skoonkinders (Flippie, Pieter en Elsabe) en sewe kleinkinders (Christoff, Ilana, Anabel, Walter, Ruan, Misha en Gabrielle) nagelaat. Die Meyer-gesin was met die jare 'n besonder hegte gesin en baie lief vir mekaar, aldus ds. N.P. Heystek in ds. Meyer se lewensberig.



</doc>
<doc id="129878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129878" title="Westfield Corporation">
Westfield Corporation

Westfield Corporation is 'n Australiese onderneming wat vanuit sy hoofkwartier in Sydney winkelsentrums in die Verenigde Koninkryk en die Verenigde State bestuur. Dit is in 2014 gevorm toe die oorspronklike Westfield Group sy belange in Noord-Amerika en Wes-Europa van sy bedrywighede in Australië en Nieu-Seeland geskei en twee onafhanklike ondernemings vir respektiewelik die Noordelike en Suidelike Halfrond gevestig het. Winkelsentrums in die twee laasgenoemde lande word tans deur die eweneens nuutgestigte "Scentre Group" bestuur.

Op 12 Desember 2017 het Westfield Corporation 'n oorname-aanbod deur die Franse onderneming "Unibail-Rodamco" ter waarde van A$32,8 miljard aanvaar - met uitsondering van Westfield Labs, die onderneming se tegnologie- en ontwerpafdeling wat sy setel in die Kaliforniese winkelsentrum "Westfield San Francisco Centre" het. Ontleders wys daarop dat die oorname met strategiese oorwegings te doen het nadat die Amerikaanse aanlynreus "Amazon.com, Inc. "laat in 2017 'n Australiese filiaal gevestig het.


</doc>
<doc id="129879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129879" title="Gonystylus brunnescens">
Gonystylus brunnescens

Gonystylus brunnescens groei soos 'n boom tot 40 meters lank, met 'n stam deursnee van tot 100 sentimeters. Bas is rooi tot donker bruin. Die vrugte is rond, bruin, en tot in deursnee. Die spesifieke bynaam "brunnescens" is van die latynse betekenis "bruinerig". Sy habitat is die bos van 40 tot 1,500 meter hoogte. "G. brunnescens" is gevind in die Peninsulêre Maleisië en Borneo. 


</doc>
<doc id="129880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129880" title="Paul Klee">
Paul Klee

Paul Klee (Duits: [paʊ̯l ˈkleː]; 1879–1940) is een van die bekendste moderne kunstenaars met 'n sonderlinge styl wat nie maklik gekategoriseer kan word nie. Musiek, poësie, kindertekeninge, primitiewe kuns en die Kubisme het 'n groot invloed op sy werk gehad. Hoewel sy werk bewustelik kinderlik gebly het, is dit baie sorgvuldig uitgevoer en het hy 'n fyn aanvoeling vir kleurgebruik gehad.

Paul Klee is op 18 Desember 1879 in Münchenbuchsee, Switserland, gebore. In sy kinder- en jeugjare het musiek en kuns 'n ewe belangrike rol in sy lewe gespeel, maar op negentienjarige ouderdom het Paul Klee besluit dat kuns sy rigting sou wees. In 1898 het hy na München vertrek, waar hy eers onder professor Knirr en daarna aan die akademie onder Franz von Stück (1863–1928) skilderlesse geneem het. Von Stücf was nie baie beïndruk deur sy werk nie en het Klee aangeraai om die skilderkuns te laat vaar en beeldhouwerk te doen. In 1901 het Klee na Italië vertrek, waar hy sterk onder die invloed van die vroeë Christelike en Bisantynse kunswerke gekom het. Sy indrukke van dié reis is opgeteken in sy dagboek wat hy van 1898 tot 1918 gehou het. Hierdie dagboek is in 1956 onder die titel "Tagebücher von Paul Klee" in Keulen gepubliseer.

Die meeste van Klee se vroeë werke bestaan uit etse. Die halfsatiriese, half-groteske werke grens aan die surrealisme. Die invloed van kunstenaars soos Goya (1746–1828), Redon (1840–1916) en Ensor (1860–1949) is ook duidelik in Klee se vroeë werke te bespeur. Twee bekende etse wat hy in 1903 'gemaak het, is "Maagd in die boom" en "Twee manne ontmoet mekaar, elkeen dink die ander het 'n hoër rang". Uit laasgenoemde blyk veral hoe belangrik titels vir Klee was – dit het 'n bykomende dimensie aan sy werk gegee.

In 1906 is hy met Lily Stumpf, 'n pianiste wat hy gedurende sy studiejare in München ontmoet het, getroud. Klee, wat sedert 1902 in Bern gewoon het, het hom ná sy troue in München gevestig, waar hy tot 1920 gewoon het. Hier het hy bekend geraak met die werk van Van Gogh (1853–1890), Cézanne (1839–1906) en Matisse (1869–1954) wat in die Münchener Sezession ten toon gestel is. Baie progressiewe Duitse en Oostenrykse kunstenaars het hier uitgestal as 'n soort teenreaksie op die bestaande kunsverenigings. Paul Klee het self in 1906 van sy eerste etse hier uitgestal. Hy het bevriend geraak met August Macke (1887–1914) en Wassily Kandinski (1866–1944) en saam met hulle (en 'n paar ander kunstenaars) die groep Der Blaue Reiter gevorm.

In 1914 het Klee saam met August Macke en Louis Moilliet 'n reis na Tunis onderneem. Hier het Klee kleur "ontdek", wat daarna vir hom 'n belangrike uitdrukkingsmiddel geword het. Sy werk het egter steeds Oosterse motiewe bevat. Omstreeks dieselfde tyd het Klee letters en syfers in sy werk begin gebruik. Dit het 'n onderdeel gevorm van Klee se komplekse "vormtaal" van simbole en tekens. Die beeldende kuns was vir Klee 'n taal van tekens waarin 'n bepaalde vorm 'n bepaalde idee weergegee het, soos 'n letter deur sy vorm 'n bepaalde klank weergee. Die letters in Klee se akwarelle het 'n visuele waarde, maar verwys ook na 'n werklikheid buite die skildery, naamlik na die klank wat die letter voorstel. In sommige van sy werk vorm die simbole 'n poëtiese samehang van droom en werklikheid.

In 1920 is Klee as lektor aan die Bauhaus aangestel. In die reeks Bauhaus-Bücher het hy sy Pedagogisches Skizzenbuch ("Pedagogiese sketsboek"; 1925) gepubliseer, waarin hy probeer het om die primêre beeldende elemente te analiseer en te karakteriseer en waarin hy wys op die verskillende moontlikhede waarop so 'n element toegepas kan word.

In 1931 het Klee aan die akademie van Düsseldorf begin doseer, maar hy is in 1933 deur die Nazi's ontslaan omdat hy en sy kuns volgens hulle agteruitgegaan en ontaard het. Op 'n tentoonstelling, Entartete Kunst, in München (1937) is 12 van sy werke uitgestal. Klee het Duitsland ná sy ontslag in 1933 verlaat en hom in Bern gevestig. Sy latere werke, wat hy hoofsaaklik in Bern geskep het, word gekenmerk deur swaar, swart Iyne wat soms as omlyning en soms as selfstandige vorm gebruik is. Die stemming van sy werk het al hoe somberder geraak. Dit was ook te wagte, want die ekonomiese vooruitsigte was donker en Klee het aan 'n ongeneeslike siekte begin Iy. Hy is op 19 Junie 1940 in Muralto naby Locarno oorlede.

Die grootste versameling van Klee se werk is in die Kleestiftung (Paul Klee-stigting) in die museum van die skone kunste in Bern te sien.




</doc>
<doc id="129883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129883" title="Moses Kottler">
Moses Kottler

Moses Kottler (1896–1977) was ’n skilder en een van Suid-Afrika se bekendste beeldhouers, hoewel hy nooit formele onderrig in dié genre ontvang het nie.

Kottler is in 1896 in Litaue gebore en hom eers in 1915 in Suid-Afrika gevestig nadat hy sedert 1911 teken- en skilderonderrig aan die Bezalel-kunsskool in Jerusalem en aan die Kunsakademie in München ontvang het. Hy het aanvanklik in die Oudtshoorn-distrik gewoon, maar het later na Kaapstad verhuis. Hoewel hy hom in dié tyd as outodidak op die beeldhoukuns toegelê het, het hy tog skilderwerk van gehalte gelewer. Hy is in 1928 met Eva Goldberg getroud en het in dieselfde jaar 'n studiereis deur Europa onderneem. Met sy terugkeer vier jaar later het hy hom in Johannesburg gevestig.

Moses Kottler het in media soos brons, klip, hout en gips gewerk. Sy portretbeelde van openbare figure is karakteruitbeeldings, terwyl sy ander beelde vryer en ritmies is. Hoewel sy beeldwerk figuratiewe uitbeeldings is, word die realisme gereduseer tot die essensiële, dikwels geometriese, vorms. Sy aangrypendste werke is van die jong, ontluikende swart vrou soos uitgebeeld in die bekende "Meidjie (1928), Peinsende meisie" (1919) en "Moeder en kind" (1940).

Hy het sy eerste openbare opdrag in 1934 uitgevoer. Dit was agt figure uit klip vir die biblioteekgebou in Johannesburg. Ander openbare opdragte sluit in borsbeelde van generaals Smuts, Hertzog en Botha vir die Volksraadgebou in Kaapstad, van regter Japie de Villiers vir die Appèlhof in Bloemfontein, van generaal De Wet vir die Universiteit van Stellenbosch en van president T.F. Burgers.

Moses Kottler het sy eerste uitstalling in 1921 in Kaapstad gehou. Ten tye van sy studiereis deur Europa het hy saam met die Londen-groep uitgestal asook in die Leicester-galery in Londen. Van sy werk is in 1948 op die uitstalling van Suid-Afrikaanse kuns in die Tategalery in Londen en op die Van Riebeeck-feestentoonstelling in 1952 uitgestal. 'n Oorsigtelike uitstalling van sy werk is in 1975 in die Pretoriase Kunsmuseum, die Johannesburgse Kunsgalery en die Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum in Kaapstad aangebied. Sy werk word in verskeie Suid-Afrikaanse museums verteenwoordig, waaronder Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum, Johannesburgse Kunsmuseum en MuseuMAfricA.

Hy is in 1977 oorlede.



</doc>
<doc id="129884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129884" title="Alfred Krenz">
Alfred Krenz

Alfred Frederic Krenz (1899–1980) was een van die sogenaamde Nuwe Suid-Afrikaanse kunstenaars. Hy was een van ’n aantal Europese kunstenaars wat voor en ná die Tweede Wêreldoorlog na Suid-Afrika geïmmigreer en nuwe idees van die moderne Europese kunsstromings aan die Suid-Afrikaanse publiek bekend gestel het.

Alfred Krenz is in Wene, Oostenryk, gebore waar hy sy kunsopleiding tussen 1916 en 1926 ontvang het. Hy het eers 2 jaar opleiding aan die Kunstgewerbeschule ontvang en later 'n verdere 8 jaar opleiding aan die Weense Akademie vir die Beeldende Kunste. In 1926 het hy die Prix de Rome vir skilderkuns ontvang. Van 1929 tot 1931 het hy onder Amédéé Ozenfant in Parys gestudeer.

Hoewel Krenz eers in 1949 na Suid-Afrika gekom het, het hy reeds in 1939 'n uitstalling in Kaapstad gehou. Voor sy koms hierheen het hy jare lank in Nederland gewerk en gewoon. Hy het hom in Kaapstad gevestig, waar hy 'n kunsskool geopen het. Gedurende sy verblyf in Suid-Afrika het hy voortdurend reise onderneem na Europa, die Amerikas, Haïti, Jamaika, Kuba en Zimbabwe.

Sedert 1960 het hy by verskeie geleenthede in Kaapstad, Johannesburg en Pretoria uitgestal. Hy het ook deelgeneem aan die Van Riebeeckfeestentoonstelling in 1952, die Eeufeestentoonstellings in Bulawayo in 1953, die Venesiese Biënnale in 1956, die Sao Paulo-Biënnale in 1960 en die Sao Paulo-Quadrennales in 1956 en 1960. ’n Retrospektiewe uitstalling van sy werk is ’n paar jaar voor sy dood in 1980 deur die Pretoriase Kunsmuseum aangebied. Krenz het nie net in Suid-Afrika uitgestal nie, maar ook in Wene, Boedapest, Milaan, Genève, Venesië, Curaçao, Amsterdam, Londen en by die Salzburgse Kunstefees in 1958. Die Oostenrykse regering het by die laasgenoemde geleentheid ’n ereprofessoraat aan hom toegeken en in 1967 het die Suid-Afrikaanse Akademie hom met ’n erepenning vir skilderkuns vereer.



</doc>
<doc id="129885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129885" title="Bushmills">
Bushmills

Bushmills is 'n nedersetting aan die noordkus van die Noord-Ierse graafskap Antrim met 'n oorwegend Protestantse bevolking van 1 295 volgens die sensus van 2011. Dit is sowat 60 myl (97 km) van Belfast en 9 myl (14 km) van Coleraine af geleë. Die dorp het sy naam te danke aan die Bushrivier en 'n groot watermeul wat hier in die vroeë 17de eeu opgerig is.

Bushmills word veral verbind met die whiskey-distilleerdery "Old Bushmills Distillery", een van die oudstes op die eiland Ierland, en die nabygeleë basaltrotsformasie "Giant's Causeway" wat deur Unesco as wêrelderfenisterrein gelys is.


</doc>
<doc id="129886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129886" title="Francois Krige">
Francois Krige

Francois Krige (1913–1994) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar. Hy is op Uniondale in die Klein-Karoo gebore. Hy het eers aan die Michaelis-kunsskool onder die beeldhouer H.V. Meyerowitz gestudeer en daarna onder Vasquez Diaz in Spanje, aan die Akademie in Antwerpen en in Florence. Francois Krige se oeuvre omvat 'n wye verskeidenheid van onderwerpe waaronder see- en visserstonele, landelike tonele, studies van die Maleierbuurt, stillewes, portrette en die dierelewe. Sy werk word gekenmerk deur eenvoud en 'n spesifieke aanvoeling vir die Suid-Afrikaanse werklikheid. Hy het 'n besonderse vaardigheid om met die minimum Iyn 'n vertolking te kan weergee en is daarom bekend vir sy pen- en inktekeninge. Hy het ook sy broer Uys Krige se boek "Sol y" "Sombra" en "Jaffie" van Eitemal geïllustreer. Gedurende 1940–1945 het hy diens gedoen as oorlogkunstenaar in Noord-Afrika en Italië.

Francois Krige het by verskeie geleenthede in Johannesburg en Pretoria uitgestal. Van sy werk is ook ten toon gestel op die Venesiese Biënnale in 1952, die Van Riebeeckfeestentoonstelling in dieselfde jaar en die Suid-Afrikaanse tentoonstelling wat in 1958 na Nederland, België en Duitsland gestuur is.

Krige is op 19 Februarie 1994 aan kanker oorlede.



</doc>
<doc id="129887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129887" title="Sydney Kumalo">
Sydney Kumalo

Sydney Alex Kumalo (13 April 1935 – 11 Februarie 1988) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar. Hy is in Sophiatown, Johannesburg gebore. Hy het sy skoolopleiding in Mandibane ontvang en sy basiese kunsopleiding aan die Polly Street Kunssentrum in Johannesburg. Daar het hy onder Cecil Skotnes, toe kunsdirekteur van die sentrum, gestudeer. Later het Kumalo as Edoardo Villa se assistent gewerk. In 1960 is Kumalo as kunsinstrukteur by die Pollystraatsentrum aangestel en kort daarna het hy Cecil Skotnes se pos vier jaar lank beklee voordat hy hom voltyds aan beeldhou gewy het.

Sydney Kumalo het die tradisionele Afrika-kuns met die idees van die Ekspressioniste gekombineer en daaruit 'n oorspronklike styl ontwikkel. Sy beeldhouwerk het die kenmerkende plastisiteit en simboliek van Afrika-kuns. Aan die een kant vertoon sy werk die magiese elemente van die Afrika-kultus van voorvaderlike en bose geeste (soos sy mens-dier-figure) en aan die ander kant, hoewel aards, beeld sy figure weer die mens se strewe na geestelike vervulling uit. Sy beeldhouwerk word opgebou uit geometriese vlakke en bestaan hoofsaaklik uit dinamiese en verwronge figure. Hy werk hoofsaaklik met terracotta en laat sy stukke dikwels onafgewerk om die skaduwerking te verhoog. Twee temas wat hy deurgaans behandel, is die mens en die dier.

Sydney Kumalo was een van die eerste swart Suid-Afrikaanse kunstenaars wat wêreldroem verwerf het. Hy het in 1963 lid geword van die Amadlozi-groep ("Gees van ons vaders"). Ander lede van dié groep was Cecil Skotnes, Cecily Sash, Edoardo Villa en Ezrom Legae. Hy het in 1963 en 1964 saam met dié groep in Rome, Milaan, Venesië en Florence uitgestal.

Hy het ook in 1965 en 1966 aan groepuitstallings in Londen deelgeneem en van sy werk is op die Venesiese Biënnale en die Sao Paulo-Biënnale ten toon gestel. Hierbenewens het hy ook in die VSA, Nederland en Australië uitgestal. Van sy openbare opdragte is "Stasies van die Kruis" vir 'n kerk in Orlando, "Biddende vrou" in die Staatspaviljoen, Milnerpark, Johannesburg, en 'n beeld van 'n arend vir 'n hotel in Kitwe, Zimbabwe. Hy het aan verskeie groepuitstallings in Suid-Afrika deelgeneem en gereeld alleen uitgestal. Sy werk is opgeneem in die Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum in Kaapstad, die Durbanse Kunsmuseum, die Rembrandt-versameling en in die Schlesinger-organisasie se versameling.

In 1988 is hy in die Chris Hani Baragwanath-hospitaal in Soweto oorlede.



</doc>
<doc id="129889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129889" title="Jean de La Fontaine">
Jean de La Fontaine

Jean de La Fontaine (8 Julie 1621 – 13 April 1695) was 'n Franse skrywer wat wêreldbekend geword het vanweë sy fabels, waarmee hy sy tyd op satiriese wyse uitgebeeld en gestalte gegee het aan algemeen menslike eienskappe. Hy was ook 'n groot bewonderaar van die klassisisme en word self as een van die belangrikste verteenwoordigers van die Franse klassisisme beskou.

Jean de La Fontaine is op 8 Julie 1621 op Château-Thierry in 'n woudagtige streek in Frankryk gebore en het sy jeug daar deurgebring. Hoewel hy hom in omstreeks 1641 tot 'n geestelike amp geroepe gevoel het, het hy later besluit om in die regte te studeer en 'n advokaat geword. La Fontaine is in 1647 getroud, maar dié huwelik het op die rotse geloop en in 1658 het hy hom in Parys gevestig. Van toe af het hy hom ten volle aan die letterkunde gewy terwyl hy deur 'n beskermheer of -vrou onderhou is. Eers was dit die kunsbeskermheer Nicolas Fouquet, daarna die hertogin van Orléans, toe ene mevrou De La Sablière en laastens die egpaar d'Hervart. In Parys het hy ook met ander skrywers soos Molière en Racine kennis gemaak. La Fontaine is op 13 April 1695 in Parys oorlede.

Voordat sy fabels gepubliseer is, het La Fontaine al bekendheid verwerf met sy eerste "Contes" (verhale), wat tussen 1665 en 1674 verskyn het. Die redelik libertynse inhoud van dié verhale en sy onkonvensionele optrede het sy verkiesing tot die Franse Akademie (1684) lank vertraag.

La Fontaine het 'n omvangryke poëtiese oeuvre nagelaat, onder meer 'n groot aantal geleentheidsgedigte wat hy in opdrag van sy verskillende beskermers geskryf het. Wat prosa betref, het hy "Die liefdes van Psyche en Cupido" (1669) en talle literêre briewe en verhandelings oor uiteenlopende onderwerpe geskryf.

Dit is egter sy fabels, bekend as "Die fabels van La Fontaine" (1668, 1678, 1694), wat hom beroemd gemaak het. In sy eerste ses boeke (1668), wat hy aan die Franse kroonprins opgedra het, het La Fontaine geskryf: "Ek maak van diere gebruik om mense te onderrig." Die vertelings is ondergeskik aan die moraliserende strekking daarvan en dit is nie duidelik of La Fontaine dit werklik bedoel het en of hy net die tradisie dat 'n fabel 'n sedeles moet hê, gerespekteer het nie.

In sy eerste bundel, waarin hy die tradisie van Aesopus (6de eeu v.C.) voortgesit het, is daar enkele fabels.wat wêreldberoemd geword het, onder meer "Die haas en die skilpad" en "Die kriek en die mier".

Sy tweede bundel (1678/79) was omvattender deurdat hy onder meer kennis geneem het van fabels uit Indië. Sosiale en politieke kwessies kom hier duideliker na vore, terwyl die toon van die fabels meer satiries is. In sy fabels het hy sy persoonlike siening van toestande (en wantoestande) soos hy dit aan die hof en in die stads- en buitelewe ervaar het, weergegee. In die individuele diere het hy egter universele en tydlose karakters uitgebeeld.

Die stof vir sy fabels het La Fontaine aan sy klassieke voorgangers ontleen. Die "imitatio" (nabootsing van die klassici) het egter nie beteken dat hy geen persoonlike stempel op sy werk geplaas het nie: "nabootsing, maar geen slaafsheid", was sy slagspreuk. Weens dié imitatio, gehoorsaamheid aan die eis van waarskynlikheid in sy fabels en die uitbeelding van algemeen-menslike eienskappe, was La Fontaine by uitstek die verteenwoordiger van die Franse klassisisme. Hy het dié stroming hartstogtelik verdedig en 'n belangrike rol gespeel in die sogenaamde "stryd tussen die oue en die nuwe". Dit was 'n literêre twis tussen aanhangers van die klassisisme en 'n groep skrywers wat hulle verset het teen die kritieklose verering en navolging van die klassieke.

La Fontaine se grootsheid lê veral in die meesterlike wyse waarop hy bekende stof op 'n heel eie manier verwerk het. In 1694 het die laaste van twaalf dele fabels die lig gesien. Die fabels het met die verloop van eeue talle uitgawes beleef wat dikwels van deur beroemde kunstenaars soos Gustave Doré geïllustreer is. Vertalings daarvan het in byna alle Europese tale, asook in Afrikaans, verskyn.




</doc>
<doc id="129890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129890" title="Erik Laubscher">
Erik Laubscher

Frederik Bester Howard (Erik) Laubscher (1927 – 22 Mei 2013) was 'n Suid-Afrikaanse skilder. Hy is in Tulbagh in die Wes-Kaap gebore. Nadat hy in 1945 aan Queen's College op Queenstown gematrikuleer het, het hy 'n jaar lank kunsonderrig van Maurice van Essche in Kaapstad ontvang. In 1947 is hy na Londen, waar hy onder Frank Slater in die portretkuns gestudeer het. Van 1949 tot 1951 het hy aan verskeie kunsinrigtings en onder verskeie leermeesters in die skilderkuns studeer.
Laubscher het eers aan die Anglo-Franse kunssentrum studeer, en daarna aan die Montmartre-Akademie in Parys. Hy het aan verskeie uitstallings in die buiteland deelgeneem, maar het in dié tyd vir 'n paar maande na Suid-Afrika teruggekeer om sy eerste eenmanuitstalling in Kaapstad aan te bied.

In 1953 het hy na Suid-Afrika teruggekeer om die pos van hoof van die Continental School of Arts in Kaapstad te aanvaar. (Die skool se naam het in dieselfde jaar na die Contemporary School of Art verander.) Hy het dié pos net tot 1955 beklee, waarna hy aktief by die aktiwiteite van verskeie kunsinstellings en -liggame betrokke was. Gedurende die tydperk van 1955 tot 1969 het Laubscher as onder meer 'n kleurkonsultant en verkoopman by 'n verfmaatskappy gewerk, en het hoofsaaklik in sy vrye tyd geskilder. In 1969 is hy as kunsdirekteur van die Kaapstadse Kunssentrum aangestel en in 1970 het hy die Ruth Prowse-kunssentrum in Woodstock, Kaapstad, gestig waar hy ook as hoof gedien het.

Erik Laubscher was ook voorsitter of ondervoorsitter van verskeie kunsverenigings, hy was medestigter (saam met Marjorie Wallace) van die jaarlikse Cape Salon en was die eerste Suid-Afrikaanse kunstenaar wat die Carnegie-beurs vir verdere studie in die VSA ontvang het (1966). Sedert 1973 was hy ook kunsresensent van die tydskrif "To The Point."

Laubscher het eenmanuitstallings in Kaapstad, Stellenbosch, Pretoria, Johannesburg en Genève gehou, en het aan etlike nasionale en internasionale groepuitstallings deelgeneem. Hy is bekend vir sy uitbeeldings van die Kaapse landskap. Van sy openbare opdragte is 'n muurpaneel – wat selle en chromosome simboliseer – vir die mediese fakulteit van die Universiteit van Stellenbosch; 4 mosaïekmuurpanele vir die Tygerberg Hospitaal in Parow en muurskilderinge vir die destydse Jan Smutslughawe en die Knysna-winkelsentrum. Sy werk word verteenwoordig in onder meer die Suid-Afrikaanse Nasionale Galery, die Hester Rupert-museum op Graaff-Reinet en die Pretoriase Kunsmuseum.

Laubscher was 86 toe hy op 22 Mei 2013 in Houtbaai oorlede is.



</doc>
<doc id="129891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129891" title="Naas van der Walt">
Naas van der Walt

Prof. Dr. Ignatius Johannes van der Walt (distrik Philipstown, Kaapland, 27 Mei 1926 – 28 Junie 1997) was tussen 1951 en 1967 predikant in twee Transvaalse gemeentes van die GKSA, daarna tot 1977 sendeling in in diens van die Gereformeerde gemeente op Potchefstroom en eindelik tot 1986 professor aan die Teologiese Skool Potchefstroom. 

Naas van der Walt is op ’n plaas in die distrik Philipstown in die Bo-Karoo gebore. Dr. C.F.C. Coetzee skryf in dr. Van der Walt se lewensberig in die "Almank" vir die jaar 1999: "Hy het opgegroei as eenvoudige, ongekunstelde boerseun in die waarheid en rykdom van God se genadeverbond, gevorm vir sy latere roeping en dienswerk. So taai soos die wêreld waar hy grootgeword het, was sy gees, so wyd soos die horison sy visie, so groots en helder soos 'n Karoosterrenag die Here se genade in sy lewe." 

Ná sy skoolopleiding het hy na Potchefstroom gegaan om vir predikant te leer. Daar het hy sy aanstaande, Cecilia, ontmoet wat, volgens dr. Coetzee, "as die hulp wat so wonderlik by hom gepas het, hom besiel en ondersteun en gedra het". Uit hul huwelik is die kinders Corrie, Hugo, Rina en Cecilia gebore.

Hy is in 1951 as die derde predikant sedert die stigting van die gemeente Johannesburg-Suid bevestig in ’n tyd toe dié gemeente die hele suide van Johannesburg beslaan en 633 belydende en 469 dooplidmate gehad het. Die eerste predikant van Johannesburg-Suid was dr. S.P. van der Walt, wat opgevolg is deur ds. S.C.W. Duvenage, dr. Van der Walt se voorganger. Sy kollegas in die Klassis Johannesburg was ds. A.A. Venter in Johannesburg/Johannesburg-Wes, ds. D.G. Venter in Krugersdorp, ds. A.S.E. Yssel in Johannesburg-Oos, dr. S.P. van der Walt en ds. F.W. Buytendach in Johannesburg-Noord, ds. W.J. van der Merwe in Vereeniging en ds. J.F. du Plooy in Florida.

In 1958 het hy die beroep na Vanderbijlpark aangeneem as opvolger van dr. S.J. du Plessis, wat sedert 1953 die gemeente se eerste predikant was. Van 1967 tot 1977 het hy 'n kombinasie van die Potchefstroomse gemeentes met sendingopdrag bedien.

In 1978 is hy beroep as professor aan die Teologiese Skool Potchefstroom en het hy die leerstoel sendingwetenskap en evangelistiek beklee, dieselfde leerstoel as sy skoonvader, prof. Hugo du Plessis, vroeër beklee het. In 1987 het 'n ernstige terugslag hom getref en is hy verplig om vroeg te emeriteer. Hy het egter wonderlik van sy siekte herstel en nog 10 jaar genadetyd ontvang waarin hy steeds sy roeping kon vervul en diensbaar kon wees. Tot aan die einde het hy boerseun gebly en was dit een van sy grootste vreugdes om op sy plasie buite Potchefstroom te werskaf.

Uit sy pen het meer as 150 artikels en verskeie boeke verskyn. "Die evangelie aan Afgedwaalde" is, volgens dr. Coetzee, "’n kostelike standaardwerk vir Gereformeerde evangelisasie as nalatenskap van Skriftuurlike denke teenoor die talle 'kursusse' wat nie die toets kan deurstaan nie". 

Volgens dr. Coetzee was prof. Van der Walt "'n onkreukbare Afrikaner en het nie geskroom om sy liefde vir sy volk, kultuur en land uit te leef nie". Gedurende sy bedieningstyd op Vanderbijlpark het hy hom beywer vir die oprigting van 'n Afrikaanse koerant, wat nou nog as "Vaal Weekblad" verskyn. Hy was ook voorsitter van die hoofbestuur van die Rapportryerskorpse in Suid-Afrika. In sy publikasie wat in 1991 verskyn het met die titel "Partisie . . . enigste uitweg vir Suid-Afrika" stippel hy sy politieke visie uit, gebou op onwankelbare beginsels. 

Dr. Coetzee skryf: "Hy was nie 'n rassis nie. Daarvan getuig sy jare lange dienswerk om die evangelie van Jesus Christus te bring aan die ander volke van ons land. Maar dit wat hy aan hulle gegun het, het hy ook vir sy eie volk geëis en hom onvermoeid beywer vir die politieke vryheid, taal en kultuur van die Afrikaner. Hy het dit gedoen sonder om blind te wees vir die sondes van sy volk. Dit het vir hom gegaan om die Protestant-Christen-Afrikaner. Die afvalligheid en liberalisme en dwaling onder ons volk het hom in die hart gegryp. Daarom het hy enkele jare gelede die inisiatief geneem en op Potchefstroom 'n gespreksgroep begin wat hulleself die Forum vir Gereformeerde Afrikaners noem. Gedurende Maart 1997 is 'n landswye simposium gehou oor die tema 'Die toekoms van die Afrikaner in die lig van sy Calvinistiese erfenis'. Hierdie simposium was alleen moontlik deur die visie en inisiatief van Naas van der Walt." 



</doc>
<doc id="129894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129894" title="Erich Mayer">
Erich Mayer

Erich Ernst Karl Mayer (1876-1960) was 'n Suid-Afrikaanse skilder.

Hy is gebore in Karlsruhe, Duitsland en is opgevoed in Berlyn. Hy kon nie bekostig om sy passie uit te leef en kuns formeel te bestudeer nie. Hy het 'n beurs gekry om die argitektuur te bestudeer maar was ongelukkig geknel deur 'n siekte wat hom vir twee jaar basies buite aksie gestel het en hy moes sy sudies staak in 1896. 

In 1898 kom hy na Suid-Afrika in 'n poging om in die beter klimaat aan te sterk. Hy kry werk in die Oranje- Vrystaat as 'n landmetersassistent in Vrede. 

Hy skets tydens die Anglo-Boereoorlog gereeld boere waar hy deel van 'n boerekomando was. Hy word gevang en as krygsgevangene weggestuur. 

In 1912 vestig hy hom in Pretoria. Hy het veral roem verwerf met sy noukeurige en simpatieke weergawe van die lewe van die boer in die binneland. Hy is in 1960 in Pretoria oorlede. 





</doc>
<doc id="129895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129895" title="Max Planck-geselskap">
Max Planck-geselskap

Die Max Planck-geselskap vir die Bevordering van Wetenskap (Duits: "Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V."; afgekort MPG) is ’n voorheen onafhanklike nieregeringsorganisasie sonder winsbejag van Duitse navorsingsinstellings wat in 1911 as die Kaiser Wilhelm-geselskap gestig is en in 1948 hernoem is tot die Max Planck-geselskap ter ere van sy eertydse president die fisikus Max Planck. Die vereniging kry nou geld van die Duitse regering sowel as ander bronne.

Volgens die vereniging is sy primêre doel basiese navorsing oor natuur-, lewens- en sosiale wetenskap, die kunste en geesteswetenskappe in sy lid-institute. Dit het sowat 17 000 permanente werknemers, insluitende 5 470 wetenskaplikes. 

Die Max Planck-geselskap fokus op uitmuntendheid in navorsing. Dit het ’n wêreldwye reputasie as ’n wetenskap- en tegnologiese navorsingsorganisasie, met 33 Nobelpryse wat aan sy wetenskaplikes toegeken is, en word algemeen beskou as een van die voorste basiese navorsingsorganisasies in Europa en die wêreld. In 2013 het die Nature Publishing Index dit vyfde wêreldwyd geplaas in terme van navorsing wat in "Nature"-tydskrifte gepubliseer is. Die webtuiste Thomson Reuters-Science Watch het die vereniging tweede geplaas op sy lys van voorste navorsingsorganisasies wêreldwyd ná die Harvard-universiteit in terme van die impak van die geproduseerde navorsing oor wetenskapsvelde heen.

Onder die Max Planck-geselskap se beroemde wetenskaplikes tel Otto Hahn, Werner Heisenberg en Albert Einstein.



</doc>
<doc id="129896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129896" title="Demps van der Merwe">
Demps van der Merwe

Prof. dr. Daniël Charl Stephanus van der Merwe (noemnaam Dems of Demps, 15 Julie 1912 – 10 November 1997) was van 1941 tot 1957 (Petrusburg-kombinasie, Vryburg-kombinasie en Windhoek)) en weer van 1978 tot 1982 (Ficksburg) predikant in vier gemeentes of kombinasies van die GKSA, van 1957 tot 1967 sendeling in die gemeente Potchefstroom-Noord, van 1967 tot 1972 professor aan die Hammanskraalse Teologiese Skool en daarna tot 1977 professor aan die Teologiese Skool Potchefstroom.

Nadat hy sy teologiese studie op Potchefstroom voltooi het, het Dems van der Merwe hom in die buiteland verder gaan bekwaam. Hy het sy wysgerige opleiding aan die Vrije Universiteit in Amsterdam, Nederland, ontvang en met ’n doktoraat in die wysbegeerte na veel omswerwinge na Suid-Afrika teruggekeer. Goed dogmaties en wysgerig toegerus, het hy sy wetenskaplike belangstelling veral op die sendingwetenskap gerig. Hy het toe twee uiters belangrike dinge gedoen, skryf sy kollega prof. L. Floor in sy lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 1999: "Eers het hy die verband van die sending met die uitverkiesingsleer aangetoon (sy Th.M.-verhandeling) en daarna het hy die verband tussen verbond en sending beskryf (sy Th.D.-tesis). So het prof. Van der Merwe die hele sendingwetenskap in 'n breë en tot daardie tyd onbekende perspektief geplaas. Sowel in Hammanskraal as in Potchefstroom waar hy professor was, is 'n groot aantal studente in daardie gees opgelei."

Prof. Van der Merwe se tweede belangstellingsveld was die liturgie. In sy studie "Twintigste-eeuse liturgiese vernuwing" (Pro Rege, 1973) het hy op 'n wetenskaplike wyse rekenskap gegee van sy liturgiese insigte. In navolging van Calvyn het prof. Van der Merwe 'n sterk pleidooi gelewer vir Nagmaal elke Sondag. In sy bekende artikel "Liturgie op straat" (1977) toon hy aan dat liturgie nie by die kerkdeur ophou nie. Op sy eie, oorspronklike manier om dinge te sê, het hy opgemerk: "Die erediens op Sondag is my vulstasie vir my lewe in die week." 

Prof. Floor skryf: "Prof. Van der Merwe was 'n besonder begaafde prediker. ’n Mens moes wel eers gewoond raak aan sy voordrag. Hy was 'n dominee wat nie met verheffing van stem gepreek het nie, maar wat – soos kinders dit uitdruk – met jou gepraat het. In sy gesprek met die gemeente het hy op 'n baie oorspronklike manier die evangelie verkondig. In die kostelike tweetalige publikasie "Alles nuut – All things new" (Pro Rege 1974) vind ons die Bybelse gedagtes op 'n geheel nuwe manier tot uitdrukking gebring. In 'n preek oor Job teken hy voor die gemeente 'n miljoenêr op die ashoop. Twee werklikhede was vir prof. Van der Merwe in sy prediking van die allerhoogste belang: die hemel en die hel. Hy het dit 'n slag so gestel: 'Deur die sonde is die hemel dikwels toe, so dat dit lyk of dit nie bestaan nie. Maar deur die genade en die heerskappy in Christus en die werk van die Heilige Gees gaan die hemel weer oop, reeds hier op aarde.' Maar dan waarsku hy die gemeente: 'Pas op, daar is in die hel ook goeie mense.'"

In die derde plek was prof. Van der Merwe ook 'n kerkman. Sy geloof in die kerk as liggaam van Christus, maar ook sigbaar as geïnstitueerde kerk, was vir hom baie kosbaar. In navolging van Voetius was vir hom die groot doel van die sending die plantatio ecclesiae, die planting van die kerk. As sendeling en later ook as sekretaris van die sendingdeputate het prof. Van der Merwe baie aandag gegee aan die selfstandigwording van die jong kerke op die sendingveld. Hy het telkens daarop gewys dat uit die staanspoor aan die jong gelowiges kerkbesef bygebring moes word. Self het hy ook in gesprek en optrede voortdurend laat blyk hoe belangrik orde in die kerklike lewe vir hom was. Prof. Floor skryf: "'n Mooi voorbeeld van kerkbesef en ordelike optrede in die kerk het hy gegee toe hy beswaar gehad het teen 'n bepaalde artikel van die Nederlandse Geloofsbelydenis. Hy het sy beswaar nie oral gaan uitbasuin nie, maar in die ordelike weg met 'n beswaarskrif insake Artikel 36 NGB hom tot die Sinode gewend."

Prof. L. Floor skryf in sy lewensberig van prof. Van der Merwe in die "Almanak" vir die jaar 1999: "Dit is nie so eenvoudig om 'n opsomming te gee van my oudkollega prof. Dems van der Merwe, nie – hy het 'n vol, 'n veelbewoë en ons kan selfs sê 'n avontuurlike lewe gehad. Om een voorbeeld te noem: Hy kon selfs met enige trots vertel dat hy tydens die Tweede Wêreldoorlog aan beide kante van die strydende partye geïnterneer was. Eers was hy in Duitsland 'n gevangene van Hitler en later, na sy terugkeer na Suid-Afrika, was hy aan die ander kant 'n gevangene van Jan Smuts in Koffiefontein. 

"Daar was drie dinge wat prof. Van der Merwe so uitsonderlik gemaak het: Hy was 'n man van wetenskap, 'n man van die Woord en 'n kerkman. Oom Dems - soos ons hom genoem het - kan met reg 'n sendingstrateeg genoem word. Dit het in sy publikasies duidelik aan die lig gekom. Hy het sterk in die Gereformeerde teologiese tradisie gestaan."

Prof. Floor skryf: "Oom Dems was 'n begaafde mens, besonder begaafd. Hy was 'n ware wetenskaplike, ook 'n diep gelowige. In sy bedrywige en vol lewe met sy pragtige gesin het sy toegewyde vrou, Annie, hom altyd bygestaan. Hy het in sy lewe vir baie dinge kans gesien. Maar daar was een ding wat hy nie kon doen nie. Hy kon nie sing nie. Maar dit was so treffend - hy het altyd op Hammanskraal soos ek nog kan onthou wanneer ons sing sy Psalmboek byderhand gehad. Wat ons sing, het hy dan gelees."



</doc>
<doc id="129897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129897" title="Oswald Spengler">
Oswald Spengler

Oswald Arnold Gottfried Spengler (Blankenburg, 29 Mei 1880 – München, 8 Mei 1936) was 'n Duitse geskiedenisfilosoof en kultuurhistorikus.

Spengler studeer in die wiskunde en natuurwetenskappe in Halle, München en Berlyn en promoveer in 1904 in Halle met 'n filosofiese proefskrif (""Der metaphysische Grundgedanke der Heraklitischen Philosophie"").

Na hy onderwyser was in 'n gymnasium in Hamburg, waar hy in wiskunde, natuurkunde, Duits en geskiedenis gee, vestig Spengler homself in München, as onafhanklike skrywer oor kultuur. Hy skryf monargistiese en antiparlementêre artikels. In 1918 en 1922 word sy vernaamste tweedelige werk "Die ondergang van die Awendland" gepubliseer, waarin hy sy pessimistiese siening van die Westerse geskiedenis ontvou. Hiermee word hy een van die grondleggers van die kultuurpessimisme. Aanvanklik steun hy die opkomende nasionaalsosialisme, waarmee hy die afkeer van die Republiek van Weimar deel, maar later wys hy dit af, veral weens die antisemitisme. Hoewel hy in 1933 in die Duitse akademie van wetenskappe gekies word, mag sy werk en idees nie meer genoem word op die Duitse radio nie.

Spengler verwerp alle idees van vooruitgang, waarvoor die nasionaalsosialiste hom kwalik neem. In die plek stel hy kultuur siklusteorie waarin kulture net soos individue opgroeie, volwasse word en sterwe. Dit illustreer hy aan die hand van die agt wêreldbeskawings: Die Babyloniese, die Egiptiese, die Chinese, die Indiese, die Indiaans-Meksikaanse, die klassieke of Grieks-Romeinse en die Magiaanse beskawing.Onder hierdie laatste beskawing plaas Spengler die Arabiese, Joodse en Bistantynse beskawings. Die vorming van sy kultuurpalet is oorspronklik en is gesien as 'n reaksie teen die tradisionele Europese kultuur- en geskiedsopvattings van die verligting, die renaissance en die Christendom. In sy morfologiese denke oor kultuurvorming word Spengler beȉnvloed deur Johann Wolfgang von Goethe en Friedrich Nietzsche. Die rasionele samelewing en wetenskap was volgens hom die triomf van die Westerse wil gewees. Dit sou volgens Spengler nog 'n weile voortduur as gevolg van sterk wil van Duitsland en hul voeling met die “innerlike gees”. Die boek word onmiddellik 'n sukses, ook kommersieel. Elisabeth Förster-Nietzsche, die suster van Friedrich Nietzsche, vind dit so goed, dat Spengler op haar initiatief die Nietzscheprys kry en daardeur bekentheid verwerf.

Volgens Peter Rietbergen (2015) het Spengler "... 'n 'kultusboek' geskryf. Hy bied, as mens sy styl waardeer, iets vir almal. Alles wat mense ooit geskep het, kom daarin aan die orde: skilderkuns en beeldhoukuns, argitektuur, musiek, literatuur, historiese en politieke tekste, alle soorte wetenskap en tegnologie, staatskonstruksies, ekonomiese stelsels, gelowe en godsdienste: hulle was almal deel van daardie kulture wat die mensdom geproduseer het."

Spengler leef die laatste jare van sy lewe vereensaam en teruggetrokke in München, waar hy duisende boeke koop en 'n versameling antieke wapens opbou. Kort voor sy dood skryf hy aan 'n vriend Hans Frank, dat die Duitse ryk binne tien jaar sou ophou om te bestaan. Hy sterf kort voor sy 56ste verjaardag aan 'n hartaanval.




</doc>
<doc id="129898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129898" title="Edward Roworth">
Edward Roworth

Edward Roworth (1880 in Lancashire – 1964) was ’n Suid-Afrikaanse kunsskilder van Britse herkoms.

Hy bestudeer kuns in Heaton en ook by die Slade School of Art. Hy was ook vir 'n ruk in Florence waar hy die muurskilderye en die kuns van die fresco bestudeer het. Fresco (Italiaans: vars) is wanneer 'n pas of "vars" gepleisterde muur beskilder word, sodat die verf en die pleister vermeng en 'n eenheid vorm. 

Hy vestig hom in 1902 in Kaapstad, Suid-Afrika, nadat hy as deel van die Britse mag tydens die Anglo- Boereoorlog in die Kaap aangekom het. Hy was besonder invloedryk as dosent aan en later hoof van die Michaelis-kunsskool in Kaapstad.

Hy het in die Engelse Akademiese styl gewerk. Hy het baie landskappe geskilder, maar sy bekendste werk is ongetwyfeld die groot groepportret van die Nasionale Konvensie. Die 5m x 6m werk beeld die 33 mans aan wat die argitekte van die Unie was. Dit is selfs vir 'n tydperk in Buckingham-paleis uitgestal. Hy het ook die eerste Frescos in Suid-Afrika, in 'n kerk in Kaapstad geskilder.





</doc>
<doc id="129899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129899" title="Nicolas Malan">
Nicolas Malan

Ds. Nicolas Johannes Malan (noemnaam Nico, distrik Northam, Transvaal, 7 Februarie 1921 – 29 Januarie 1998) was tussen 1955 en 1985 predikant in vier gemeentes of kombinasies van die GKSA.

Toe Nico Malan 13 jaar oud was, is sy vader oorlede. Om sy broers die geleentheid te gee om hulle skoolopleiding te voltooi, is hy in st. 9 uit die skool uit om in 'n winkel te gaan werk. Eers daarna is hy terug om sy matriek te maak. Ná die matrikulasie-eksamen het hy jare lank in die myn as gekwalifiseerde mynlandmeter gewerk om sy twee, jongste broers die geleentheid te gee om hul universitêre loopbaan te voltooi. Eers daarna – op 27-jarige leeftyd – het hy vir predikant gaan studeer. 

Ds. C.J. Malan, sy klasmaat aan die Teologiese Skool Potchefstroom, skryf in ds. Malan se lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 1999 hy het met buitengewone toewyding studeer. "Toe 'n paar studente by een geleentheid in die dogmatiekklas na sy gevoel te veel vrae gestel het, het Nico vererg opgespring en vir wyle prof. De Klerk gesê: 'Professor, ek het nie van agter die skape af weggegaan om na 'n klomp nikswerd vrae te kom luister nie!' En toe die vraestellers ná die klas Matteus 18 wou toepas om broederlik met Nico te praat, het hy voet by stuk gehou dat hulle sy tyd mors!"

Ds. Malan skryf ds. Nico Malan het ’n pragtige humorsin gehad wat mense laat skaterlag het. "Toe hy die laaste maal voor wyle prof. Fanus du Toit en die kuratore moes verskyn om in Ou-Testamentiese eksegese geëksamineer te word, het die professor simpatiek gevra: 'Is jou verstand helder vir die eksegese?' Waarop Nico spitsvondig geantwoord het: 'Nee, professor. Dis alles "tohoe wabohoe" (Gen. 1:2 - woes en leeg) in my kop.' Prof. Du Toit het so gelag dat hulle die eksamen eers 'n rukkie moes verdaag." Met hierdie selfde humorsin het hy mense wat bedruk was, opgebeur.

Ds. Malan het agtereenvolgens die volgende gemeentes bedien: Lydenburg (1955-'63; van 1956 tot 1957 in kombinasie met Belfast en Dullstroom), Standerton (1963–'67), Eikenhof (1967–'76) en Beestekraal (1976–'85). Met dieselfde toewyding waarmee hy studeer het, het hy as herder en leraar in die gemeentes gewerk. Ds. C.J. Malan skryf: "Die Heilige Gees het aan hom besondere gawes gegee waarmee hy onbaatsugtig God en medemens gedien het."

Prop. Malan is op 12 Desember 1953 met Hinde Solowitz uit die distrik Boshof getroud, na wie hy as "my Jodin" verwys het. "Sy was die hulp wat so wonderlik by hom gepas het, hom besiel en ondersteun het." Uit die huwelik is twee dogters gebore: Nicolene, wat ten tyde van sy dood as staatsadvokaat gepraktiseer het en wat ook met 'n advokaat (Müller) getroud is en Francine, wat 'n senior dosent aan die Universiteit van Pretoria was.

Ná sy emeritering in 1985 het hy weer sy werk as landmeter en geoloog beoefen deur, as stokperdjie, water aan te wys. Dit het ure van plesier vir hom meegebring. Ds. C.J. Malan skryf: "En was hy nie bly as die boere water gekry het nie! Maar sy vrou en kinders het nie onder die stokperdjie gely nie! Inteendeel, in al die jare was Nico 'n gesinsman, wat vir sy vrou en kinders voortreflik gesorg het."



</doc>
<doc id="129900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129900" title="HD 140283">
HD 140283

HD 140283, nieamptelik bekend as die Metusalag-ster, is ’n metaalarm subreusester sowat 190 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Weegskaal. Sy skynbare magnitude is 7,205. Die ster is langer as ’n eeu aan sterrekundiges bekend as ’n ster met ’n hoë snelheid, en ’n vroeë spektroskopiese ontleding deur Chamberlain en Aller het gewys dit het ’n heelwat laer metaalinhoud as die Son. Dit is een van die naaste populasie II-sterre aan ons.

Omdat HD 140283 nie op die hoofreeks lê en ook nie ’n rooireus is nie, kan sy posisie op die Hertzsprung-Russell-diagram vertolk word met teoretiese modelle van ster-evolusie om sy ouderdom af te lei. Dit is seldsaam om die ligsterkte, oppervlaktemperatuur en samestelling van ’n ster wat nie deel van ’n sterreswerm is nie, presies genoeg te ken om ’n naby-waarde van sy ouderdom te bepaal; weens hul relatiewe skaarste geld dit nog meer vir ’n populasie II-ster soos HD 140283. In ’n onlangse studie met die Hubble-ruimteteleskoop is die presiese parallaks (en dus afstand en ligsterkte) van die ster gemeet. Daarmee is sy ouderdom geraam op 14,46 ± 0,8 miljard jaar. Hierdie waarde is onseker en kan teenstrydig wees met die geraamde ouderdom van 13,8 miljard jaar van die heelal. Die ster moes kort ná die Groot Knal gevorm het en is een van die oudste sterre bekend. 

Studies van die ster help sterrekundiges ook die heelal se vroeë geskiedenis verstaan. Sterre met ’n lae metaalinhoud (maar nie nul nie) soos HD 140283 dui aan die ster kom uit die tweede generasie sterre. Daar word geglo hul inhoud van swaar elemente kom van ware metaallose sterre (populasie III-sterre), waarvan nog geen geïdentifiseer is nie. Die eerste sterre het vermoedelik ’n paar honderd miljoen jaar ná die Groot Knal gevorm, en hulle het ná net ’n paar miljoen jaar in supernovas aan hul einde gekom. ’n Tweede generasie sterre, dié waartoe HD 140283 waarskynlik behoort, kon nie gevorm het voordat die gas wat in die vroeë sterre se supernovas verhit is, afgekoel het nie. HD 140283 se ouderdom dui daarop dat die tyd wat dit geduur het vir die gas om af te koel, waarskynlik net ’n paar tien miljoen jaar was.



</doc>
<doc id="129903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129903" title="Planetarium">
Planetarium

'n Planetarium is 'n teater waar die naghemel en opvoedkundige sterrekundige vertonings uitgebeeld word. Dit is meestal vir opvoedkundige doeleindes of vir opleiding in navigasie.

Dit is 'n vertrek met 'n koepeldak, waarteen 'n voorstelling van menige deel van die nagtelike hemelruim met behulp van 'n spesiale projekstoel geprojekteer kan word. Deur die druk van 'n paar knoppies kan die opearteur 'n meteoor aan die "hemelkoepel" laat verskyn en verdwyn. 

Binne minute kan die baan van 'n bepaalde hemelligaam deur die hele jaar getoon word, soos dit van enige plek op die aarde waargeneem kan word. Of hoe die sterrehemel van dag tot dag verander kan vertoon word. In die behoefte aan 'n duidelike beeld van die hemelruim voldoen die planetarium dus. 

Omdat dit te moeilik is om die aaneenloopende beweging van die hemeliggame sonder die gebruik van sterrekundige instrumente te volg, kan selfs jong gehore deel word van die geheime van die wonders van die sterrenag. 

Die moderne optiese planetarium projekteer beelde van die hemelliggame oor die binnekant van 'n groot koepel. Die gebou waarin so 'n vertoning plaasvind, word deesdae ŉ planetarium genoem. In die ou meganiese planetariums word die planete voorgestel deur klein balletjies wat deur ratstelsels rondbeweeg word. 

Die eerste planetariums was eenvoudige modelle van die planete. Hulle was van hout of metaal gemaak en klein balletjies wat op stafies gemonteer was, het in sirkelvormige gleuwe om die son beweeg. Charles Boyle, die vierde Graaf van Orrery, het in omstreeks 1700 ŉ ingewikkelde planetarium laat bou, en in Engelstalige lande word ŉ planetarium soms nag 'n "orrery" (klein planetarium) genoem. ŉ Instrument wat net die bewegings van die aarde en die maan- am die son voorstel, word 'n tellurium genoem. In meganiese planetariums word die planete deur tandratstelsels beweeg. 

Die aantal tande op 'n rat bepaal die tyd wat elke planeet neem om rondom die son te beweeg. Christiaan Huygens was die eerste Nederlander wat so ŉ planetarium (17e eeu) gebou het. Die apparaat is tans in die Museum vir die Geskiedenis van Natuurwetenskappe in Leiden. Huygens se planetarium bestaan uit 'n koperplaat met sirkelvormige gleuwe vir die bane van die planete. Deur die son effens van die middelpunt af te plaas, het hy die veranderlike snelhede van die planete (wat deur hul elliptiese bane veroorsaak word) voorgestel. 

Die apparaat het met ratte gewerk, maar met 'n handslinger kon al die bewegings versnel word. Gedurende die 18e eeu het die planetariums meer ingewikkeld geword. Bewegings van die maan, die mane van planete, die kegelvormige bewegings van die aarde se as ten opsigte van die sterre, die wenteling van die aarde, ensovoorts, is almal voorgestel. In 1774 het die konjunksie van ŉ paar helder planete onder bygelowige mense paniek veroorsaak en Else Eisinga, 'n Nederlandse wolkaarder (wolkammer) van Franeker, het besluit om sy woonkamer in 'n planetarium te omskep om die gebeurtenis op ŉ eenvoudige manier te verduidelik. 

Die planete het in die dak in gleuwe om 'n son beweeg. Op die mure was daar wysers wat die tye van die son en maan se opkoms en ondergang aangedui het, asook die datum en die tyd. Die aandrywingsmeganisme was bokant die plafon versteek en dit het bestaan uit houtasse, ratte en 'n slingerklok. 

Deur die jare is verbeterde vorme van Eisinga se meganiese planetariums gebou, maar eers in 1913 het Oskar von Miller (1855-1934), direkteur van die Deutsches Museum in München, ŉ optiese uitbeelding van die hemelruim voorgestel. Walther Bauersfeld (1879- 1959), 'n ingenieur van die Carl Zeissfirma, het met 'n ontwerp vir 'n roterende projektor vorendag gekom. Die apparaat sou beelde van die hemelliggame op 'n koepel gooi en sodoende die hemelruim suggereer. 

Zeiss het die instrument gebou en in 1923 is die eerste optiese planetarium in München geopen. Die moontlikhede om sterrekundige verskynsels op die manier akkuraat voor te stel, is dadelik besef en sedertdien is planetariums in talle stede oral ter wêreld gebou. Daar is 2 planetariums in Suid-Afrika - een in Kaapstad en 'n grater een, wat in 1960 geopen is, in Johannesburg. Die groot projektor weeg ongeveer 2%, ton en dit is ook deur Zeiss vervaardig. 

Dit bestaan hoofsaaklik uit 2 metaalsfere wat deur 'n stewige raamwerk aan mekaar verbind is. Die een sfeer projekteer die sterre van die Noordelike Halfrond en die ander die van die Suidelike Halfrond. Kleiner sfere stel sterrebeelde en die bewegings van die aarde, die maan en planete voor. Die toestel, wat meer as 200 lensstelsels het, kan 'n hele aantal bewegings uitvoer ten einde die groot verskeidenheid van bewegings van die hemelliggame na te boots. 

Dit draai om 3 asse. Die beweging am een as verskaf die oënskynlike daaglikse beweging van die sterre en 'n tweede as is verantwoordelik vir die bewegings van die planete. Ongeveer 6 000 sterre kan tegelykertyd geprojekteer word – twee keer soveel as wat 'n mens met die blote oog in die sterrehemel kan sien. 

Maan- en sonsverduisterings kan ook voorgestel word, asook denkbeeldige ruimtereise. Die projektor, wat 4 m hoog is, bestaan uit 29 000 verskillende onderdele en dit word van 'n kontrolepaneel beheer. Die Johannesburgse planetarium gebou is 4 verdiepings hoog en 420 mense kan op 'n keer lesings bywoon. Uitstekende programme word gereeld vir die publiek (asook vir groepe skoolkinders) aangebied.



</doc>
<doc id="129906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129906" title="Engel van die Noorde">
Engel van die Noorde

Die Engel van die Noorde (Engels: "Angel of the North") is 'n moderne beeldhouwerk in Gateshead in Tyne and Wear, Engeland, wat deur Antony Gormley geskep is. Die reusestaalstandbeeld met 'n hoogte van 66 voet (20 m) en 'n vlerkspan van 177 voet (54 m), wat 'n engel uitbeeld, is in 1998 voltooi. Die vlerke is in 'n hoek van 3.5 graad in 'n voorwaartse rigting aangebring om die indruk van 'n omhelsing te skep, aldus die kunstenaar.



</doc>
<doc id="129907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129907" title="Simfonie">
Simfonie

'n Simfonie is 'n uitgebreide musikale samestelling in Westerse klassieke musiek, dikwels geskryf deur komponiste vir orkes. Hoewel die term vanaf sy oorsprong in die antieke Griekse era verskeie betekenisse gehad het, het die woord teen die laat 18de eeu die algemene betekenis aangeneem wat dit vandag dra. Die werk bestaan gewoonlik uit verskeie afsonderlike afdelings of bewegings, dikwels vier, met die eerste beweging in sonate-vorm. Simfonieë word dikwels geskryf vir stryk- (viool, altviool, tjello en bas), koper, houtblaas, en perkussie - instrumente wat altesaam beteken dat daar ongeveer 30-100 musikante in totaal in 'n gebruiklike simfonieorkes (ook filharmoniese orkes- die terme is grootliks uitruilbaar) voorkom. Simfonieë is genoteer in 'n musikale telling, wat al die instrumentele dele bevat. Orkestrale musikante speel uit dele wat net die genoteerde musiek bevat vir hul betrokke instrument. 'n Klein aantal simfonieë bevat ook vokale dele (bv. Beethoven se Negende Simfonie).

Die woord "simfonie" is afgelei van die Griekse woord ("symphonia"), wat "ooreenkoms of harmonie van klank" of "konsert van vokale of instrumentale musiek" beteken, van die woord ("symphōnos") d.i. "harmonieuse". Die woord verwys na 'n verstommende verskeidenheid van verskillende dinge, voordat dit uiteindelik vestig op sy huidige betekenis van 'n musikale vorm.



</doc>
<doc id="129908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129908" title="D.H. Lawrence">
D.H. Lawrence

David Herbert Lawrence (11 September 1885 – 2 Maart 1930) is een van die belangrikste Engelse romanskrywers uit die begin van die 20ste eeu. Behalwe romans soos "Sons and Lovers", "The Rainbow, Women in Love" en "Lady Chatterley's Lover" het hy ook verhale, gedigte, toneelstukke en reisbeskrywings geskryf.

Die Engelse skrywer David Herbert Lawrence is op 11 September 1885 in Eastwood, Nottinghamshire, as die vierde kind van 'n steenkoolmynwerker gebore. Ná sy skoolopleiding het hy eers as 'n klerk en later as hulponderwyser gewerk. Van 1906 tot 1908 het hy 'n onderwyserskursus aan die Nottinghamse Universiteitskollege gevolg. In dié jare het sy eerste verhale en gedigte verskyn en in 1911 sy eerste roman, "The White Peacock."

In 1912 het hy die Duitse barones Frieda von Richthofen, die vrou van 'n Nottinghamse hoogleraar, ontmoet. Ná haar egskeiding in 1914 het Lawrence met haar getrou en hulle het saam deur Duitsland en Italië gaan reis.

Tydens die Eerste Wêreldoorlog het hulle in Engeland gewoon, waar hulle weens hul openlike afkeer van die oorlog en Frieda se nasionaliteit van spioenasie verdink is. Dié vyandigheid het die vrydenkende Lawrence baie ontstel en hy het dikwels met die owerheid gebots.

Vanaf 1920 was hy byna voortdurend op reis, onder meer in Italië, Duitsland, Indië, Australië en Meksiko. Sy gesondheid was veral sedert 1924 swak en op 2 Maart 1930 is hy in 'n sanatorium op Vence in Suid-Frankryk aan tuberkulose oorlede.

Lawrence het sy soms heel uitgesproke idees openhartig in sy werk verkondig. Hy het vir die waarlik lewende individu gestry en hom verset teen alles wat "dood" is. In sy jeug het hy die spontaneïteit en lewenskragtigheid van die laagste klasse leer ken en waardeer; van die middestand se burgerlike lewe het hy 'n sterk afkeer gehad. Hy het gemeen dat die stem van die instinkte te lank onderdruk en nooit ernstig in Engelse romans beskryf is nie. Sy werk word dan ook dikwels deur 'n intense lewensdrang gekenmerk.

Lawrence was een van die eerste Engelse skrywers wat seks as 'n wesenlike deel van die man-vrouverhouding in sy romans behandel het en ook openlik daaroor geskryf het. Dit het kwaai teenstand uitgelok en selfs geregtelike optrede tot gevolg gehad. "Lady Chatterley's Lover" (1928) kon eers in 1960 in onverkorte vorm in Engeland verkoop word.

Lawrence was ook van mening dat die demokrasie met sy "dooie" massamense 'n stremmende uitwerking op "lewende" individue het. Die toenemende industrialisering was vir hom 'n vyand van die lewe wat hy nog in die natuur en die mense wat na-aan die natuur leef, gevind het. Op sy uitgebreide reise het hy gehoop om in ander kulture 'n beter samelewing te vind. Sy latere romans, "Aaron's Rod" (1922)", Kangaroo" (1923) en "The Plumed Serpent" (1926), handel daaroor.

Lawrence se idees het soveel teenstand uitgelok dat hy nog lank ná sy dood misken is. Dié situasie het geleidelik verander, danksy onder andere F.R. Leavis, wat Lawrence se boeke onder meer in sy tydskrif "Scrutiny" op literêre meriete beoordeel het. Waardering vir sy werk, veral "Sons and lovers" (1913)", The Rainbow" (1915) en "Women in Love" (1920), het eers in die vyftigerjare toegeneem.

"Sons and lovers" is sterk outobiografies. In "The Rainbow" toon Lawrence aan hoe die man-vrouverhouding vanweë die verval van die tradisionele hegte gemeenskap steeds belangriker word. Die uiteenlopende liefdesverhoudings van twee susters (die een loop uit op die dood en die ander op lewe) word in "Women in Love" teenoor mekaar gestel.

Lawrence het hom teen 'n te streng ordening verset, ook in sy gedigte, waarin hy selde vaste rym- of ritmeskemas gebruik het. Baie van sy gedigte is regstreekse beskrywings van sy ontmoeting met die "Iewe" in plante en diere. Sy bekendste digbundels is "Look! We Have Come Through!" (1917) en "Birds, Beasts and Flowers" (1923). Sy "Complete Poems" het in 1964 verskyn.

Van die prosawerke wat Lawrence ná die Eerste Wêreldoorlog geskryf het, is die verhale en novelles die belangrikste. "The Captain's Doll" (1923)", The Fox" (1923), "The Ladybird" (1923)", St. Mawr" (1925), "The Woman Who Rode Away" (1928), "The virgin and the gipsy" (1930) en "The man who died" (1931) is veral bekend.

Sy reisbeskrywings sluit "Twilight in Italy" (1916), "Sea and Sardinia" (1921) en "Mornings in Mexico" (1927) in. Sy essays oor Amerikaanse literatuur is saam in die bundel "Studies in Classic American Literature" (1923) uitgegee. Die eerste uitgawe van sy briewe, "Letters" (1932), is deur die skrywer Aldous Huxley, met wie Lawrence goed bevriend was, versorg en van 'n inleiding voorsien.

Lawrence het ook toneelstukke geskryf, waaronder "The Widowing of Mrs Holroyd" (1914), "Touch and Go" (1920) en "David" (1926), maar soos met sy romans, het dié werke eers lank ná sy dood erkenning gekry.




</doc>
<doc id="129909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129909" title="Veearts">
Veearts

'n Veearts, letterlik 'n veeartsenykundige dokter, is 'n professionele persoon wat veeartsenykunde beoefen deur die behandeling van siektes in, en beserings aan diere.

In baie lande is die benaming veearts 'n gereguleerde en beskermde term, wat beteken dat lede van die publiek nie sonder die vereiste kwalifikasies en/of lisensiëring die titel mag gebruik nie. In baie gevalle is die aktiwiteite wat onderneem word deur 'n veearts (soos die behandeling van siekte of operasie in diere) beperk slegs tot professionele persone wat by die owerhede geregistreer is as veeartse. In die Verenigde Koninkryk byvoorbeeld, soos in ander jurisdiksies, kan dierebehandeling slegs uitgevoer word deur geregistreerde veeartsdokters (met 'n paar aangewese uitsonderings, soos paraveeartsenykundige werkers), en dit is onwettig vir enige persoon wat nie geregistreer is nie om hulself 'n veearts te noem, of enige behandeling voor te skryf.

Die meeste veeartse werk in kliniese instellings, en behandel diere direk. Hulle kan in algemene praktyke werksaam wees, vir die behandeling van alle soorte diere; of hulle kan spesialiseer in 'n spesifieke groep diere soos troeteldiere, vee, dieretuindiere of perde; of kan spesialiseer in 'n smal mediese dissipline soos chirurgie, dermatologie of interne medisyne. 

Net soos met ander professionele gesondheidswerkers, neem veeartse etiese besluite oor die versorging van hul pasiënte. Huidige debatte binne die beroep sluit in die etiek van sekere prosedures wat glo slegs vir suiwer kosmetiese of onnodige gedragskwessies is, soos ontklouing van katte, die afsit van sterte en oorbesnoeiing van honde.

Die woord veeartsenykundige kom van die Latynse "veterinae" wat beteken "werk diere". "Veearts" is die eerste keer gebruik in die gedrukte media deur Thomas Browne in 1646.

Antieke Indiese sage en veeartsenykundige dokter Shalihotra (mitologiese skat c. 2350 v.C.), die seun van 'n Brahmaan salie, Hayagosha, word beskou as die stigter van veeartsenykundige wetenskappe

Die eerste veeartsenykundige kollege in Lyon, Frankryk is in 1762 deur Claude Bourgelat gestig. Volgens Lupton, na die waarneming van die verwoesting wat veroorsaak word deur runderpes onder Franse beeste, het Bourgelat sy tyd gewy om na 'n oplossing te soek. Dit het gelei tot die stigting 'n veeartskollege in Lyon in 1761, waarvanuit hy studente gestuur het om die siekte te bestry; in 'n kort tyd, het die plaag verminder en die gesondheid van die diere herstel, weens die hulp wat gelewer is aan die landbou deur die veeartsenykundige wetenskap en kuns.



</doc>
<doc id="129911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129911" title="Ezrom Legae">
Ezrom Legae

Ezrom Legae (1938–1999) was 'n Suid-Afrikaanse beeldhouer en tekenaar. Hy is in 1938 in Vrededorp, Johannesburg, gebore. Hy het sy skoolopleiding eers aan die St. Cyprian-skool en daarna aan die Madibane-hoërskool ontvang, maar sy kunsopleiding aan later die Polly Street Kunssentrum onder die leiding van Cecil Skotnes, en sy assistent, Sydney Kumalo.

Legae het as kind reeds talent in die kunste getoon en op skool was hy 'n geesdriftige tekenaar. Ná sy skoolopleiding het hy verskeie betrekkings beklee wat nie met die kuns verband gehou het nie. In dié stadium het sy ouer broer, Abner, egter by Skotnes kunsles geneem en Ezrom het hom by sy broer aangesluit. Tot in 1964, toe Legae Kumalo opgevolg het, het hy hoofsaaklik waterverfskilderye en sketse gemaak. Met die aanmoediging en tegniese bystand van Skotnes het Legae gou die medium van die beeldhoukuns bemeester.

Legae is in 1965 aan Egon Guenther voorgestel, wat onderneem het om as Legae se handelaar op te tree. Dit het Legae aangespoor om sy tegniek verder te ontwikkel en meer werke te maak. Tot in dié stadium het Legae se werk nog baie invloed van sowel Skotnes as Kumalo getoon. In 1970 het hy egter 'n studiereis na die VSA en dele van Europa onderneem. Dit het 'n groot uitwerking op sy werk gehad, en hy het finaal weggebreek van die Polly Street-idioom. Sy werk het meer individualisties en abstrak geword en hy het die kuns bemeester om sy tradisionele agtergrond deur middel van Westerse mediums en tegnieke weer te gee"."

Die verwantskap tussen Ezrom Legae se teken- en beeldhouwerk is baie duidelik: Al sy figure, sowel in sy beeldhouwerk as in sy tekenwerk, word in abstrakte, geometriese vorms geplaas. Hy teken hoofsaaklik met houtskool en potlood. Die mens is sy gunsteling tema en hoewel die meeste van sy onderwerpe die mens in sy sosiale omstandighede uitbeeld, is Ezrom Legae nie 'n sosiale kommentator soos baie ander hedendaagse township-kunstenaars nie, maar hy beeld die universele lief en leed – en soms humor – van die mens se bestaan uit.

Ezrom Legae het sy eie ateljee in Soweto gehad waar hy tot sy dood in 1999 saam met sy familie gewoon het. Hy het al talle eenmanuitstallings aangebied en het verskeie toekennings vir sy kuns ontvang.



</doc>
<doc id="129912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129912" title="Ruggiero Leoncavallo">
Ruggiero Leoncavallo

Ruggero Leoncavallo (1857–1919) was 'n Italiaanse operakomponis wat in Napels gebore is. Hy het aan die konservatorium in Napels studeer en 'n bestaan gemaak deur musiekonderrig te gee en konserte in kafees te hou.

Sy eerste operas het nie byval gevind nie, maar met "I Pagliacci", 'n "verismo-opera", gebaseer op 'n moordaanval wat werklik plaasgevind het, het Leoncavallo sy plek in die musiekgeskiedenis verower. Die eerste produksie in Milaan in 1892 was 'n oorweldigende sukses en is tot vandag toe een van die wêreld se gunsteling-operas.

Leoncavallo se operas "La Bohème" (1897) en "Zazà" (1900) het slegs tydelik byval gevind.

Dit het tradisie geword om "I Pagliacci" saam met Pietro Mascagni se "Cavalleria Rusticana," ook 'n verismo-opera, op te voer.




</doc>
<doc id="129914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129914" title="Cythna Letty">
Cythna Letty

Cythna Lindenberg Letty (1 Januarie 1895 – 3 Mei 1985) was een van Suid-Afrika se bekendste en bekwaamste blomskilders. Sy is op 21 Januarie 1895 op Standerton as die oudste van 5 kinders uit die huwelik tussen Josina Christina Lindenberg Leibbrandt en Walter Edward Letty gebore (haar moeder het egter reeds 6 kinders uit 'n vorige huwelik gehad). Cythna Letty het haar kinderjare op verskeie plekke in die destydse Natal en Transvaal deurgebring, onder meer op Standerton, Heidelberg en Estcourt. Haar liefde vir veldblomme en haar kunstalent het sy van haar moeder geërf. Hulle het dikwels hul tyd saam in die veld verwyl, waar hulle veldblomme versamel en bestudeer het. Letty het in 1909 en 1922 twee sketsboeke vol sketse van Transvaalse blomme gemaak, wat tans in die Nasionale Herbarium bewaar word.

Die gesin het in 1914 na Pretoria verhuis, waar Cythna haar skoolopleiding aan die Pretoria High School for Girls voltooi het. Daarna het sy verskeie betrekkings beklee: sy was eers goewernante, daarna verpleegster en vroedvrou, toe klerk by die Spoorweë en van 1920 af het sy as assistent van haar swaer, dr. Bösenberg, in Kaapstad opgetree. In 1925 het sy na Pretoria teruggekeer en as tekenaar by die Veeartsenykundige Diens op Onderstepoort begin werk. Sy is in 1927 na die Nasionale Navorsingsinstituut vir Plantkunde van die destydse Departement van Landbou-tegniese Dienste oorgeplaas, waar sy met haar natuurgetroue blomillustrasies vir amptelike publikasies begin het. Haar werk is gou in dié departement se wêreldwye reeks publikasies "Flowering Plants of Africa" opgeneem. Namate haar kennis en tekentegniek verbeter het, is meer van haar werk in dié reeks opgeneem en toe sy die diens van die Departement verlaat, was 740 van haar plate reeds gepubliseer.

In 1938 is Letty met Oscar Forssman getroud en het sy die diens van die Departement verlaat. In 1945 het sy egter na die pos teruggekeer en dit tot in 1968 beklee. In 1963 het sy haar eie boek, "Wild Flowers of the Transvaal", gepubliseer. Dié boek bevat tekeninge van 420 spesies Transvaalse blomme en die teks is deur drie plantkundiges van die Departement, dr. R.A. Dyer, mej. lnez C. Verdoorn en dr. L.E. Codd, versorg. Met die desimalisasie van Suid-Afrika se geldstelsel het Cythna Letty opdrag ontvang om blomontwerpe vir die 10c-, 20c- en 50c-muntstukke te maak. Sy het ook die vlamlelie wat in 1964 op die 6-penniestuk van die destydse Rhodesië verskyn het, ontwerp.

Cythna Letty is wêreldwyd bekend vir haar blomstudies. Van haar werk is by verskillende geleenthede in Engeland uitgestal en in 1970 het sy die Grensell-medalje van die "Royal Botanical Society" in Londen ontvang. Haar werk is ook by verskeie Amerikaanse universiteite uitgestal. 'n Reeks van vyf boekdele oor vetplante en aasblomme is deur Sloane, White en Dyer in Pasadena, VSA, uitgegee en bevat baie van haar kleurplate.

Ander publikasies waarin haar werk opgeneem is, is "Grasses and Pastures of South Africa" (Chippendale), "The World's Grasses" (Bews), "An introduction to Botany" deur L.C. Verdoorn, 66 "trees of the Lowveld" deur De Winter en Killick. "Food and Feeding Habits of the Pedi" deur P.J. Quin en verskeie uitgawes van die Departement van Landboutegniese Dienste se plantkundeblad "Bothalia". 'n Bundel van Letty se poësie, "Children of the Hours" met gepaste blomillustrasies het in 1981 verskyn.

Na haar dood op 3 Mei 1985 is haar as in die Cythna Letty Natuurreservaat naby Barberton in Mpumalanga gestrooi.




</doc>
<doc id="129915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129915" title="Louis Kruger">
Louis Kruger

Ds. Louis Stephanus Kruger (distrik Bethal, 28 April 1922 – 11 Januarie 2006) was tussen 1951 en 1962 predikant in drie gemeentes van die GKSA. 

In sy lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 2007 skryf ds. L.S.D. du Plessis: "Oor die werk van die Here in en deur Louis Stephanus Kruger kan ons as mense vanuit ons sondige eenvoud en beperkte begripsvermoë dalk baie vrae vra, waarvan die vernaamste sekerlik is: Waarom het die Here so 'n briljante en absoluut toegewyde dienskneg van Hom so 'n feitlik lewenslange beproewingspad laat loop?"

Van kleins af wat die besonderse intellek waarmee Louis Kruger ontvang het, duidelik sigbaar. Hoewel die nagevolge van polio reeds op jong ouderdom lastig begin raak het, het hy deurentyd blymoedig opgetree, was hy 'n bron van onnutsigheid in sy skoolklasse, en het hy nooit gehuiwer om ten spyte van sy verswakkende spierfunksies ouer mense te help met moeilike take nie. Ds. Du Plessis skryf van die keer toe ds. Kruger op pad êrens heen was, 'n bejaarde man 'n dak sien verf het, die dak opgeklim, die bejaarde se kwas uit sy hand geneem en die dak eers kant en klaar geverf het, voor hy verder gegaan het. 

Nadat hy tot die oortuiging gekom het om predikant te word, is sy begeerte hiertoe byna verydel toe medici bevind dat hy waarskynlik nie ouer as 30 jaar sou word nie, en dat die baie jare se studie hierdie prognose verder sou laat verswak. Die destydse Kuratorium het hom as gevolg hiervan ernstig afgeraai om die teologiese studie aan te pak. Gelei deur sy innerlike oortuiging, en ondersteun deur sy jeugvriendin, Nonnie Swart, het hy egter die studie met oorgawe aangepak en met groot sukses voltooi. Sy besonderse begaafdheid was so opmerklik dat hy reeds 'n beroep na die NG Kerk in Malawi ontvang het nog voor hy klaar studeer het.

Nadat hy in 1950 sy studie voltooi het, het hy vele beroepe ontvang, en is hy begin 1951 bevestig in die Gereformeerde kerk Groblersdal, as die eerste predikant in sy eerste gemeente. Kort daarna is hy en Martha Hendrina Magdalena (Nonnie) Swart getroud. 

Van 1954 af het hy Benoni bedien, en van 1958 tot 1962 was hy werksaam te Odendaalsrus. Weens steeds verswakkende gesondheid en ten spyte van selfs operasies en behandeling in Londen, moes hy in 1962 emeriteer. Tot in daardie stadium was hy nie net met gemeentelike werk besig nie, maar het hy ook akademies besig gebly.

Sy boek "Waarom is u lid van die Gereformeerde Kerk?" was 'n blitsverkoper met heelwat herdrukke. Sy grootste bydrae tot die Gereformeerde Kerke, volgens ds. Du Plessis, was sy aandeel in die boek "Handleiding by die Gereformeerde Kerke", "'n boek wat oor baie jare, en selfs oor kerkgrense heen, steeds deur die ernstige soeker na God se orde vir sy kerk, bestudeer word". 

Die Kruger-egpaar het twee begaafde kinders gekry, naamlik Maggie en Theunis, asook, terwyl hulle die Paul Kruger-kinderhuis te Linmeyer uitgebou het (naasaan die Gereformeerde kerk Klipriviersberg), Esther, wat hulle kon grootmaak soos hulle eie. Eindelik, ook weens verdere verswakkende gesondheid, moes hy ook die werk by die kinderhuis, asook enige verdere werk staak. 

Tog het hy op uitnodiging, al kon hy later nie meer behoorlik loop nie, steeds gepreek. Ds. Du Plessis skryf: "En wat 'n begaafde prediker was hy nie! Enigeen wat (Iees) deur die twee preekbundels van hom wat gepubliseer is, kom gou agter dat die eksegese besonder deeglik en verantwoord is, en die gedagte-opbou suiwer en boeiend. Sy preke was gevul met geestelike energie, hoewel sy liggaam vinnig agteruitgegaan het." 

Sy vrou, Nonnie, het op 14 Junie 1993 in 'n motorongeluk gesterf. Sy hartseer was baie groot en volgens ds. Du Plessis het hy eintlik nooit ophou rou oor haar nie. Intussen het ds. Kruger se eie gesondheid so agteruitgegaan dat hy later 24 uur per dag versorg moes word. Sy versorgers, Miena en Pienkes, "het hierdie werk blymoedig en deeglik gedoen", skryf ds. Du Plessis, "terwyl hy hulle, met sy goeie verstand wat hom tot die einde bygebly het, in die Gereformeerde leer ingelei het.

Ds. Du Plessis skryf: "Waarom die Here so 'n begenadigde dienskneg van Hom so 'n onverstaanbaar moeilike lewenspad laat loop het? Ons weet nie. Maar vir wyle ds. LS Kruger, wat alles gegee en opgeoffer het in diens van die Here en sy ewige evangelie, was dit wat die Here sê in 2 Korintiërs 4:16-18 die vreugde waaraan hy deurentyd vasgehou het."




</doc>
<doc id="129918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129918" title="Hein Kruger">
Hein Kruger

Ds. Hendrik Gerhardus Kruger (Springbokvlakte, 26 Julie 1925 – Potchefstroom, 27 Desember 2004) was van 1960 tot 1992 predikant in drie gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan die laaste 23 jaar in Brits. 

Prof. P.J. de Bruin skryf in ds. Kruger se lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 2006: "Om iets oor die lewe en werk van ds. Hein Kruger in die kerk van die Here en in die koninkryk van God te skryf is in 'n sekere sin nie maklik nie. Trouens, hoewel hy met soveel oorgawe en toewyding as dienskneg van die Here gewerk het en daar baie waardering was vir wat hy gedoen het, het hy afwysend gestaan teenoor dank en eer wat aan hom betoon word." 

Hein Kryger het aan die Hoërskool Potgietersrus st. 8 voltooi en daarna gaan boer. Voor hy met sy teologiese studie begin het, het hy nog twee maal gaan boer. In 1950 is hy met Trienie Riekert van Pilanesberg getroud. Vanaf 1951 het hulle saam skoolgehou, eers naby Warmbad (Tvl.) en daarna twee jaar in Suidwes-Afrika. In dié tyd het hulle genoeg geld gespaar sodat Kruger vir sy studie in teologie kon betaal. Einde 1959 het hy die Th.B.-graad met onderskeiding verwerf.

Ds. Kruger het in sy bedieningstyd in die volgende kerke gedien: 1960 tot end 1966 in Vryburg; 1967 tot Augustus 1969 in Ontdekkers; September 1969 tot met sy emeritaat in 1992 in Brits. Hy was betrokke by die bou van vyf kerkgeboue – drie daarvan met die oog op sendingwerk – en verskeie pastorieë. 

Prof. De Bruin skryf: "Al die aspekte van sy werk as predikant was vir hom uiters belangrik. Die uitdra van die Woord buite die plaaslike gemeente wat hy bedien het, het Hein gesien as 'n roeping van die Here. Daarom het hy baie ywerig daaraan meegedoen. Naas eredienste in die blanke kerke het hy die meeste Sondae self ook nog eredienste in sendingkerke waargeneem."

Ds. Kruger was 18 jaar lank lid van die dagbestuur van die kuratore van die Hammanskraalse Teologiese Skool. Sendingbewus soos hy was, het hy dié werk het hy met groot toewyding gedoen.

Tussen ds. Kruger en sy gesin was daar 'n besonder sterk band. Sy vrou, Trienie, het hom getrou ondersteun en sy kinders het hoë agting en waardering vir hulle pa gehad, skryf prof. De Bruin. Dier gesin het met die jare talle groot beproewings ervaar. In 1982 het ds. Kruger van 'n tenkstaander afgeval en veral die linkerbeen en regtervoet ernstig beseer. In 1984 het hul oudste seun, Sarel, in 'n valskermongeluk gesterf en in 1986 het hul jongste seun, Freek, sy been verloor toe hy op 'n landmyn trap. 
Ondanks die beproewings, skryf prof. De Bruin, "het Hein so getrou as wat dit vir hom veral (liggaamlik) moontlik was met sy werk as predikant voortgegaan tot op die ouderdom van 67 jaar". 

Vanaf 1997 het die egpaar in Huis Eikelaan op Potchefstroom gewoon tot met ds. Kruger se dood op 27 Desember 2004 ná 'n huweliksverbintenis van 54 jaar.

"Samevattend kan gesê word dat Hein 'n toegewyde dienskneg van die Here was," skryf prof. De Bruin. "Hy wou met sy hele lewe die Here en die kerk van die Here dien. In nederigheid en ootmoed het hy gebuig voor die gesag van God se Woord."



</doc>
<doc id="129919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129919" title="Herman Grobler">
Herman Grobler

Ds. Hermanus Marthinus Grobler (noemnaam Herman, 31 Maart 1934 – 4 April 2010) was van 1969 tot 1999 predikant in drie gemeentes van die Gereformeerde Kerk, waarvan die helfte van sy dienstyd in sy laaste gemeente, Potchefstroom-Oos. 

In sy lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 2011 verstrek ds. Hennie van der Bijl byna geen biografiese besonderhede oor ds. Grobler nie, maar stel die vraag: "Ds. H.M. Grobler – wie was hy uiteindelik? Vir sy gesin, sy eggenote Susan, sy seuns Herman, Gert en Nico, en sy twee kleinkinders? Wie was, in perspektief gesien, dié Herman wat op ons preekstoele gestaan het, ons nagmaalstafels bedien het, soos in bogenoemde gemeentes. Dis die vrae wat sy oudkatkisante sou wil vra, in die besonder noudat hy nie meer daar is nie. Wie was die herder langs my siekbed by die huis en in die hospitaal? Wie was die man met die stem wat ek nou nog diep in my onderbewuste onthou? Wie was die dominee met die sprekende gesig wat gewonder het of sy jongmense Inneem en sal onthou wat hy aan hulle toevertrou het? Wie was die man met sy styl van vergaderings voorsit, met die humor in sy oë en die vertroude glimlaggie? Hoe kan ek, sy boesemvriend, hom nog belig soos hy was? Dis die vrae wat mense dikwels in die Bybel agterna gevra het oor mense soos Lukas, Markus en Paulus, en ja, selfs van die Here Jesus. En wie kon dié vrae so volmaak beantwoord soos die Here Jlesus self? En Hy doen dit nou nog in die weg van wedergeboorte en die Heilige Gees."

Ds. Van der Bijl skryf: "Ds. Herman het homself die vraag afgevra wie hyself was, en sy oupa het gewonder wat van hom sou word? So het my vriend Herman met 'n verleë glimlaggie sy oupa se vertwyfeling oor sy kleinseun in herinnering geroep: 'n tronkvoël of 'n predikant? Die moedelose oupa was raadop toe sy kleinseun by 'n vendusie op die plaas al die sleutels van al die ou Ford-karre uitgetrek en dit in die lang gras weggegooi het! Herman kon die prentjie van sy verslae oupa nie vergeet nie. En die kwaaddoener het hom in stilte verlustig in die swetstaal van wraaklustige boere! Sy eie moeder moes dit ook ontgeld toe hy die lampetbeker en wasskottel inmekaar getrap het net om te bewys wie hy, Herman Grobler, is: net één van die twee – of 'n tronkvoël of 'n predikant. Die laaste was blykbaar die mees voor die hand liggende opsie. Wat in 'n soort wanhoop gesê is, het uitgeloop op 'n roeping en bekering. 

"Ds. Herman het belowende talente gehad – sy oupa het dit ook aangevoel. Dit wat ons as vriende so saamgebind het, was veel meer as ons gemeenskaplike belangstelling in musiek, wysbegeerte en teologie. Dit was twee kinders van die Here wat Christus in mekaar gevind het, en waardeur almal wat met hom omgegaan het, so ryklik geseën is. 'n Kosbare herinnering aan 'n Kersdiens wat ons bygewoon het in Bellville waar ds. Herman voorgegaan het, was voordat die diens begin het, het die hele gemeente vol verwagting gereedgemaak vir sy verskyning. Met ds. Herman op die kansel het die gemeente met oorgawe en lofprysing die lied 'Ere aan God in die hoogste hemele' gesing. Hy het met blydskap en uit sy hart uit saamgesing! 

"Ds. Herman was geseën met die stabiliteit van sy lewensmaat, Susan. Hy het sy kinders en sy kleinkinders geniet. Sy vriende was vir hom kosbaar. Tog het hy ook stryd en aanvegtinge geken, veral in sy laaste lewensdae op aarde. Ek vind Herman terug in die woorde van Paulus aan die Galasiërs: 'Niemand moet dit vir my verder moeilik maak nie, want ek dra al klaar die littekens van Jesus in my liggaam.' Die woorde van Paulus: 'Die genade van ons Here Jesus Christus sal by julle gees wees, broers! Amen.' 
"Ds. Herman Grobler, die herder by uitnemendheid, die intellektueel, die gevoelsmens, die veelsydige en geliefde vriend, die kosbare eggenoot en pa, die Nuwe Mens in Christus, begaafd en begenadig, ons eer jou nagedagtenis."



</doc>
<doc id="129925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129925" title="Chris Hattingh">
Chris Hattingh

Ds. Christiaan Hattingh (noemnaam Chris, 25 September 1921 – 1 Augustus 2001) was tussen 1948 en 1986 predikant in vyf gemeentes of kombinasies van die GKSA, waarvan sowat 17 jaar in sy laaste gemeente, Krugersdorp.

Chris Hattingh se pa – wat self toe maar 26 was – is oorlede voor die babaseun op 25 September 1921 op Hofmeyr in die Oos-Kaap gebore is, net sewe jaar nadat die dorpie se naam van Maraisburg verander is om verwarring met die voorstad aan die Wes-Rand te voorkom. Sy pa het vir hom 'n plaas nagelaat en hy sou kon boer as hy wou, maar hy het van kleins af geweet hy is geroep om predikant te word. 

Dr. Tjaart van der Walt skryf in sy lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 2004: "(O)mdat hy werklik sy roeping beleef het, het hy sy werk altyd met vreugde gedoen. Ook ouderdom en die hartseer aftakeling van sy laaste jare kon die roepingsgevoel nie uitwis nie. Mense na aan hom weet hoe hy dikwels gehuil het omdat hy nie meer sy roeping kon uitleef nie.""

Prop. Hattingh is in 1948 in sy eerste gemeente, Koster, bevestig, maar sy net drie jaar daar bly toe hy in 1951 ’n beroep aanneem na die Gereformeerde kerk Johannesburg. Met die stigting van Johannesburg-Sentraal in 1952 het ook predikant van dié gemeente geword, maar net die volgende jaar ’n beroep na Pretoria aanvaar en sowat 13 jaar daar gebly tot hy in 1966 na Potchefstroom-Noord gegaan het. Ná ’n driejarige bediening het hy in 1969 ’n beroep na Krugersdorp aanvaar en daar gebly tot sy emeritering in 1986. 

Dr. Van der Walt skryf: "Van sy kinders sê hy het ook sy fiemies gehad, maar min mense buite die intieme kring het dit geweet, want 'Vroutjie' het sy voorkeursmake geken en hom veilig deur sy vooroordele gestuur. Trouens, hoe veral sy – maar ook hulle kinders, Chris, Rika en Elsa – hom tot die einde toe met die grootste liefde en geduld versorg het – was vir almal rondom hulle 'n ontroerende voorbeeld. En met die aftakeling van sy geestesvermoëns het dit al hoe meer veeleisend geword."

Dr. Tjaart van der Walt skryf in ds. Hattingh se lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 2004: "Chris Hattingh was een van die nederigste en sagmoedigste mense wat ek ooit geken het. Dit was nie moeilik om vir hom lief te wees nie – hy het so spontaan liefde gegee. En dit het diep, diep uit sy hart gekom. Daarby was hy altyd onkreukbaar eerlik – skerp en onomwonde as dit oor sy eie foute gaan, maar nooit sonder begrip en deernis as hy ander oor hulle foute – en sonde – moes aanspreek nie. Terselfdertyd het hy nie in die slaggat getrap om soveel liefde na buite te gee dat hy sy eie huis afgeskeep het nie. Hy was 'n gesinsman by uitnemendheid. Ondanks sy stywe program het hy altyd vir sy kinders tyd gemaak. En dan veral 'Vroutjie' (soos hy Brechtje genoem het): tot aan die einde moes sy verkieslik nooit ver van hom gewees het nie." 

Dr. Van der Walt skryf ds. Hattingh was "met hart en siel 'n herder. Sy kudde was nie bloot name op 'n lysie wat stelselmatig deurgewerk moes word nie. Elke besoek was 'n persoonlike ontmoeting – bowenal met dié Herder. Dit was vir hom vanselfsprekend om eers te luister, en nogmaals te luister, voor hy die woord neem. En nooit het hy die Woord verkondig voor hy nie self aandagtig en biddend daarna geluister het nie. Hy was lief vir lees, en om teologies besig te wees, was vir hom 'n vreugde. Hy het 'n besondere liefde vir die Heilige Gees gehad. Hy het nie net graag oor die Gees gelees en gestudeer nie; hy was inderdaad 'n Geesvervulde mens. Hierbenewens het die kerk hom altyd na aan die hart gelê. Hy het deurgaans die eenheid van al God se kinders oor kerkgrense, oor volks- en kleurgrense heen – sterk beklemtoon. Hy het nooit daarmee te koop geloop nie, maar sy diep roepingsbesef was onmiskenbaar."



</doc>
<doc id="129931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129931" title="Toegevoegde werklikheid">
Toegevoegde werklikheid

Toegevoegde werklikheid of TW, ook toegevoegde realiteit (Engels: "augmented reality" of "AR") is 'n lewendige (intydse), direkte of indirekte, beeld van die werklikheid waartoe elemente toegevoeg word deur 'n rekenaar. Hierdie word soms met behulp van QR-kode gedoen wat toegevoegde elemente bevat veral sensordata of ekstra informasie oor die omgewing.

Met behulp van gevorderde toegevoegde werklikheid tegnologie (byvoorbeeld voorwerperkenning) kan daarvoor gesorg word dat die toegevoegde informasie op 'n intuïtiewe manier weergegee kan word terwyl daar ook interaktief daarmee omgegaan kan word deur die gebruiker. TW is verwant aan die meer algemene konsep bemiddelde werklikheid ("mediated reality"), waarvolgens die waarneming van die realiteit gewysig word deur 'n rekenaar. (Informasie kan sowel toegevoeg word as weggeneem word.) Die tegnologie probeer daar voor te sorg dat die gebruiker 'n beter begrip van die werklikheid kry. TW is in sekere sin verwant aan skynwerklikheid (of virtuele realiteit). Die groot verskil bestaan egter daarin dat by skynwerklikheid die ervaring van die egte wêreld grotendeels vervang word deur 'n ervaring van 'n gesimuleerde fantasiewêreld. Daarenteen voeg TW slegs 'n ekstra informasielaag toe ter ondersteuning van waarneming van die werklike wêreld.

Toepassings met TW het die laatste jare baie populêr geword. Dit is veral te danke aan die vinnige tegnologiese ontwikkeling. 'n Rede hiervoor is veral die opboei in gebruik van die slimfoon. Slimfone is nou wyd verspreid en beskik ook oor voldoende verwerkingkrag en die nodige hardware-onderdele om verkeie aanwendings wat ontwikkel is vir die gebruikmaak van TW, te kan uitvoer. Omdat dit ook uitgerus is met tegnologieë vir draadlose kommunikasie soos bluetooth en wifi kan fone ook maklik verbind word met spesiale brille of ander tipe van projeksiestelsels vir die genereering van addisionele toegevoegde werklikheid.

'n Amptelike konsensus oor die definisie van toegevoegde werklikheid bestaan nie, maar volgens die mening van Ronald Azuma moet 'n TW-stelsel aan drie voorwaardes voldoen:

Dit is 'n stelsel wat:

• werklikheid en synwerklikheid kombineer

• Intyds interaktief wees

• in drie dimensies kan funksioneer

Toegevoegde werklikheid word in die verlede hoofsaaklik gebruik vir televisie- of kameratoepassings. In die televisie-veld ken mense TW van byvoorbeld rugbytellings, balbane en grafika watoor die werklike beelde geplaas word. In kameras bestaan TW uit die projeksie van belangrike gegewens wat op die skerm of in die soeker gesien word. Hier gaan dit dan meestal oor informasie van die toestel soos diafragma en sluitertyd of om data van die sensore soos ligintensiteit. Sedert die opkoms van die slimfoon word TW ook gereeld gebruik om gps-gegewens oor die werklikheid te plaas of op digitale wyse informasie te gee by bekende geboue of produkte. Die kan ook gebruik word vir ontspanning, soos by die populêre speletjie Pokémon GO en Ingress.

As toepassings van TW kan genoem word:

• Ondersteuning by komplekse take; by monteering, onderhoud, mediese operasies ens. 

• Navigasietoestelle 

• Simulasie; vlieg- en motorsimulasie

• Vermaak en onderwys 

• Interaksiestelsels

Die slimfoon maak toepassings van toegevoegde werklikheid, bedoeld vir die breë publiek, meer moontlik, hoewel dit aan die volgende ontwerp voorwaardes moet voldoen om volhoubaar te bly:

• Lae kostes: 'n praktiese toepassing wat deurgans binne bereik moet wees, vir so groot moontlike deel van die publiek, moet bekostigbaar bly vir die gebruiker.

• Robuust: die stelsel moet kan gebruik word deur die deursnee gebruiker, wie deurgaans nie veel van elektronika weet nie. Hiervoor is sagte- en hardware nodig wat spesiaal daarvoor aangepas is.

• Selfstandigheid en samewerking: die gebruiker verwag 'n enersyds outonome werking van die stelsel, maar wil tegelykertyd 'n vlot samewerking met andere toepassings hê.

• Volging ondersteuning: indydse volging is waarskynlik die belangrikste vereiste van ‘n TW-stelsel.

• Innovasie: belangrik is ook om voortdurend vernuwe te word.

• Struktuur: gebruikers wens vir praktiese voordele wat 'n goeie ergonomie vereis.

• Azuma, Ronald T. ""A Survey of Augmented Realit"y" 1995

• Wagner, Daniel ""Daniel Wagner, dissertation: Handheld Augmented Reality"" 7 Oktober 2007



</doc>
<doc id="129933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129933" title="Eugen-Keidel Toring">
Eugen-Keidel Toring

Die Eugen-Keidel Toring is 'n 31 meter-hoë waarnemingstoring geleë op die Schauinsland berg naby Freiburg, Duitsland. Dit is gebou in 1981. Die Eugen-Keidel Toring het 'n buitengewone ontwerp met 'n driehoekige kruis-afdeling.


</doc>
<doc id="129936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129936" title="Lou van Wyk">
Lou van Wyk

Ds. Lourens Andries Stephanus van Wyk (noemnaam Lou, 15 Desember 1934 – 18 Junie 1997) was tussen 1962 en sy emeritaat in 1993 predikant in vyf gemeentes of kombinasies van die GKSA.

Op universiteit, die PU vir CHO, was Lou van Wyk ondervoorsitter van die studenteraad en het hy die Abe Bailey-beurs verwerf om sy alma mater oorsee te verteenwoordig. Later het hy talle leiersposisies met groot onderskeiding in die gemeenskap beklee.

Ds. Cassie Aucamp skryf in sy lewensberig in die "Almanak" vir die jaar 1999 ds. Van Wyk was in vele opsigte 'n pionier, 'n man van die voorposte. Nadat sy lewensideaal om predikant te word verwesenlik is met die beroep in 1962 na Naboomspruit, is hy sowat vier jaar later na die Gereformeerde kerk Lusaka beroep, waar hy in 1966 bevestig is en ook verantwoordelik was vir die bediening van die handjie vol lidmate wat toe nog op die wit hooglande van Kenia oorgebly het, nadat die gemeentes Eldoret en Skeurvallei enkele jare vantevore ontbind het. In die "Almanak" van 1965 word Eldoret nog as ’n wyk van Lusaka aangedui met 11 belydende lidmate en een dooplidmaat. In die jaar van ds. Van Wyk se koms na Zambië het die gemeentes wat hy in kombinasie bedien het, Lusaka en Koperstreek, onderskeidelik uit 32 en 21 huisgesinne bestaan. Ds. Van Wyk was dan ook die laaste Gereformeerde predikant noord van die Zambezi, al het Lusaka eers in 1980 ontbind. Nadat twee ander kerke verantwoordelikheid vir die lidmate in Zambië aanvaar het, val hulle nou (2018) onder Thabazimbi.

Reeds in 1967 het ds. Van Wyk ’n beroep aangeneem as eerste predikant van die gemeente Witrivier, met 'n groot deel van die Krugerwildtuin as sy arbeidsveld, tesame met die natuurskone gebied van Graskop en Sabie, waar hy en sy vrou, Sarie, ses jaar lank gearbei het. Hul volgende gemeente, van 1972 af, was die destydse Pretoria-Booysens (nou Andeon). En toe begin hul laaste, 16 jaar lange skof in die uitgestrekte voorposte van Matlabas en Drieviersboom, waar hy Sondae tot op drie verskillende punte die Woord bedien en sy kudde tot in die verste uithoeke liefdevol versorg het. 

Sy gemeentebediening het in 1993 tot ’n einde gekom weens ernstige gesondheidsprobleme, toe hy eervol moes emeriteer. In al hul gemeentes het Sarie, wat hy as 'n nooi Steyn in sy eerste gemeente, Naboomspruit, ontmoet het, hom getrou bygestaan – dikwels ook agter die kerkorrel en in die huis die hulp wat uitnemend by hom gepas het.

Ds. Aucamp skryf in ds. Van Wyk se lewensberig hy was ’n begaafde dienskneg, ’n man van die voorposte, ’n man van die veld en ’n man van humor. "Vir hierdie lewe op die voorposte was hy uitnemend geskik, juis ook vanweë sy besonderse liefde vir die veld. Kenner van die natuur, bewaarder in eie reg, grootwildjagter van formaat, met net op renoster ná die Groot Vyf op sy kerfstok. Hul plasie buite Thabazimbi eintlik 'n natuurreservaat. (Hulle het hul plasie die naam Intermezzo gegee, wat beteken: tussenspel.) Dat hy hier sy laaste jare kon deurbring, waar hy die koedoes van sy voorstoep af kon sien wei, het hom altyd met verwondering en dankbaarheid vervul." Ds. Van Wyk was die vader van die later alombekende Thabazimbi-wildsfees, die eerste van hierdie spesifieke kontreifeeste in die land. Hy is volgens sy begeerte te ruste gelê in die familiebegraafplaas op sy geboorteplaas naby Elandskraal. 

Ds. Aucamp beskryf ds. Van Wyk se humorsin as ’n spesifieke gawe wat eie was aan hom. "Waar hy ook al in die dorp verpoos het, of op die kerkplein, of met meerdere vergaderings, was daar altyd 'n gesellige kuier, met onvermydelik 'n hartlike gelag. Niemand uitgelos nie. Een van sy grootste plesiere op 'n Sondag was om hom te verlustig in oom Louw Vorster se groot wip-en-skrik (wanneer) die kerkklok lui net voor die dominee inkom! Die aand van die ongeluk (wat sy lewe geëis het) in die hospitaal nog seun Ockert, wat ook op die plaas bly, se adres vir die 'nursie' opgegee as 'Boom drie, mik vier'! Selfs in die semi-intensiewe-eenheid van die hospitaal in Pretoria nog ' n skelm trekkie aan my pyp gevra toe die suster wegkyk! Altyd van hul pragtige blyplek gepraat as sy 'ou kajatjie' en van die mooi grasdakrestaurant wat sy seuns daar bedryf het, as sy 'ou keffetjie'. En toe hy begin ongeduldig raak omdat sy kinders nie tot trou kom nie, skertsend gesê dat hy seker maar eendag 'oorle Oupa' sal word!"

Ds. Aucamp skryf ds. Van Wyk was altyd ’n liefdevolle eggenoot vir sy vrou Sarie en sorgsame vader vir sy vier kinder: Ockert, Hennie, Salomé en Adrien. "Ons dink aan 'n lojale, toegewyde en liefdevolle lidmaat van ons gemeente (Gereformeerde kerk Thabazimbi), waar hy op sy besonderse wyse steeds 'n waardevolle bydrae gelewer het tot die opbou van die kerk van die Here, waar sy gewaardeerde raad en kommentaar vir my persoonlik baie beteken het."

In die veld wat hy so hartstogtelik liefgehad het, het hy 'n ongeluk met sy "Jeepie" gehad en veelvuldige bors- en longbeserings opgedoen. Ná vyf weke in 'n hoësorgeenheid – is hy oorlede. 



</doc>
<doc id="129940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129940" title="Ansaldo A.1 Balilla">
Ansaldo A.1 Balilla

Die Ansaldo A.1 Balilla is 'n Italiaanse enkelsitplek, dubbeldekker vegvliegtuig wat laat tydens die Eerste Wêreldoorlog in diens gestel is. Dit is die enigste vliegtuig wat deur Italië vervaardig was tydens dié oorlog.




</doc>
<doc id="129969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129969" title="Dirk Laufs">
Dirk Laufs

Ds. Dirk Laufs (gebore Potchefstroom, 12 Februarie 1947) was tussen 1972 en sy emeritaat in 2004 predikant in ses gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika

Dirk Laufs en sy tweelingsuster, Maria (oorlede op 3 Mei 2017), was die enigste kinders van Gerhardus Hendrik (Gert) Laufs (gebore 13 Desember 1919) en sy vrou, Maria Catharina Elizabeth Brits (gebore 3 Oktober 1921). Hy het sy skoolloopbaan begin an die Laerskool De Beer op Welverdiend en is daarna na die Hoërskool Carletonville, waar hy lid was van die eerste spanne in rugby, tennis, atletiek en krieket. Hy het ’n rol vertolk in die skool se operette-opvoering en was vanaf 1963 leerlingraadslid en die jaar daarna hoofseun.

Aan die PU vir CHO het hy in 1967 sy B.A. verwerf en in 1971 die graad Th.B, waarna ook die Th.M. aan die PUK. Op universiteit het hy in 1966 en 1967 in die studenteraad gedien, terwyl hy in 1968 koshuisprimarius was. 

Ds. G.P. Scheeprs het Laufs op 25 Januarie 1969 in die Gereformeerde kerk Thabazimbi met Petronella Jacoba (Ronél) Coetzee in die eg verbind. Sy is op 10 Augustus 1946 as ‘n dogter van Tjaart Andries Coetzee (26 Julie 1921) en Petronella Jacoba Venter (11 September 1924) gebore. Uit hul huwelik is drie kinders gebore: Petronella Jacoba (3 September 1973), Gerhardus Hendrik (26 November 1974) en Maria Elizabeth (11 April 1978).

Ds. Laufs se gemeentebediening het in 1972 begin toe hy bevestig is in sy eerste gemeente, Bethulie. Vyf jaar later het die gesin na Die Moot (nou Hartbeespoort) verhuis, maar net sowat ’n jaar daar gebly toe ds. Laufs die beroep aanneem na Voortrekkerhoogte vir nog ’n sowat jaar lange bediening. Hierna is hulle in 1977 na Noord-Kaapland waar ds. Laufs die gemeente Olifantshoek tot 1982 bedien het, toe hy die beroep aanvaar na Durban-Wes. In 1989, die jaar voor die gemeente ontbind het, het ds. Laufs ’n beroep aangeneem na sy laaste werkkring, Alberton-Wes, waar hy die volgende 15 sou bly tot sy emeritaat in 2004.

Ds. Laufs se persoonlike roepingsbewuswording het hom op jeugdige ouderdom reeds laat besluit om vir predikant te leer. Hy beskryf die deurlopende ervaring van Gods genade as die hoogtepunt van sy bediening, ten spyte van die geestelike, emosionele en liggaamlike eise wat die bediening aan hom gestel het. Vir hom was die groot uitdaging om die kerk steeds “semper reformanda” te bly hou te midde van ongeregverdigde en ongegronde sogenaamde konserwatisme. Hy som sy lewensfilosofie kortliks op as: Soli Deo Gloria.

Sy stokperdjies is leerlooiery en houtwerk, terwyl hy veral belangstel in “enigiets wat entrepreneurend die koninkryk kan en wil uitbou”. Benewens sy Th.M.-verhandeling, "Die Teologiese Skool en die Tweede Vryheidsoorlog 1899–1902", het uit sy pen ook verskeie preke en artikels in kerklike en teologiese tydskrifte verskyn.



</doc>
<doc id="129976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129976" title="Daan Fouché">
Daan Fouché

Dr. Daniël Rudolph (Daan) Fouché (distrik Brits, Transvaal, 16 Augustus 1940 – waarskynlik Bela-Bela, Vrystaat, 21 Februarie 2010) was tussen 1972 en sy emeritaat weens swak gesondheid in 1996 predikant in vyf gemeentes of kombinasies van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika (GKSA). Ná sy emeritaat het hy Vaalwater, Stoffberg en Pietersburg-Suid elkeen twee jaar lank deeltyds en vanaf 2008 tot ’n paar maande voor sy dood Theunissen as voltydse emeritus-predikant bedien.

Daan Fouché is op 'n tabakplaas in die distrik Brits gebore as die vyfde van ses kinders. Sy skoolopleiding het hy aan die driemanskooltjie Klipkop-Oos begin. Hy matrikuleer in 1958 aan die Hoërskool Brits. 

ln 1959 begin hy sy studie aan die PU vir CHO. Ds. Ronald Bain skryf in dr. Fouché se lewensberig in die "Almanak" vir jaar 2011: "Oom Daan was 'n briljante student, waarvan sy sewe universiteitsgrade en 'n T.H.O.D.-Onderwysdiploma getuig." Hy het twee doktorsgrade verwerf, onderskeidelik in Latyn en teologie. Hy was 'n kenner van die klassieke tale, en Latyn was vir hom soos sy moedertaal. Grieks was ook nooit vir hom Grieks nie, skryf ds. Bain, want "die kleinste Griek kan dit dan vlot praat!" Hy het twee jaar lank aan Unisa Latyn doseer en nauurs 'n T.H.O.D. aan die Pretoriase Onderwyskollege verwerf. 

Hy is getroud met Ina, dogter van 'n Venter-pa en 'n Van der Walt-ma, gebore in Potchefstroom. Hy sou eindelik vyf dogters hê. In 1967 is hy met vrou en kinders sak en pak terug Potchefstroom toe om sy teologiese studie te voltooi. Vier jaar lank het hy soggens klas gedraf, smiddae proefleeswerk gedoen by die Herald-drukkery, en twee keer per week saans Latyn aan die PUK doseer. 

Op 23 Januarie 1972 is sy groot lewensideaal verwesenlik toe hy in Groblersdal bevestig is as predikant. Bykans vier jaar later, in 1975, aanvaar hy die beroep na die kombinasie Witrivier/Graskop/Sabie, wat ook Pelgrimsrus, Blyderivierspoort en Skukuza ingesluit het. ln Augustus 1980 pak die Fouchés hul tasse na die kombinasie Gereformeerde kerk Pietersburg-Noord/Dendron. ln 1983 word Dendron 'n selfstandige gemeente en in Augustus 1985 aanvaar dr. Fouché 'n beroep na Potgietersrus-Wes. Hier is hy genoodsaak om in 1996 op 55-jarige ouderdom weens siekte te emeriteer. 

Ds. Bain skryf: "Oom Daan (is) swaar beproef deur depressie. Dit het vir hom gevoel asof sy bedieningstyd kortgeknip is. Asof dit wat nog sin gegee het aan sy bestaan, ook van hom weggevat word. Maar die Here was innig en intensief met hom besig gewees. Deur hierdie smeltkroes het die Here hom net al hoe meer geheilig vir sy werk. Daarvan het sy latere preke, artikels en dagstukkieboeke deeglik getuig. Stadig maar seker gee die Here weer herstel sodat hy die kerke van Vaalwater, Stoffberg en Pietersburg-Suid elk twee jaar lank deeltyds kon bedien.

"Die hoogtepunt en afsluiting van sy bediening gebeur (toe) hy Theunissen as emeritus voltyds vanaf 2008 bedien. Dit was genesingl Vir hom en Ina en vir die gemeente. Die Here gee nie sy kinders oor nie, ook nie sy kerk nie. Oom Daan beleef 'n geseënde en vrugvolle bedieningstyd in Theunissen. Dis ook daar dat hy die nuus kry dat hy terminaal siek is aan kanker. Hy bly egter die Woord bedien, en die band tussen hom en die gemeente word net al hoe meer innig. Dis ook in hierdie tyd dat sy diepsinnige geloof en hegte band met God al hoe duideliker word. Dié wat hom kom troos het, is altyd getroos daar weg. Uiteindelik kon hy nie meer voortgaan met sy bedieningswerk op Theunissen nie; daarom is hy en Ina na die kinders toe op Warmbad."

Dr. Fouché het die laaste maande van sy lewe ontsaglike pyn verduur. Hy was in en uit die hospitaal, maar volgens ds. Bain het hy onwrikbaar en rustig bly glo. "Geen opstand, geen verwyte, net die verlange en verwagting dat Christus hom moet kom haal. So het hy tot aan die einde van sy lewe bedienaar van die Woord gebly. Sy siekbed en sy sterfbed was 'n kansel van waar af die evangelie helder geklink het." 



</doc>
<doc id="129979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129979" title="2008 Belgiese Grand Prix">
2008 Belgiese Grand Prix

Die 2008 Formule Een Belgiese Grand Prix is op 7 September 2008 op die Circuit de Spa-Francorchamps, in België, gehou. Dit was die twaalfde wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Felipe Massa in 'n Ferrari gewen.


</doc>
<doc id="129981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129981" title="Nihilisme">
Nihilisme

Nihilisme is 'n begrip wat gebruik word in die filosofie, om die ontkenning van die bestaan van betekenis of waarde in die wêreld aan te dui. Die woord kom van die Latynse ""nihil"" wat letterlik "niks" beteken. Die term is sterk verbind met die filosoof Friedrich Nietzsche, wat in sy werk op die nihilisme gefokus het. Nihilisme kan ook epistemologiese, ontologiese of metafisiese vorms inneem, wat onderskeidelik beteken dat kennis in sommige opsigte nie moontlik is nie, of in die werklikheid nie bestaan nie.

Die term bestaan sedert die Franse Rewolusie. In die filosofie word nihilisme gepopulariseerd deur Friedrich Heinrich Jacobi in 1799, in 'n kritiek op Johann Gottlieb Fichte. Die term word in hierdie tyd gebruik om afkeer of die afbreek van die ‘hoogste waardes’ te beskryf. Die term word negatief gebruik, selfs as 'n skelwoord. In die eerste helfte van die 19de eeu word die term in verskeie lande gebruik deur diegene wat vrees vir die slegte invloed van 'n afwysing van die geloof en die aanvaarde kulturele waardes. Hierdie skrywers vrees 'n beweging "wat niks heel laat van wat vir hulle die hoogste waarde verteenwoordig." Met Toergenjev se "Vaders en Seuns" word in Rusland in die jare 60 van die 19e eeu die term nihilisme vir die eerste keer gebruik in positiewe sin. In dié boek gee die hoofkarakter Bazarov die volgende definisie:

"'n Nihilis, is iemand wie nie buig vir gesag nie, iemand wat geen beginsel sommer op goeie geloof aanneem nie, hoe goed en eerbiedwaardig dit ook mag wees..."

Die nihilistiese beweging wat in Rusland opkom in die jare 1860–1870 het geen vasomlynde programme nie en word gekenmerk deur hul afkeur teen die aanvaarde oortuigings. Die term word deur radikale groeperinge gebruik. Dus word dit ook toenemend gebruik om ektremiste van elke vorm te beskryf, en word daarmee weer 'n skelwoord.

In die denke van Friedrich Nietzsche het die begrip nihilisme 'n sterk filosofiese begrip geword. 'n Enkele definisie is moeilik om te gee, omdat hy die term in verskillende vorme voorstel. Gemeenskaplik in die definisies is 'n besef van sinneloosheid. 'n Bekende omskrywing van Nietzsche: „"Was bedeutet Nihilismus? - Dass die obersten Werte sich entwerten. Es fehlt das Ziel. Es fehlt die Antwort auf das ‘Wozu?"’ (" Wat beteken nihilisme? - Dat dit die hoogste waardes devalueer. Die doel ontbreek. Die antwoord op die 'waarna' ontbreek?)

Nietzsche omskryf homself as 'n nihilis, maar wel vanuit sy eie invalshoek. Dit word tans grotendeels gedebatteer. Sy positiewe opvattings oor die bestaan van waarheid en sy erkenning van die (menslike) natuur en geaardheid onderskei hom van die hoofstroming in die nihilisme. Sy verwerping van die bestaan van 'n volmaakte bron van absolute, universele en transendentale waardes het hy gemeen met die nihilisme, maar anders as ander nihiliste was hy geen nihilist in hart en siel nie en het hy die nihilisme nooit verdedig nie en toon hy homself dat hy selfs heel krities daaroor is. Sy gekompliseerde verhouding met die nihilisme blyk onder meer uit sy bewering dat "waarhede illusies (is), waarvan ons vergeet dat hulle bestaan", en sy stelling dat die Christendom die uiterste vorm van nihilisme sou wees.

Volgens Nietzsche word die nihilisme gekenmerk deur:





Om hierdie redes word Nietzsche ook wel gesien as 'n eksistensialis. Die weg uit die nihilisme sien Nietzsche in die moontlikheid van mense om "Übermenschen" te word, wat nie gelee is in bestaande konvensies nie maar hul eie waardes skep, wat kan lei tot 'n "Umwertung aller Werte" (Herwaardasie van alle waardes).


</doc>
<doc id="129982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129982" title="Klappe">
Klappe

Die klappe is 'n tipe toestel wat die hefkrag van 'n vlerk verhoog teen 'n gegewe lugspoed. Klappe word gewoonlik aan die agterkant van die vlerk aangetref. Hulle word gebruik om die minimum spoed van 'n vliegtuig waarteen dit veilig kan vlieg te verlaag. Dit verander ook die hoek van die vliegtuig waarteen dit land. Die klappe word ingetrek tydens vlugte aangesien dit ook die weerstand (sleurkrag) vergroot.

Deur die klappe uit te skuif na agter word die vlerk se boog verleng wat weer die maksimum hefkrag van die vlerk verhoog. Dit laat die vliegtuig toe om die verwagte hefkrag op te wek teen laer snelhede, wat die stolsnelheid asook die minimum landingsnelheid verminder. Die verlenging van die vlerk se boog vergroot egter weerstand wat handig is tydens die aanloop tot die landing en die landing self omrede dit die vliegtuig se spoed verminder.


</doc>
<doc id="129984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129984" title="Sharon Laws">
Sharon Laws

Sharon Laws (* 7 Julie 1974 – † 16 Desember 2017) was 'n Britse professionele fietsryer en omgewingskonsultant.

Laws is gebore in Nairobi, Kenia en het grootgeword in Bourton-on-the-Water, Gloucestershire. Sy het onder andere in Uganda, Suid-Afrika, Zimbabwe en die Verenigde Koninkryk gewoon. Sy behaal 'n MSc-graad in bewaring en werk voor en tydens haar fietsryloopbaan as 'n omgewingskonsultant vir die Britse regering, die Verenigde State en die mynmaatskappy Rio Tinto in Australië.

Sy wen onder andere twee "Cape Epic" wedrenne en ook die Britse Nasionale padkampioenskap in 2012. Sy sterf aan servikale kanker op 16 Desember 2017.


</doc>
<doc id="129986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129986" title="Odendaal-plan">
Odendaal-plan

Die Odendaal-kommissie van 1962 het alle aspekte betreffende Suidwes-Afrika (Namibië) ondersoek en aanbevelings gedoen om daardie land en sy bevolking verder en snel te ontwikkel.

Suid-Afrika het Suidwes-Afrika (SWA) as ‘n vyfde provinsie van Suid-Afrika regeer volgens ‘n mandaat van die Volkebond en Suid-Afrika was vasberade om aan die eise van hierdie opdrag te voldoen. ‘n VVO-kommissie onder Victorio Carpio en Martinez de Alva was in SWA op ‘n inspeksiebesoek. Die reaksie van die Suid-Afrikaanse regering hierop was die aanstelling van ‘n ondersoekkommissie.

Die kommissie moes die materiële en geestelike welsyn van alle inheemse volkere noukeurig bestudeer. ‘n Verslag met aanbevelings (insluitende ‘n vyfjaarplan) vir die versnelde ontwikkeling moes daarna so gou as moontlik verskaf word.

Die kommissie het bestaan uit ses hoogopgeleide en baie ervare kundiges. Hulle was F.H. Odendaal, die administrateur van Transvaal as voorsitter, dr. H.J. van Eck, die voorsitter van die Nywerheid-Ontwikkelingskorporasie en kenner van die ekonomie en nywerheid, prof. H. W. Snyman van die Universiteit van Pretoria, ‘n kenner van gesondheidsdienste, prof. J.P. van S. Bruwer van die Universiteit van Stellenbosch, ‘n etnoloog en kenner van die onderwys, dr. J.P. Quin van die Zebediela-landgoed en kenner van die landbou en dr. C.J. Claassen as sekretaris.

Op 12 Desember 1963 het die kommissie se finale verslag met 494 aanbevelings verskyn. Hulle het dit duidelik gestel dat ‘n sentrale regering vir die hele SWA op die basis van een mens een stem nie selfbeskikkingsreg vir elke etniese groep in die land sal bevorder nie. Die onderskeie volke het teveel verskil wat betref fisiese voorkoms, tradisies, taal, godsdiens, ontwikkelingspeil en politieke, sosiale en ekonomiese stelsels. Daarom het die kommissie aanbeveel dat daar tien selfregerende gebiede gevorm moet word waarin elke volk homself kan regeer. Die voorgestelde tuislande was Kaokoveld (rondom Kaoko-Otavi, Ohopoho en Sesfontein,), Ovamboland, Okavangoland, Oos-Caprivi, Boesmanland (rondom Tsumkwe), Damaraland (met Welwitschia as hoofstad), Hereroland, Tswanaland, Rehoboth en Namaland. 

Aanbevelings is gemaak oor watervoorsiening, kommunikasie, uitbreiding van landbou-tegniese dienste, behuising, onderwys, welsyn, gesondheid, hospitale, mynbou, ens. Onder andere is die bou van 1 200km paaie onderneem, verskeie lughawens en aanloopbane aangelê, boorgate gesink, honderde groter en kleiner damme gebou, die veestapel verbeter en veesiektes bestry en opleiding in die landbou gegee. By die Ruacanawaterval in die Kunenerivier moes ‘n dam kom wat 100 000 kilowatt hidroëlektrisiteit opwek wat terselfdertyd die water deur ‘n netwerk van kanale in die noorde van SWA sou versprei. 
Daar was selfs sprake van ‘n tweede en ‘n derde vyfjaarplan. 

Alhoewel die planne vir die stigting van die tuislande weens die hangende saak in die Wêreldhof oor SWA eers agterweë gelaat is, het die Suid-Afrikaanse regering reeds in sy begroting vir 1964 ‘n R20miljoen bewillig om sekere van die voorstelle uit te voer.



</doc>
<doc id="129990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129990" title="Chodinka-tragedie">
Chodinka-tragedie

Die Chodinka-tragedie (Russies: Ходынская трагедия "Chodinskaja tragedija") was ’n stormloop deur duisende mense op op die Chodinka-veld buite Moskou tydens die viering van die kroning van die laaste keiser van Rusland, Nikolaas II. Dit het gelei tot die dood van 1 389 mense.

Nikolaas II en sy vrou, Aleksandra Fjodorowna, is op as keiser en keiserin van Rusland gekroon. Die volgende dag is ’n banket ter viering daarvan op die Chodinka-veld gehou. Kos, gratis drank en herdenkingsbekers sou uitgedeel word. Chodinka is gekies omdat dit die enigste plek naby Moskou was wat al die stad se inwoners kon huisves. Dit is hoofsaaklik as militêre opleidingsterrein gebruik en was ongelyk en vol loopgrawe. 

Teen omstreeks sesuur die oggend het sowat 500 000 mense) reeds op die veld vergader. Voordat die kos en drank uitgedeel is, het gerugte ontstaan dat daar nie genoeg vir almal sou wees nie. As gevolg daarvan het die skare begin vorentoe beur om hul deel te kry. Mense het geval en is vertrap; sommige het in die veld se stof versmoor. Na raming het 1 389 gesterf en rofweg 1 300 is beseer. 

Ondanks die tragedie het die feesprogram voortgegaan op die groot veld, terwyl baie mense onbewus was van wat gebeur het. Omstreeks 14:00 het die tsaar en tsarina op ’n paviljoen in die middel van die veld hul verskyning gemaak. Teen dié tyd is al die spore van die tragedie uitgewis. 

Die keiser en keiserin is oor die voorval ingelig, maar nie dadelik nie. Dié aand is die Franse ambassadeur se bal in die stad gehou. Nikolaas wou dit nie bywoon nie, maar eerder tuisbly om vir die mense te bid wat gesterf het. Sy ooms het egter steeds ’n groot invloed in die hof gehad en het gedink dit sal erger wees as hy nie die bal bywoon nie, omdat hy Frankryk in die gesig sou vat. Nikolaas het dus wel die bal bygewoon. Hy en die keiserin het die volgende dag beseerdes in die hospitaal besoek. 

Die Chodinka-tragedie is beskou as ’n slegte voorteken en dit was dus vir Nikolaas van die begin van sy bewind af moeilik om die vertroue van die volk te wen. Sy oom groothertog Sergei, toe goewerneur-generaal van Moskou, het bekend geword as "die Prins van Chodinka" en die tsaar het die naam "Bloedige Nikolaas" gekry.




</doc>
<doc id="129992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129992" title="Ephysteris silignitis">
Ephysteris silignitis

Ephysteris silignitis is 'n mot in die Gelechiidae familie. Dit is beskryf deur Turner in 1919. Dit word gevind in Australië, waar dit in Queensland aangeteken is.

Die vlerkspan is 10-11 mm. Die voorvlerke is wit-oker, met min of meer aangeduide lyne van swart-grys spikkels tussen die are. Die agtervlerke is ligte grys.


</doc>
<doc id="129993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129993" title="Piper seychellarum">
Piper seychellarum

Piper seychellarum (ook genoem Seychelle Peper) is 'n  plant spesie in die Piperaceae familie. Dit is endemies aan die Seychelles. Sy natuurlike habitat is subtropiese of klam tropiese laeveld woude. Dit word bedreig deur habitatverlies.



</doc>
<doc id="129994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129994" title="Handel in Bedreigde Spesies Wet 1989 (Nieu-Seeland)">
Handel in Bedreigde Spesies Wet 1989 (Nieu-Seeland)

Die Handel in Bedreigde Spesies Wet is 'n Wet van Parlement wat geslaag het in Nieu-Seeland in 1989. Dit word geadministreer deur die Departement van Bewaring.



</doc>
<doc id="129995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129995" title="Chrysocentris chrysozona">
Chrysocentris chrysozona

Chrysocentris chrysozona is 'n mot in die familie Glyphipterigidae. Dit kom voor in Suid-Afrika.

Die vlerkspan is sowat 18 mm. Die voorvlerke is bleek bruin-oker. Die agtervlerke is donker grys.


</doc>
<doc id="129996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129996" title="Michael Gross (wetenskapskrywer)">
Michael Gross (wetenskapskrywer)

Michael Gross (gebore 1963) is 'n wetenskapskrywer gebaseer in Oxford en 'n ere-navorsingsgenoot by die Skool van Kristallografie, Birkbeck, Universiteit van Londen.

Hy het 'n graad in chemie en 'n doktorsgraad in natuurwetenskappe, beide van die Universiteit van Regensburg, Duitsland. Tydens die sewe jaar van post-doktorale navorsing in proteïen biochemie by die Universiteit van Oxford, het hy wetenskap-joernalistiek geskryf as 'n stokperdjie. In 2000, het hy oorgeskakel na voltydse skryf. Soms dien hy ook  as 'n vertaler, redigeerder, en dosent.

Michael Gross is die skrywer van ongeveer 30 navorsingsartikels, meer as 700 joernalistieke stukke, en sewe boeke, insluitend "Life on the Edge, Travels to the Nanoworld, en Light and Life". Hy skryf in Engels en Duits en dele van sy werk is vertaal na Frans, Spaans en Italiaans. Hy is getroud met drie kinders en woon in Oxford.




</doc>
<doc id="129997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129997" title="Lobby for Cyprus">
Lobby for Cyprus

Lobby for Cyprus is 'n nie-party-politieke menseregte NGO wat gebaseer in Londen in die Verenigde Koninkryk. "Lobby vir Ciprus" veldtog vir die hereniging van Siprus en vir die menseregte van die burgers van Siprus.


</doc>
<doc id="129998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129998" title="Saigawa-dam (Ishikawa-prefektuur)">
Saigawa-dam (Ishikawa-prefektuur)

Saigawa Dam is 'n dam in die Ishikawa Prefektuur van Japan, voltooi in 1965.


</doc>
<doc id="129999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=129999" title="Saigawa Dam (Nagano-prefektuur)">
Saigawa Dam (Nagano-prefektuur)

is 'n dam in Nagano Prefektuur, Japan op die Sai Rivier. Die dam is ook bekend as Swan Lake (白鳥湖, "Hakuchō-ko")
vir die swane wat elke winter kom.


</doc>
<doc id="130000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130000" title="Julio San Emeterio">
Julio San Emeterio

Julio San Emeterio (31 Maart 1930 – 28 April 2010) was 'n Spaanse professionele renfietsryer. Hy het deelgeneem in vyf uitgawes van die Tour de France.



</doc>
<doc id="130001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130001" title="Nimbostratus virga">
Nimbostratus virga

Nimbostratus virga is 'n vorm van Nimbostratus wolk waar die neerslag nooit die grond bereik. Dit behou dieselfde funksies as 'n normale nimbostratus wolk; donker van voorkoms, en lae tot medium vlak wolk van matige vertikale ontwikkeling. 


</doc>
<doc id="130002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130002" title="Ardisia opaca">
Ardisia opaca

Ardisia opaca is 'n plant spesie in die "Primulaceae" familie. Dit is gevind in Colombia, Costa Rica en Panama. Dit word bedreig deur habitatsverlies.



</doc>
<doc id="130003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130003" title="Vilhelm Ekelund">
Vilhelm Ekelund

Vilhelm Ekelund (14 Oktober 1880 – 3 September 1949) was 'n Sweedse digter.





</doc>
<doc id="130004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130004" title="Sphecosoma testacea">
Sphecosoma testacea

Sphecosoma testacea is 'n mot in die Arctiidae familie. Dit is beskryf deur Walker in 1854. Dit word gevind in Guyana. 


</doc>
<doc id="130005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130005" title="Anaesthetis lanuginosa">
Anaesthetis lanuginosa

Anaesthetis lanuginosa is 'n spesie van besie in die  Cerambycidae familie. Dit is beskryf deur Baeckmann in 1903. Dit kom voor in Sentraal-Asië en Iran. 


</doc>
<doc id="130006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130006" title="Kingsbridge Windkragprojek">
Kingsbridge Windkragprojek

Die Kingsbridge Windkragprojek, ook bekend as Kingsbridge 1-windfasiliteit , verwys na 'n groot windplaas wat besit en bedryf word deur die "Capital Power Corporation". Kingsbridge 1-windfasiliteit is geleë tussen Goderich en Kincardine, Ontario, op die suidooskus van die Huronmeer in die dorp Ashfield-Colborne-Wawanosh en bestaan uit 22 1.8 MW Vestas V80 windkragaanleg met 'n kapasiteit van 39.6 MW. Elke toring is meer as 78 meter lank en weeg rondom 195 metrieke ton. Die projek bestaan uit twee fases en bied tans krag aan ongeveer 12 500 huise.

In 2004 het die eerste fase van 'n opwekkingskontrak deur die regering van Ontario toegeken as deel van sy hernubare energieversoek. Konstruksie is sedertdien voltooi en die projek is ten volle operasioneel. 


</doc>
<doc id="130007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130007" title="Stade François Trausch">
Stade François Trausch

Stade François Trausch is 'n sokker stadion in Mamer, in suid-wes - Luxemburg. Dit is tans die tuis stadion van FC Mamer 32. Die stadion het 'n kapasiteit van 2,600.



</doc>
<doc id="130010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130010" title="J. Terry Williams">
J. Terry Williams

J. Terry Williams (25 Augustus 1930 – 22 Maart 2015) was 'n Amerikaanse film redakteur gekrediteer op ongeveer dertig rolprente en tv-films. Hy is ook genomineer by die 39ste Akademie Toekennings vir Beste Film Redigering vir die film "The Russians Are Coming, the Russians Are Coming" (1966). Sy nominasie was gedeel met Hal Ashby.

Hy het hoofsaaklik gewerk op TV-films, sowel as 'n paar van die episodes van die TV-reeks "McMillan & Wife". Williams het gesterf in 2015.



</doc>
<doc id="130011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130011" title="Gnangara meer">
Gnangara meer

Gnangara meer is die mees suidelike van die Wanneroo vleilande in die metropolitaanse Perth, Wes-Australië. Die staat se regering se "Vleiland Atlas" definieer die liggaam van water as 'n meer. Die omliggende terrein is lae duine en golwende sand vlaktes. Die meer word gevoed deur die grond water van die Gnangara Heuwel wat vervat is deur 'n dun laag van klei.

Vorige gebruik het ingesluit diatomiet mynbou, wat bygedra het tot veranderinge in die meer se eienskappe en ekologie. Die gebied is nou die onderwerp van 'n bewaring plan en strategieë vir die bestuur, en beskerming teen potensiële versteuring deur mynbou-aktiwiteite.

Die Meer reservaat is 'n belangrike deel van die bestuur van die heuwel.

Die omgewing was die plek van 'n lang termyn Nyoongar kamp sowel as 'n Nyoongar gemeenskap kollege.


</doc>
<doc id="130012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130012" title="Histura brunneotypa">
Histura brunneotypa

Histura brunneotypa is 'n spesie van mot van die Tortricidae familie. Dit kom voor in Argentinië.

Die vlerkspan is sowat 16 mm. Die grond kleur van die voorvlerke is bleek grys-bruin, maar gryser in die onderste helfte van die vlerk en effens gekleur met rooi in die distale die helfte. Die agtervlerke is grys-bruin.

Die spesie naam verwys na die kleur van die voorvlerke en is afgelei van die latynse "brunneus" (wat bruin beteken) en Griekse "typos" (wat 'n prent beteken). 


</doc>
<doc id="130013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130013" title="Humanistiese Party (Mexiko)">
Humanistiese Party (Mexiko)

Die Humanistiese Party (Spaans: Partido Humanista, PH) is 'n Mexikaanse politieke party gestig in 2014 wat ontbind is in 2015.


</doc>
<doc id="130014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130014" title="Daniel Dubois">
Daniel Dubois

Daniel Dubois (gebore 5 Februarie 1952) is 'n Franse politikus en 'n lid van die Senaat van Frankryk. Hy verteenwoordig die Somme departement en is 'n lid van die Union for French Democracy Party.



</doc>
<doc id="130015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130015" title="Aphatum rufulum">
Aphatum rufulum

Aphatum rufulum is 'n spesie van besie in die "Cerambycidae" familie, die enigste spesie in die genus Aphatum.


</doc>
<doc id="130016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130016" title="Palaina moussoni">
Palaina moussoni

Palaina moussoni is 'n spesie van minuut land slak met 'n operculum, 'n aardse gastropod schelp of micromollusks in die familie Diplommatinidae. Hierdie spesie is endemies aan Palau.



</doc>
<doc id="130017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130017" title="Karimabad, Iranshahr">
Karimabad, Iranshahr

Karimabad (ook Geromaniseerd as Karīmābād) is 'n dorp in Howmeh Landelike Distrik, in die Sentrale Distrik van Iranshahr County, Sistan en Baluchestan Provinsie, Iran. Op die 2006-sensus, was sy bevolking 728, in 131 families.


</doc>
<doc id="130018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130018" title="Kywe">
Kywe

Kywe is 'n dorp in die gemeenskap Mingin, distrik Kale, in die administratiewe indeling Sagaing in Wes-Mianmar.



</doc>
<doc id="130019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130019" title="Bryce Thompson">
Bryce Thompson

Bryce Thompson (Kaapstad, 13 April 1983) is ’n Suid-Afrikaanse model wat reeds meer as 30 keer op die voorblad van verskeie internasionale uitgawes van die tydskrif Men’s Health verskyn het. Teen 2015 was hy die man wat die meeste kere op die tydskrif se voorblad gepryk het. Hy is 1,91 m lank, sy borsmaat is 102 cm, sy heupmaat 81 cm en sy skoengrootte 11. Hy het bruin hare en groen oë. 

Thompson het in Kaapstad grootgeword waar hy sy skoolloopbaan aan die Laerskool Milnerton begin het. Hy het eers die Hoërskool Milnerton bygewoon en daarna aan Abbott’s College gematrikuleer. Hoewel hy goed geslaag het, beskryf hy sy punte as “onder my potensiaal”. Op skool was wetenskap sy beste en Afrikaans sy swakste vak. Hy het aanvanklik as uitgewer gewerk waar hy in die publikasie van tydskrifte en die vervaardiging van fotosessies gewerk het, voor hy model geword het. Sy heel eerste modelwerk was vir ’n voorblad van "Men’s Health". Met die karige vergoeding daarvoor het hy ’n hamburger gekoop. Sy hoofagentskap is Kult Model Agency in Hamburg, van wie 'n tak hom ook in Kaapstad verteenwoordig. In New York is hy by Soul Artist Management en in Los Angeles by Next LA.

Thompson was in 2012 op die voorblad van die Suid-Afrikaans uitgawe van "Men’s Health". In 2013 het hy in Polo Ralph Lauren se lentereklameveldtog verskyn en in ’n artikel in die Maart-uitgawe van "Men’s Health" getiteld “Destination Romance”, waarvoor Justin Polkey die foto’s geneem het. In Desember daardie jaar was hy weer op "Men’s Health" se voorblad. 
Middel 2014 was hy in ’n artikel vir die Julie-uitgawe van "W Magazine", getiteld “Who’s the Boss?” Die fotograaf was Steven Klein. Vir die Augustus-uitgawe van "Dujour" se artikel “The Next Jenner-ation” het Bruce Weber hom afgeneem. In November daardie jaar het hy in ’n artikel, "Les Memoires Inedits de Madame la Comtesse de Genevieve", in die tydskrif "TVTOR" verskyn.

In 2015 het hy verskyn in ’n artikel vir die Februarie-uitgawe van "Vogue China", getiteld “Global Shopping”. Chris Craymer het die foto’s geneem. Vir die Maart-uitgawe van "W Magazine" het Steve Klein hom afgeneem vir die artikel “Love Machine”. In daardie jaar het hy Michael Bastian se lentereeks op die loopplank vertoon.

Sy mees suksesvolle sportsoort is verfbal, waarin hy Suid-Afrika in die wêreldbekertoernooi van 2007 in Florida verteenwoordig het. Hy beskryf branderplankry as sy swakste sport. Omdat hy in New York woon, is sy gunsteling-vakansiebestemming die Moederstad waar sy ouers woon, maar hy span ook graag uit op Zanzibar. Hy gaan uit met die Duitse model Alena Blohm. Hy het sy halfbroer, Levi Lomey, gehelp om hom in die modelbedryf te vestig en selfs terwyl Lomey nog op skool was toestemming by die skoolhoof gekry dat Lomey sy Junie-eksamen drie week vroeër kon skryf sodat hy vir Dior kon modelleer tydens die Paryse Modeweek 2009.




</doc>
<doc id="130023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130023" title="Gorgyra subfacatus">
Gorgyra subfacatus

Gorgyra subfacatus, die okerblaarsitter, is 'n skoenlapper in die Hesperiidae familie. Dit kom voor in Guinee-Bissau, Guinee, Sierra Leone, Liberië, die Ivoorkus, Ghana en Wes-Nigerië. Die habitat bestaan uit woude.

Volwasse spesies is aangetrokke tot blomme, soos dié van Lantana-spesies.


</doc>
<doc id="130024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130024" title="Flap">
Flap

Flap kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="130025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130025" title="Hyagnis sybroides">
Hyagnis sybroides

Hyagnis sybroides is 'n spesie van besie in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Breuning in 1939.


</doc>
<doc id="130026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130026" title="Lissonotus kuaiuba">
Lissonotus kuaiuba

Lissonotus kuaiuba is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Martins en Galileo in 2004.


</doc>
<doc id="130027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130027" title="Lissonotus flavocinctus">
Lissonotus flavocinctus

Lissonotus flavocinctus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Dupont in 1836.


</doc>
<doc id="130028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130028" title="Lissonotus nigrofasciatus">
Lissonotus nigrofasciatus

Lissonotus nigrofasciatus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Per Olof Christopher Aurivillius in 1925.


</doc>
<doc id="130029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130029" title="Lissonotus rubidus">
Lissonotus rubidus

Lissonotus rubidus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur White in 1853.


</doc>
<doc id="130030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130030" title="Lissonotus princeps">
Lissonotus princeps

Lissonotus princeps is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Bates in 1870.


</doc>
<doc id="130031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130031" title="Lissonotini">
Lissonotini

Lissonotini is 'n stam van besies in die subfamilie Cerambycinae, met 'n enkele genus, Lissonotus, en die volgende spesies:


</doc>
<doc id="130033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130033" title="Lissonotus andalgalensis">
Lissonotus andalgalensis

Lissonotus andalgalensis is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Bruch in 1908. 


</doc>
<doc id="130035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130035" title="Lissonotus biguttatus">
Lissonotus biguttatus

Lissonotus biguttatus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Dalman in 1817.


</doc>
<doc id="130037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130037" title="Lissonotus bisignatus">
Lissonotus bisignatus

Lissonotus bisignatus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Dupont in 1836.


</doc>
<doc id="130038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130038" title="Lissonotus confinis">
Lissonotus confinis

Lissonotus confinis is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Per Olof Christopher Aurivillius in 1915.


</doc>
<doc id="130039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130039" title="Lissonotus corallinus">
Lissonotus corallinus

Lissonotus corallinus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Dupont in 1836. 


</doc>
<doc id="130040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130040" title="Lissonotus cruciatus">
Lissonotus cruciatus

Lissonotus cruciatus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Dupont in 1836.


</doc>
<doc id="130041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130041" title="Lissonotus ephippiatus">
Lissonotus ephippiatus

Lissonotus ephippiatus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Bates in 1870. 


</doc>
<doc id="130042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130042" title="Lissonotus equestris">
Lissonotus equestris

Lissonotus equestris is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Fabricius in 1787.


</doc>
<doc id="130043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130043" title="Lissonotus fallax">
Lissonotus fallax

Lissonotus fallax is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Bates in 1870.


</doc>
<doc id="130044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130044" title="Lissonotus flabellicornis">
Lissonotus flabellicornis

Lissonotus flabellicornis is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Germar in 1824.


</doc>
<doc id="130045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130045" title="Lissonotus rubripes">
Lissonotus rubripes

Lissonotus rubripes is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Tippmann in 1960.


</doc>
<doc id="130046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130046" title="Lissonotus rugosus">
Lissonotus rugosus

Lissonotus rugosus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Ernst Fuchs in 1958.


</doc>
<doc id="130048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130048" title="Lissonotus simplex">
Lissonotus simplex

Lissonotus simplex is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Bates in 1870.


</doc>
<doc id="130049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130049" title="Lissonotus spadiceus">
Lissonotus spadiceus

Lissonotus spadiceus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Dalman in 1823.


</doc>
<doc id="130050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130050" title="Lissonotus unifasciatus">
Lissonotus unifasciatus

Lissonotus unifasciatus is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Gory in Guérin-Méneville in 1831.


</doc>
<doc id="130051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130051" title="Lissonotus zellibori">
Lissonotus zellibori

Lissonotus zellibori is 'n spesie van besies in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Tippmann in 1953.


</doc>
<doc id="130053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130053" title="Austin-Ball A.F.B.1">
Austin-Ball A.F.B.1

Die Austin-Ball A.F.B.1 is 'n enkelsitplek, dubbeldekker Britse vegvliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog ontwikkwel maar nooit vervaardig was nie. Slegs een prototipe is gebou. Die navorser J.M. Bruce het in 1965 in sy boek "War Planes of the First World War - Vol One" bewys dat die bobaasvlieënier Albert Ball nie verantwoordelik was vir die ontwerp nie maar slegs as raadgewer opgetree het. Die ontwerp was eers voltooi laat in 1916.

Die ontwikkeling van die "Austin-Ball A.F.B.1" was 'n privaat onderneming deur "Austin Motor Co." en tydens 'n besoek van Albert Ball aan die fabriek het hy ingestem om op te tree as raadgewer. Daarna het hy ook 'n groot rol gespeel om Brigadier-Generaal Sefton Brancker, van die Oorlogkantoor, te oorrreed om twee prototipes te bestel. Ongelukkig vir Ball het hy nooit die "A.F.B.1" in aksie gesien nie omrede hy op 7 Mei 1917 sterf tydens 'n missie. Die eerste prototipe het eers in Julie 1917 gevlieg. Die resultate was belowend met betrekking tot spoed en klimvermoë maar daar was probleme met die draai en rol vermoë van die vliegtuig. Die prototipe was aangedryf deur 'n 200 perdekrag Hispano-Suiza motor. Een voordeel van Ball se raad is dat die vlieënier 'n uitstekende sig gehad uit en om die kajuit. Twee 0.303 Lewismasjiengewere was geinstalleer, een bo-op die boonste vlerk en een wat deur 'n hol skag geskiet het van die skroef.

"Austin" was egter volstoom besig om die "Royal Aircraft Factory S.E.5" te vervaardig wat ook die Hispano-Suiza gebruik het; dus kon die "A.F.B.1" nooit in produksie gegaan het nie.




</doc>
<doc id="130056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130056" title="Waterberg (streek)">
Waterberg (streek)

Waterberg is ’n streek in die provinsie Limpopo in Suid-Afrika wat in die noorde en deels in die weste deur die Limpoporivier begrens word en min of meer ten noorde van Bela-Bela (Warmbad) geleë is. Dit was in die tyd van die Zuid-Afrikaansche Republiek ook ’n staatkundige distrik.

Die streek is genoem na die Waterberge, wat dit van die suidweste na die noordooste deurkruis. Die Noordelike Pongolo-, die Groot-Palalarivier, en die Nylstroom of Magalakwinrivier het hul oorsprong in hierdie bergreeks, en dit sou op sigself voldoende rede gewees het vir die naam. Toe die naam gegee is, was die gebied besonder waterryk; warm en koue mineraalbronne het by skeure in die bergreeks uitgevloei en uitgeborrel, en dit het tot die benaming aanleiding gegee. Ook was daar, volgens ds. Frans Lion Cachet, "een meer, door hooge, steil rotse ingesloten" wat "de Zoutzee van Transvaal vormt". Hy skryf: "Om dien oorvloed van water . . . hebben de Boeren dit gedeelte van de bergketen Waterberg genoemd, en draagt het district dienzelfden naam . . ."

In Maart 1866 is die staatkundige distrik Waterberg gevorm uit die noordelike gedeelte van die distrik Rustenburg en die westelike deel van Soutpansberg. Die landdrossetel is op Nylstroom gevestig. Die distrik is destyds van die distrik Marico geskei deur die Matlabasrivier, en van Pretoria deur die Elandsrivier. Dit het in die ooste aan Lydenburg gegrens, en verder aan die Soutpansbergse distrik. Dié geskiedkunde naam vir die distrik is ook gegee aan die oudste gemeentes van elke van die Drie Susterkerke op Nylstroom (nou Modimolle, naam die Gereformeerde kerk Waterberg (1859), die NG gemeente Waterberg (1860) en die Hervormde gemeente Waterberg op 20 November 1865.

Voor die nuwe staatkundige bedeling van 1994 was Waterberg met 16 120 km die derde grootste distrik in Transvaal. In die suidelike, meer bergagtige deel van die distrik is die jaarlikse reënval tot 760 mm, maar verder noordwaarts daal dit tot 500 en selfs 300 mm jaarliks. Die klimaat is baie warm aangesien die helfte van die distrik in die trope geleë is. Beesboerdery word op grootskaal beoefen. 'n Enorme steenkoolveld in die noordelike gedeelte rondom die belangrike nuwe nedersetting van Ellisras, het van die streek se ekonomiese potensiaal ontsluit. In 1970 was die distrik se bevolking 48 226 swart, 10 137 wit, 137 Asies en 27 bruin.


</doc>
<doc id="130057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130057" title="Soutpansberg (streek)">
Soutpansberg (streek)

Soutpansberg (vroeër Zoutpansberg) is ’n eertydse Boererepubliek, geskiedkundige streek en 'n distrik in die provinsie Limpopo in Suid-Afrika. Dit word begrens deur die Limpoporivier aan die noorde, die Spelonken aan die ooste, die Waterberg aan die weste en die Olifantsrivier aan die suide.

Die bergreeks (Soutpansberg), en dus ook die streek, het sy naam te danke aan etlike groot soutpanne aan die noordelike sinkline. Voor die koms van wit mense het die impi's van Tsjaka, Dingaan, Sapusa en Mankusa die inboorlingstamme hier geplunder tott naderhand niks oor was om te buit nie. Die meeste inboorlinge is vermoor, en dié wat vrygespring het, het óf weswaarts gevlug óf in onbereikbare vestings in die noorde skuiling gesoek. Toe kmdt.genl. Andries Hendrik Potgieter hom in 1848 hier vestig, was die gebied gevolglik feitlik onbewoon, en daar was geen sprake van die aankoop van grond nie; die paar inboorlinge wat die Voortrekkers aangetref het, het na die wit mense opgesien om beskerming.

In Mei 1849 het die Voortrekkergebiede Potchefstroom, Ohrigstad en Magaliesberg by die Verenigde Bond aangesluit. Soutpansberg het nie aangesluit nie sodat vanaf dié datum gepraat kon word van 'n alleenstaande onafhanklike "nederzetting of Maatschappij Zoutpansberg". potgieter het onafhanklik vanaf sy hoofstad, Schoemansdal, regeer. Ná die sluiting van die Sandriviertraktaat op 17 Maart 1852, het Soutpansberg by die Verenigde Bond aangesluit, en op 15 Januarie 1858 is dit by die Zuid-Afrikaansche Republiek ingelyf. 

Reeds vanaf die vroegste tye was die vyandige Bawendas 'n las en hindernis vir die wit mense in Soutpansberg, en gepaard met die teisterende malaria en gevaarlike ongediertes, het hulle die wit mense gedwing om Schoemansdal in 1867 te verlaat, en die dorp is verwoes. Dertig jaar daarna het die vyandelike optrede van die Bawendas gelei tot die strafekspedisie van die Boerekommando vanuit die hele Transvaal onder aanvoering van genl. Piet Joubert. In Oktober 1898 is die Bawendas onder M'gwato en sy seun M'pefu gedwing om te vlug, en is Soutpansberg vir die trekkers verower. 



</doc>
<doc id="130058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130058" title="Haakon VII van Noorweë">
Haakon VII van Noorweë

Haakon VII (3 Augustus 1872 – 21 September 1957), tot 1905 bekend as prins Carl van Denemarke, was ’n Deense prins wat die eerste koning van Noorweë geword het ná die ontbinding in 1905 van die unie met Swede. Hy het van November 1905 tot met sy dood in September 1957 regeer.

As een van ’n paar verkose monarge het Haakon gou die respek en toegeneentheid van sy volk afgedwing. Hy het ’n belangrike rol daarin gespeel om die Noorse volk te verenig in hul teenstand van ’n Duitse inval en die daaropvolgende vyf jaar lange besetting van sy land tydens die Tweede Wêreldoorlog. Hy word beskou as een van die grootste Noorse konings van die 20ste eeu en word veral vereer vir sy moed tydens die Duitse inval – hy het gedreig om te abdikeer as die regering met die invallende Duitsers saamwerk – en vir sy leierskap en bewaring van Noorse eenheid tussen die besetting.

Hy het koning van Noorweë geword voordat sy pa en ouer broer koning van Denemarke geword het. Gedurende sy bewind het sy pa, sy broer en sy neef Frederik IX die Deense troon bestyg, onderskeidelik in 1906, 1912 en 1947. Hy is op 21 September 1957 op 85-jarige ouderdom dood nadat hy byna 52 jaar lank regeer het. Hy is opgevolg deur sy enigste seun, Olaf V.



</doc>
<doc id="130059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130059" title="Maud van Wallis">
Maud van Wallis

Maud van Wallis (gebore as Maud Charlotte Mary Victoria; 26 November 1869 – 20 November 1938) was koningin van Noorweë as die vrou van koning Haakon VII. Sy was die jongste dogter van koning Edward VII van die Verenigde Koninkryk en sy vrou, prinses Alexandra van Denemarke. 

Maud was die eerste koningin van Noorweë in langer as vyf eeue wat nie ook koningin van Denemarke of Swede was nie.


</doc>
<doc id="130060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130060" title="Matilda Ksjessinskaja">
Matilda Ksjessinskaja

Matilda Feliksowna Ksjessinskaja (Pools: Matylda Maria Krzesińska, Russies: Матильда Феликсовна Кшесинская; – 6 Desember 1971; ook van 1935 af bekend as "Romanofskaja-Krasinskaja") was ’n Russiese ballerina uit ’n Poolse familie. Haar pa, Feliks Krzesiński, en broer het albei in Sint Petersburg gedans. Sy was ’n minnares van die toekomstige tsaar Nikolaas II van Rusland voor sy troue en later die vrou van sy neef, groothertog Andrei Wladimirowitsj.

Sy was in die Weste bekend as Mathilde Kschessinska of Matilda Kshesinskaya.

Ksjessinskaja is op Ligovo, naby Peterhof, gebore. Sy het in die Mariinskiteater van Sint Petersburg gedans. Sy het haar debuut in 1890 gemaak in ’n ballet wat deur keiser Alexander III en tsesarewitsj Nikolaas bygewoon is en het die keiserlike familie ontmoet. In 1896 het sy die rang "prima ballerina" van die Sint Petersburgse Keiserlike Teaters gekry. Die ou maestro Marius Petipa het nie daarmee saamgestem nie en het geglo sy het haar posisie net gekry danksy haar invloed met die keiserlike familie.
Petipa het Ksjessinskaja as danser bewonder, maar nie van haar persoonlik gehou nie, en hy was so magtig dat nie eens die keiser sy gesag bevraagteken het nie. Hy het haar toegelaat om net ’n paar nuwe rolle te skep, maar het haar in heropvoerings van sy ou werke gebruik en dikwels ingewikkelde choreografie uitgedink wat sy moes uitvoer. 

In 1899 het prins Serge Wolkonsky direkteur van die Keiserlike Teaters geword. Hoewel hy die posisie net tot 1902 beklee het, het hy baie vermag. Hy was egter verplig om te bedank nadat hy met Ksjessinskaja gebots het omdat sy geweier het om die hoepels van ’n 18de-eeuse kostuum in die ballet "La Camargo" te dra.

Ksjessinskaja was van 1890, toe sy net 17 was, in ’n verhouding met die toekomstige tsaar Nikolaas II, toe nog tsesarewitsj. Dit het drie jaar lank gehou tot met Nikolaas se troue met prinses Alix van Hesse-Darmstadt in 1894, kort ná Aleksander III se dood.

Daar was verskeie skandale en gerugte oor haar vanweë haar verhoudings met twee Romanof-groothertoë: Sergei Michailowitsj en sy neef Andrei Wladimirowitsj. In 1902 het sy die lewe geskenk aan ’n seun, Wladimir. Hy het later die titel Sy Deurlugtige Hoogheid prins Romanofski-Krasinski gekry, maar het gesê hy was nooit seker wie sy pa is nie.

Hoewel Ksjessinskaja sjarmant en goedhartig teenoor kollegas was, was sy nie bang om haar bande met die tsaar te gebruik om haar posisie in die teater te versterk nie. Sy kon ook genadeloos met teenstanders wees. 

Deur haar aristokratiese konneksies het sy ’n paar waardevolle eiendomme in die hoofstad aangeskaf. Dit was van die balkon van haar elegante woning dat Wladimir Lenin die rewolusionêre skare toegespreek het ná sy terugkeer van Switserland in 1917.

Ná die Russiese Rewolusie het Ksjessinskaja eers na die Franse Riviera getrek en toe na Parys, waar sy in 1921 met groothertog Andrei getroud is. Sy het nog 50 jaar geleef. Die Katolieke Ksjessinskaja het in 1925 die Russies-Ortodokse geloof aangeneem en haar naam na Maria verander. In 1929 het sy haar eie balletskool geopen waar sy studente soos dame Margot Fonteyn opgelei het. Sy het op 64-jarige ouderdom die laaste keer opgetree.

In 1960 het sy ’n outobiografie, "Souvenirs de la Kschessinska" (Engelse titel: "Dancing in St. Petersburg: The Memoirs of Kschessinska") gepubliseer. Sy is in Parys dood, agt maande voor haar 100ste verjaardag.




</doc>
<doc id="130062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130062" title="Venetia-diamantmyn">
Venetia-diamantmyn

Die Venetia-diamantmyn is Suid-Afrika se grootste produsent van diamante. Dit is geleë naby die plattelandse dorp van Alldays in die Limpopoprovinsie en is geleë binne die 360 km² Venetia Limpopo-natuurreservaat.

Die oopgroefmyn is een van De Beers se ses oorblywende diamantmyne in Suid-Afrika en die enigste groot diamantmyn wat in die land ontwikkel is gedurende die afgelope 25 jaar. Die myn verteenwoordig een van De Beers se grootste beleggings in Suid-Afrika. Die myn is in 1992 deur Harry Oppenheimer, 'n voormalige De Beers-voorsitter, geopen. 

In 2004 het die myn 955 werknemers gehad en 7 187 300 karaat (1 437,5 kg) se diamante herwin uit 5 871 000 metrieke ton erts.

Die Koloperivier vloei 8 km na die weste van die myn. Opgaardamme is in twee van sy sytakke gebou.


</doc>
<doc id="130063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130063" title="Jerome Frank (psigiater)">
Jerome Frank (psigiater)

Jerome David Frank (30 Mei 1909 in New York Stad – 14 Maart 2005) was 'n Amerikaanse psigiater wat die Professor in Psigiatrie was vir Johns Hopkins Universiteit Mediese Skool. Sy boek "Persuasion and Healing: A Comparative Study of Psychotherapy" was invloedryke in sy veld. Frank se persoonlike artiekels is in die argief in die "Personal Papers Collections" van die Alan Mason Chesney Mediese Argiewe, by Johns Hopkins Universiteit.

Hy was ook 'n uitgesproke kritikus van kernwapens.



</doc>
<doc id="130064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130064" title="Per Erik Hedman">
Per Erik Hedman

Per Erik Hedman (gebore in 1959 in Bjurholm, Swede) is 'n skrywer vir "Disney comics". Hy het na Denemarke getrek in 1982.



</doc>
<doc id="130065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130065" title="Levi Lomey">
Levi Lomey

Levi Lomey (Kaapstad, 31 Maart 1993) is ’n Suid-Afrikaaanse model wat in Londen woon en wêreldwyd werk. Hy is 189 cm lank, sy heupmaat is 79 cm, borsmaat 99 cm en sy skoengrootte 10. Hy het bruin hare en bruin oë.

Lomey, wat in 'n Joodse huis grootgeword het, is ’n boorling van die Kaapse voorstad Milnerton. Sy broer, Bryce Thompson, het die onderskeiding dat hy al meer as enigiemand anders op die tydskrif Men’s Health se voorblad verskyn het. Sy suster, Maxime Alix, werk ook as model in die buiteland. ’n Talentsoeker het Lomey reeds op 16 tydens ’n skoolmodeparade raakgesien, waarna hy sy internasionale debuut in 2009 in ’n artikel in die tydskrif Vogues Hommes Japan gemaak het. Thompson het hom gehelp om hom in die internasionale modelbedryf te vestig. Daarna het hy op die loopplank verskyn vir onder meer Dior Homme tydens die Paryse Modeweek tydens ’n skoolvakansie op ’n besoek wat sy broer gereël het, Kenzo, Michalsky, Top Man en in veldtogte vir Mr. Porter en Polo. Hy het ook vir Diesel, Steve Madden en Tom Ford gewerk. Hy het in ’n onderhoud in 2013 gesê die moesie op sy bolip onderskei hom van ander modelle en dit lyk asof kliënte daarvan hou. Vir hom is die hoogtepunte van sy werk die kans om te reis en die wêreld te sien.



</doc>
<doc id="130068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130068" title="Jagersfonteinmyn">
Jagersfonteinmyn

Die Jagersfonteinmyn is 'n verlate oopgroefmyn in Suid-Afrika geleë naby die dorp Jagersfontein en ongeveer 110 kilometer suidwes van Bloemfontein. Sedert dit gestig is in 1870, was twee van die tien grootste diamante wat ooit ontdek is, die Excelsior en die Reitz (nou bekend as die Jubilee-diamant), ontgin by Jagersfontein. 

Die term "Jagers" is sedertdien geskep om die kenmerkende effense blou skynsel aan te dui van die juwele uit hierdie myne. Onder geoloë, is Jagersfontein bekend as 'n kimberlite pyp, en 'n primaligging vir mantel xenoliete, sommige van die wat glo op dieptes van 300 – 500 kilometer gevind is.

Ongeveer 9,6 miljoen karaat (1 900 kg) van edelsteengehalte diamante is onttrek tydens die myn se eeu van bewerking, slegs onderbreek deur die twee wêreldoorloë en die Groot Depressie. Na nege-en-dertig jaar van oopgroefmynbou, het ondergrondse mynbou begin in 1909, en is daar voortgegaan totdat die myn se uiteindelike sluiting op 28 Mei 1971, minder as 'n jaar na die eeufees van die eerste diamantontdekking in die gebied. Sedertdien is 'n oopgroefmuseum en die Jagers Mynboudorp as toerisme-aantreklikhede op die terrein geopen.

Navorsing in 2005 deur die historikus Steve Lunderstedt het bevestig dat die myn die grootste handuitgegrawe gat in die wêreld was op 19,65 hektaar (48,6 akker), effens groter as die Groot Gat van 17 hektaar (42 akker) in Kimberley, wat tot dan op die titel aanspraak gemaak het. Dit is waarskynlik nie die diepste nie, aangesien die finale diepte van die Groot Gat 220 m of meer bereik. Jagersfontein is teen 1911 met die hand gegrawe tot 'n diepte van 200 m .




</doc>
<doc id="130069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130069" title="Harrisondeurgang">
Harrisondeurgang

Harrisondeurgang ( ) is 'n deurgang tussen Larrouy Eiland en Tadpole Eiland na die weste, en die Llanquihue Eilande en die weskus van Graham Land, Antarktika, na die ooste. Dit is gefotografeer deur "Hunting Aerosurveys Ltd" in 1956-57, en was gekarteer uit hierdie foto's deur die "Falkland Islands Dependencies Survey". Dit is vernoem na John Harrison ('n Engelse horoloog wat eers die probleem van die bepaling van lengtegraad op see opgelos het) deur die "UK Antarctic Place-Names Committee" in 1959.


</doc>
<doc id="130074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130074" title="Bennie Fourie">
Bennie Fourie

Bennie Fourie (3 Augustus 1988) is ’n Suid-Afrikaanse akteur, skrywer en regisseur wat hom veral op komedie toespits. 

Fourie is die seun van ds. B.C.G. (Ben) Fourie, sedert 1986 predikant van die Gereformeerde kerk Kameeldrift, Pretoria, sy enigste gemeente. Ds. Fourie is ’n neef van wyle ds. Gert Bester, wie se vrou, Anita, ds. Fourie se ma, Elizabeth (Sussie), se suster is. Bennie Fourie se ma, Susan, is 'n suster van ds. Cassie Aucamp, predikant van die Gereformeerde kerke Andeon en Bergsig, ook in Pretoria. Sy broer, Reynold, was predikant van Boksburg-Suid van 2009 tot 2011 en is sedertdien medeleraar van Bellville-Oos.

Fourie was jare lank deel van die improvisasiegroep Lagnes en het in 2015 die rol van Hermann in die eerste Afrikaanse branderplankry-rolprent, "Die Pro", vertolk. In 2016 was hy te sien in Huisgenoot se eeufeesfliek, "Vir die voëls", en "Sy klink soos lente", ’n romantiese komedie. Hoewel hy lief is vir komedie, was sy eerste rol besonder uitdagend. Hy het Henry, ’n kwadropleeg, in "Born to win" (2014) gespeel. Bennie was ook deel van die ensemble-film "Mooirivier", waarin hy teenoor Bouwer Bosch as ’n lighartige student met die naam Spys gespeel het.

Die rol waarop hy die trotsste is, is die hoofkarakter Kevin, ’n onseker werknemer by ’n wassery, in die galge-komedie "Vuil Wasgoed". Hy was ook by dié kortprent betrokke as skrywer en regisseur. Dit het die prys vir beste kortprent op kykNET se Silwerskermfees in 2014 gewen. Bennie het daarna die draaiboek aangepas vir ’n vollengtefilm, wat in 2017 uitgereik is.

Hy is ook betrokke by die Afrikaanse kammadokkie-komedie, Hotel, saam met sy vriend Stiaan Smith. Hy was medeskrywer van Sterlopers saam met Deon Opperman en Tina Kruger. Bennie het ook as assistent-regisseur aan "Mooirivier", "Born to Win" en "Beurtkrag" gewerk.



</doc>
<doc id="130075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130075" title="Johann Gottlieb Fichte">
Johann Gottlieb Fichte

Johann Gottlieb Fichte (Rammenau by Bischofswerda, 19 Mei 1762 — Berlyn, 29 Januarie 1814) was 'n Duitse filosoof en 'n stigtersfiguur van die die Duitse idealisme, wat ontwikkel is van die teoretiese en etiese skryfwerk van Immanuel Kant. Onlangs het filosowe en akademici begin om Fichte as 'n belangrike filosoof in sy eie reg te beskou, weens sy oorspronklike insigte in selfbewussyn of selfbewustheid. Fichte het ook die tesis–anti-tesis–sintesis, konsepte die eerste keer geformuleer wat verkeerdelik aan Georg Wilhelm Friedrich Hegel toegeskryf word. Soos René Descartes en Kant voor hom, was Fichte gemotiveer deur die probleem van subjektiwiteit en bewussyn. Fichte skryf ook werke van politieke filosofie en het ‘n reputasie as een van die vaders van Duitse nasionalisme. Sy seun Immanuel was ook bekend as filosoof.

In sy werk "Grundlagen des Naturrechts nach Prinzipien der Wissenschaftslehre" (Grondslae van die natuurreg – 1797), argumenteer Fichte dat selfbewussyn 'n sosiale fenomeen is, 'n belangrike insig en moontlik die eerste stap in hierdie rigting deur die moderne filosofie. Die kern van Fichte se filosofie word gevorm deur sy opvatting oor die (menslike) gees, spesifiek “die Ek”. Volgens hom kan die totale werklikheid hieruit verklaar word. Fichte lê duidelik die klem op die gees; sy filosofie is 'n vorm van suiwer idealisme en hyself is daarmee een van die prominente verteenwoordigers van die sogenaamde Duitse idealisme.

Fichte sien die individuele menslike gees as 'n onderdeel van dit wat alles omvat, "Die Absolute"; hier in die vorm van die 'absolute Ek'. Die 'absolute Ek' is oor alle bewussyne verdeeld. Die diepste aard van alles wat bestaan is die goddelike, absolute Ek. Daaragter kan mens nie verder teruggaan nie, want die Ek "skep" of fundeer homself. Die Ek skep nie alleen homself/haarself nie, maar ook die natuur en die kosmos. Dié laatste noem Fichte die 'nie-Ek', wat egter nie selfstandig kan bestaan nie maar alleen in dialektiese teenstelling mét die Ek en in die ervaring as onderwerp deur die Ek. Anders as die Ek is daar dus geen absolute maar slegs 'n relatiewe werklikheid. Dit word deur Fichte nie as 'n hipotese gesien nie maar as 'n noodsaaklike waarheid.

Juis omdat ons, soos Kant stel, niks kan ken as deur ons ervarings nie, sou kennis van 'n bestaan volledig los van die Ek betekenisloos wees, aangesien dit slegs weer deur die Ek geken moes word en daarmee innerlik teenstrydig bly. Volgens Fichte het die begrip "Syn" dus eenvoudig die betekenis van "die daar syn van die Ek". Die karakter van die Ek is aktief en kreatief. Via die menslike gees bewerk die Ek die natuur. Daar is niks wat buite die reikwydte van die Ek staan nie. Deur sy redenering op hierdie manier op te bou, oorskry Fichte die grense wat Kant aan die Rede gestel het. Fichte ontwerp so naamlik 'n sintetiese metafisiese stelsel, waarby die beperkinge wat Kant veronderstel het by die ken deur die menslike bewustheid van die "Ding an sich", irrelevant word deur die oordeel dat daar geen outonome werklikheid, los van die bewussyn, kán bestaan nie.

In 1798 ontstaan daar 'n stryd oor Fichte, die sogenoemde ateïsmestryd. Fichte skryf in 'n tydskrif: "As die Ek goddelik is, dan gaan dit nie van die veronderstelling uit dat daar naas en los van die Ek nog 'n aparte wese 'God' bestaan nie!" Dit was die eerste keer in die geskiedenis dat iemand op so 'n ondubbelsinnige manier die bestaan van God in die openbaar ontken. Hy ontketen dan ook 'n storm van protes hieroor. Dit lei daartoe dat Fichte ontslag moes neem en sy woonplek verlaat.




</doc>
<doc id="130081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130081" title="Groothertogin Olga Nikolajewna van Rusland">
Groothertogin Olga Nikolajewna van Rusland

Groothertogin Olga Nikolajewna van Rusland (Olga Nikolajewna Romanowa) (Russies: Великая Княжна Ольга Николаевна, "Welikaja Knjazjna Olga Nikolajewna"; – 17 Julie 1918) was die oudste dogter van die laaste tsaar, Nikolaas II van Rusland, en sy vrou, Aleksandra Fjodorowna.

Tydens die Eerste Wêreldoorlog het Olga gewonde soldate in ’n militêre hospitaal versorg totdat haar senuwees ingegee het; daarna het sy administratiewe werk by die hospitaal gedoen. 

Olga se teregstelling in 1918 in Jekaterinburg saam met die res van haar gesin het daartoe gelei dat sy saam met hulle as heiliges van die Russies-Ortodokse Kerk verklaar is. Sy is in 1998 in die Katedraal van Petrus en Paulus in Sint Petersburg begrawe saam met haar ouers en twee van haar susters.

Olga se sibbes was Tatjana, Maria, Anastasia en Aleksei. Haar Russiese titel ("Welikaja Knjazjna", Великая Княжна) kan die beste vertaal word as "grootprinses", wat beteken sy het ’n hoër titel gehad as ander prinsesse van Europa. Die eintlike Germaanse vertaling is "grootvorstin", maar dit word onder invloed van Engels meestal as "groothertogin" in Afrikaans vertaal. Sy was ’n agterkleinkind van onder andere koningin Victoria en Aleksander II van Rusland. Sy en haar suster Tatjana was na aan mekaar; hulle het ’n kamer gedeel, eenders aangetrek en was bekend as "Die Groot Paar". Van vroeg af al was sy bekend vir haar meegevoel en die begeerte om ander te help, maar ook vir haar buie en onomwonde eerlikheid. 

Die tsaar se kinders is so eenvoudig moontlik grootgemaak; hulle het op harde kampbeddens geslaap en het elke oggend in koue water gestort. Sy en haar susters was algemeen bekend as OTMA (die eerste letter van elkeen se naam, volgens ouderdom). Olga was gek oor haar pa en het ’n hangertjie met ’n ikoon van sint Nikolaas om haar nek gedra. Nes haar sibbes het sy graag saam met hom tennis gespeel en geswem, en het hom op lang wandelings in haar vertroue geneem. Haar verhouding met haar ma was effens minder hartlik.

Olga was ’n kastaiingblondine met helderblou oë en ’n breë gesig. Sy is beskou as minder mooi as haar susters Maria en Tatjana, hoewel sy later mooier geword het.

Olga en haar susters was omring deur jong mans wat hulle opgepas het en soldate op die keiserlike jag "Sjtandart" 
Terwyl Olga haar jeugdige flirtasies geniet het, het die gemeenskap gegons oor ’n moontlike huwelik. Die vrou van ’n generaal het op 7 Junie 1912 in haar dagboek geskryf Olga het die vorige aan verloof geraak aan groothertog Dmitri Pawlowitsj van Rusland, haar kleinneef. In sy boek "The Rasputin File" gis Edvard Radzinsky die verlowing is verbreek omdat Dmitri nie van Grigori Raspoetin gehou het, weens sy verbintenis met Feliks Joessoepof en gerugte dat Dmitri biseksueel was. Geen ander bronne meld egter die verlowing nie. Voor die Eerste Wêreldoorlog was daar ook gerugte dat sy gaan trou met prins Carol van Roemenië, maar Olga het nie van hom gehou nie. Carol se ma het ook nie eintlik van Olga gehou nie en nie gedink sy is mooi nie. 

Terwyl die gemeenskap gegis het oor huwelike met prinse, het Olga op verskeie offisiere verlief geraak. Laat in 1913 was sy verlief op Pawel Woronof, ’n junior offisier op die "Sjtandart", maar so ’n verhouding sou onmoontlik gewees het weens die verskil in hul rang. Woronof het ’n paar maande later verloof geraak aan een van die kamerbediendes. "Mag God hom gelukkig maak, my geliefde," het ’n hartseer Olga op sy troudag geskryf. 

Olga en haar suster Tatjana was tydens die Eerste Wêreldoorlog verpleegsters. Olga het groot simpatie gehad met die soldate wat sy verpleeg het, maar die spanning van gewonde, dikwels sterwende soldate versorg, het eindelik ’n nadelige invloed op die sensitiewe Olga gehad. Nadat sy ’n ineenstorting gehad het, het sy op 19 Oktober 1915 kantoorwerk in die hospitaal gekry. 

Volgens ander mense in die paleis het Olga die finansiële en politieke situasie in die land beter as enige ander lid van die gesin, selfs haar ouers, verstaan. Sy het geweet die volk hou nie van haar pa en ma nie. "Sy was van nature ’n denker," het Gleb Botkin, die seun van die gesinsdokter, Jewgeni Botkin, geskryf. "Ek het die indruk gekry sy het geen illusies gehad oor wat die toekoms vir hulle inhou nie, en daarom was sy dikwels hartseer en bekommerd."

Die gesin is tydens die Russiese Rewolusie van 1917 gevange geneem en eers in Tsarskoje Selo aangehou, en daarna in Tobolsk en Jekaterinburg in Siberië.

Vroeg die oggend van 17 Julie 1918 is die gesin wakker gemaak en na ’n kelder geneem. Saam met Nikolaas, Aleksandra en hul kinders was hul dokter en drie bediendes wat vrywillig by die gesin gebly het. Jakof Joerofski, die hooflaksman, het ingekom en die doodsvonnis vir hulle voorgelees. ’n Vuurpeloton het ingekom en die 11 mense geskiet. Die tsaar is eerste dood; Anastasia, Tatjana, Olga en Maria het die eerste sarsie skote oorleef. Die susters het 1,3 kg se diamante en edelgesteentes in hul klere weggesteek wat aanvanklik die skote en bajonetsteke afgeweer het. Hulle is daarna van naby in die kop geskiet.

In 1979 het die amateur-argeoloog Aleksander Awdonin naby Swerdlofsk (Jekaterinburg) afgekom op die oorskot van Nikolaas II, sy vrou en drie van hul dogters, asook dié van die vier mense wat saam met hulle vermoor is. 

In Januarie 1998 is die oorskot amptelik uitgeken as dié van Nikolaas en sy gesin (uitsluitende een van die dogters en Aleksei). Die identifikasie, insluitende vergelykings van hul DNS met dié van lewende familielede, is uitgevoer deur aparte Russiese, Britse en Amerikaanse wetenskaplikes en hulle het bevind dit is oortuigend. Die bene van Aleksei en Maria was nie daar nie, maar is in Julie 2007 naby Jekaterinburg ontdek. 

In 1981 het die Russies-Ortodokse Kerk Buite Rusland Nikolaas en sy gesin erken as martelaar-heiliges. Op 14 Augustus 2000 het die sinode van die Russies-Ortodokse Kerk in Rusland hulle ook as heiliges erken – maar nie as martelare nie omdat hul dood nie regstreeks uit hul Christelike geloof gespruit het nie. In plaas daarvan is hulle as "verduurders van lyding" heilig verklaar. 



</doc>
<doc id="130084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130084" title="Jankowice-steenkoolmyn">
Jankowice-steenkoolmyn

Die Jankowice-steenkoolmyn is 'n groot myn in die suide van Pole in Rybnik, Silesian Voivodeship, 294 km suid-wes van die hoofstad, Warskou. Jankowice verteenwoordig een van die grootste steenkool - reservaat in Pole met geskatte reserwes van 211.7 miljoen ton steenkool. Die jaarlikse produksie van steenkool is ongeveer 8.56 miljoen ton.



</doc>
<doc id="130085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130085" title="Hanriot HD.1">
Hanriot HD.1

Die Hanriot HD.1 is 'n Franse enkelsitplek, dubbeldekker vegvliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Die vliegtuig was egter nooit deur die Franse gebruik nie maar wel deur die Italiaanse en Belgiese Lugmagte.

René Hanriot was 'n pioneer vliegtuig bouer van 1910 tot 1913. Na die uitbreek van die oorlog het hy die lugvaart industrie herbetree en 'n fabriek opgerig te Billiancourt. Hier sluit Pierre Dupont by hom aan en hulle ontwerp die "HD.1". Dié vliegtuig het na die Sopwith Pup gelyk; dit was 'n skoon ontwerp met min eksterne kabels en drade. Dit was aangedryf deur die 110 perdekrag "Le Rhône 9 J" motor. Die Franse het egter reeds besluit om hul Nieuport vegters met SPAD S.VII vliegtuie te vervang.

Die Italiaanse Lugmag het besluit om hulle Nieuport's met die "HD.1" te vervang. Die Italiaanse vlieëniers het eerstens beweegbaarheid en goeie hantering van hulle vliegtuie vereis, vuurkrag was tweede. Na toetsing in 1916 het hulle besluit op die "Hanriot HD.1" as hulle nuwe standaard vegvliegtuig. Die eerste 100 word vervaardig in die Varese-fabriek van Nieuport-Macchi. Die "76a Squadriglia" word die eerste operasionele eenheid met die nuwe "HD.1" in Augustus 1917. Die prototipe was toegerus met 'n enkel Vickers-masjiengeweer op die bakboord kant op die boonste vlerk van die vliegtuig. Die Italianers het dit egter na die middel verplaas asook die Belgiese "Aviation Militaire" later. Daar was in totaal 1,700 "HD.1's" bestel maar slegs 831 was afgelewer. Party kon in Frankryk gebou gewees het. Dit was die mees gebruikte vliegtuig deur die Italiaanse Lugmag vir die res van die oorlog. Op sy piek was 18 eskaders toegerus met die vliegtuig. Hulle het nog vir etlike jare na di eoorlog nog diens gedoen. Nieuport-Macchi het noh 70 gebou na die oorlog.

Daar was 125 "Hanriot HD.1" afgelewer aan die Belgiese "Aviation Militaire", almal vervaardig in Frankryk. Die eerste bestelling was ontvang in Junie 1917 en die eerste eenheid was afgelewer op 22 Augustus 1917. Die Belgiese vlieëniers het geeksperimenteer met twee masjiengewere maar gevind dat dit die vermoë van die vliegtuig benadeel. Die Belge het 'n aanbod vroeg in 1918 om hulle "Hanriot's" met Sopwith Camels te vervang van die hand gewys, wat bewys hoe goed die vliegtuig was. Die vliegtuie is eers in 1926 uit diens gestel.

'n Paar "Hanriot's" is wel deur die Franse Magte gebruik: 'n paar is gebruik as aanboord vegvliegtuie deur die "Aviation Maritime" in 1918. 'n Twee-vlot vlottersvliegtuig het ook verskyn in 1918 maar die getalle was gering. Hierdie vliegtuie se stertvinne was herontwerp en sommige was toegerus met twee Vickers-masjiengewere. Die Amerikaanse Vloot het tien van die vliegtuie gekoop vir gebruik aan die Franse kus; hulle was na Amerika teruggeneem na die oorlog en terug verander vir landgebruik. Sestien "HD.1's" was verkoop aan die Switserse "Fliegertruppe" in 1921.




</doc>
<doc id="130086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130086" title="Pharcidodes suturalis">
Pharcidodes suturalis

Pharcidodes suturalis is 'n spesie van besie in die "Cerambycidae" familie. Dit is beskryf deur Gounelle in 1909.


</doc>
<doc id="130089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130089" title="Pharcidodes rubiginosus">
Pharcidodes rubiginosus

Pharcidodes rubiginosus is 'n spesie van besie in die Cerambycidae familie. Dit is beskryf deur Thomson in 1878.


</doc>
<doc id="130090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130090" title="Pharcidodes nigripennis">
Pharcidodes nigripennis

Pharcidodes nigripennis is 'n spesie van besie in die Cerambycidae familie. Dit is beskryf deur die Martins in 1985.


</doc>
<doc id="130092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130092" title="Pharcidodes divisus">
Pharcidodes divisus

Pharcidodes divisus is 'n spesie van besie in die Cerambycidae familie. Dit is beskryf deur die Martins in 1976.


</doc>
<doc id="130093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130093" title="Pharcidodes">
Pharcidodes

Pharcidodes is 'n genus van besie in die Cerambycidae familie, wat die volgende spesies bevat:


</doc>
<doc id="130094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130094" title="Empirisme">
Empirisme

Empirisme is 'n filosofiese stroming waarin gestel word dat kennis uit die ervaring voortspruit. Die empirisme word traditioneel beskou as 'n filosofie wat die teenoorgestelde verteenwoordig van die rasionalisme, wat die rede en die denke aanwys as vernaamste kennisbron. Dit verwerp ook alle filosofiese stromminge wat beweer aangebore kennis bestaan. Volgens die empirisme beskik die mens oor geen vorm van aangebore kennis nie en moet sy gees (gedagtes) beskou word as 'n skoon bladsy ("tabula rasa"). Die empirisme speel vernaamlik 'n rol in die epistemologie asook in die filosofie van die gees.

In die antieke filosofie kom al bepaalde vorme van empirisme voor in die werk van Aristoteles en Epikurus. 'n Werklike deurbraak sou die empirisme eers bekom in die 17de en 18de eeu in Groot-Brittanje met die Brits empirisme uitgewerk deur denkers soos Francis Bacon, John Locke, George Berkeley, David Hume en John Stuart Mill. Verdere vorme van empirisme vind mens ook in die positivisme van Auguste Comte, die pragmatisme van William James, die analitiese filosofie van Bertrand Russell, die logiese empirisme van Rudolf Carnap en die konstruktiewe empirisme van Bas van Fraassen.

Die empirisme gaan uit van die grondbeginsel dat ons dinge ken uit ervaring. Die logiese empiris Carl Hempel definieer empirisme as volg: "Die fundamentele beginsel van moderne empirisisme is die siening dat alle nie-analitiese kennis gebaseer is op ervaring." Logiese empiriste sal dus wel stel dat wiskundige en logiese waarhede (analitiese oordele) nie uit die ervaring voorkom nie, maar daarenteen ook egter geen eie inhoud het nie: dit is toutologieë.

Hoewel die meeste empiriste dus nie te dogmaties omgaan met hul grondbeginsel nie, gaan sommiges, soos John Stuart Mill en by tye ook Bertrand Russell, veel verder en stel dat selfs die logiese wette uit die ervaring voortkom. Mill illustreer dit byvoorbeeld deur te stel dat ons in die werklike wêreld nooit 'n situasie teenkom wat tegelykertyd wel bestaan en nie bestaan nie. Die logika sou hierdie wet vervolgens eenvoudig gekopieer het vanuit die ervaring (nie A en nie -A). Hume verdedig die oorsaaklikheidsbeginsel met 'n verwysing na blitse en donder. Die feit dat donder op 'n blits volg en dat na 'n blits donder verwag kan word, ken ons dus uit ons ervaring. Die geloof in oorsaaklikheid het dus ontstaan uit 'n gewoonte. Russell wys daarop dat ervaring nie noodsaaklik van dinge buite die mens is nie, maar dat introspeksie, met die geestelik oog kyk wat binne-in die gees (gedagtes) van 'n mens afspeel, ook as 'n vorm van waarneming gesien kan word.

Kort saamgevat kan mens stel dat die empirisme die sintaktiese assessering "a priori" (van tevore gegee en onafhanklik van die ervaring) probeer herskryf na sintaktiese assessering "a posteriori" (kennis afgelei uit die ervaring). Niks is dus oorspronklik aanwesig in die menslike verstand en die verstand kan die beste begryp word as 'n skoon bladsy ("tabula rasa"). Niks kan dus uit die denke alleen afgelei word nie, maar word gefundeer in die ervaring. Hierby moet dan wel begryp word dat in 'n suiwer en absoluut empirisme hiermee ook die betekenis van alle begrippe waarmee die "a priori" geuiter kan word, gerelativeer is (hieronder val dus nie alleen die basisbegrippe van die dialoog: "en", "of", "as", "nie", "sommige", "alle", "eenheid", "nommer", "opvolger", "oneindig", ... maar ook dieper begrippe soos "substansie", "oorsaak", "gevolg", "bewussyn", ...)

Verskillende onderverdelings binne die empirisme en/of uitleg daaraan is moontlik:






Al by die vroegste filosowe, naamlik die Ioniese natuurfilosowe soos Thales van Milete en Anaximenes, speel die waarneming 'n sekere rol. Hulle probeem is om in teenstelling met die heersende mistieke wêreldbeeld, die natuur rondom hulle te verklaar deur te verwys na alledaagse fenomene. So dui Thales aan dat water die oorsprong van die wêreld is, omdat hy in sy alledaagse ervaring steeds sien hoe lewe ontstaan uit en bestaan van water. Hy hanteer dit dus as 'n analogiebewys op basis van wat hy in sy gewone lewe teekom. Tog kan mens dit nog nie werklike empirisme noem nie omdat hierdie filosowe nog geen werklike kennisteorie hanteer en die ervaring nie eksplisiet as kennisbron aandui nie.

'n Reeks filosowe na hierdie natuurfilosowe steun weer sterker op wat later bekend sou staan as die rasionalisme: kennis oor die wêreld moes bekom word deur die denke en die rede, en nie soseer deur ervaring nie. Heraclitus bly nog 'n middelweg volg deur te stel dat kennis moontlik is omdat vuur sowel aan die oorsprong van die wêreld as die menslike siel lê, maar dan ook te vermeld dat nie iedereen die goeie (intellektuele) houding het om kennis te vergader nie. Pythagoras en Parmenides daarenteen poog om die rol van die waarneming te minimaliseer en veral die nadruk te lê op die rol van die verstand. Ook Plato en die deur hom opgevoede Sokrates kies die rasionalistiese benadering: kennis kon nie gebaseerd wees op die steeds veranderende en onstabiele sintuiglike wêreld nie, maar was daarenteen gebaseerd op die intellektuele beskouing van die Ideewêreld.

Dit is eers met Aristoteles dat vir die eerste keer werklik die empirisme ter sprake kom, hoewel dan ook Aristoles ‘n sterk rol aan die rede toeskryf. Hy stel dat die mens kennis verkry deur middel van abstraksie van die dinge wat hy/sy in die ervaring teenkom, maar hierdie kennis sit al as potensiaal vervat in die verstand van elke mens. Die mens besit dus al in 'n sekere sin hierdie kennis, maar dit moet nog geaktualiseerd word deur die ervaring en slegs deur die ervaring.

Die eerste filosoof wat 'n radikale empiriese perspektief kies, was Epikurus. Hy bou verder op die atomisme van Leucippus en Democritus en deel dus die oortuiging dat die wêreld bestaan uit 'n oneindig aantal atome wat voorwerpe vorm deur saam te klou. Belangrik is wel dat die empirisme van Epikurus 'n sekondêre rol speel in sy filosofie: dit dien slegs om sy etiek, naamlik die epikurisme te fundeer. Om so 'n fondament te soek, gaan Epikurus op soek na vaste, onbetwyfelbare uitgangspunte wat hy vind in die ervaring. Hy stel dat die ervaring wat ons het van dinge rondom ons 'n seker gegewe is. Waarneming hou, net as vir die atomiste, in dat die atome konstant 'n bepaalde soort beeldjies ("eidôla") afskei wat opgevang word deur ons sintuie. Hierdeur sien ons via die waarneming hoe voorwerpe eg is en kan ons voldoende gespreke en voorspellings doen oor dit. Die beeldjies gee immers die presiese struktuur van die atome deur en daar kom geen vervorming aan die pas. "Elke waarneming is waar" stel Epikurus. Dit hou dat elke waarneming deur iets egs veroorsaak is: selfs illusionêre waarnemings, soos die illusie van 'n gebroke stok in die water, klop nog in die sin dat dit 'n voldoende waarneming is van die verbuiging van die lig.

Onsekerheid kom ter voorskyn wanneer die mens op basis van sy onbetwyfelbare waarneminge betwyfelbare oordele maak. Dit op sigself is nieseker nie, maar kan wel (al dan nie eenvoudig nie) gekontroleer word via die uitvoer van nuwe waarnemings. Natuurlik kan mens nie alles waarneem nie en is die mens nie onfeilbaar in sy waarnemings nie. Wat van onderwerpe soos die son of die sterre, of self met atome? Epikurus stel dat mens tog kan praat oor hierdie onderwerpe, deur dit indirek te toets via waarnemings spesifiek deur te kyk na gevolge of byverskynsels. Dit lei volgens Epikurus wel hoogstens tot wat hy noem 'nie-weerlegging' ("ouk antimarturêsis"): die stelling oor die voorwerp is na indirekte empiriese kontrole nie onmoontlik nie en dus moontlik waar.

Epikurus laat ook nog wel minder empiriese metodes toe soos analogiebewys, droom of die vestiging in clichés: 'n soort gemeenskapplike idee wat afstam van vroeëre opgedoende ervarings (uiteindelik deur al die afgestorwe mense). So is daar ook bewys vir die bestaan van gode, naamlik via deur sommige mense se opgedoende ervarings in die vorm van visioene en drome. Epikurus betoog dat drome en visioene veroorsaak word deur 'n spesiale en fyn soort atoom wat regstreeks tot die siel deurdring.

In die moderne tyd kry die empirisme 'n nuwe impuls nadat dit in die middeleeue grootendeels stilgestaan het (met die uitsondering van Roger Bacon). Die oorsaak van die oplewing is veral die ontstaan van die moderne wetenskaplike metode wat denkers soos Francis Bacon en Isaac Newton daartoe aangespoor het om die waarneming weer as vernaamste bron van kennis aan te dui. In sy "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica" (1687) stel Newton byvoorbeeld dat sy wetenskaplike stellings bloot voortspruit uit die suiwer waarneming. In hierdie konteks moet ook sy uitspraak "ek versin geen hipoteses" ("Hypotheses non fingo") verstaan word. Newton baseer hom grotendeels op Bacon wie in sy "Novum Organum" (1620) poog om die nuwe wetenskaplike metode te beskryf. In teenstelling met Aristoteles wat hoofsaaklik fokus op deduksie, plaas Bacon veral induksie sentraal. Induksie is dié metode vir die wetenskaplike ondersoek: mens lei algemene wette en gegewens af vanuit die onbevooroordeelde ervaring van 'n reeks van spesifieke gevalle. Die rede kom hier nie soseer in spel nie, want dit draai om die suiwer interpretasie van die "boek van die natuur".

Die empirisme word sterk gesteun deur die werk van die Britse empirisme met denkers soos John Locke, George Berkeley en David Hume. In sy "Essay concerning Human Understanding" (1690) stel Locke dit duidelik dat kennis slegs voorkom uit ervaring en dat mens van aangebore idees nie kan praat nie. Die menslike gees is 'n skoon blad ("tabula rasa"). Werklik alle kennis spruit voort uit ervaring ("simple ideas") of 'n kombinasie en assosiasie van die deur ervaring opgedoende idees ("complex ideas"). Locke kom tot die gevolgtrekking dat die nuwe natuurfilosofie (die natuurkunde) nooit 'n sekere wetenskap kan word nie, maar dit hoogstens 'n stelsel van menings ("opinions") kan wees. Slegs die wiskunde kan so 'n sekerheid hê omdat mens daar grootliks kan werk met ervaring opgedoende idees en hierdie met mekaar kan toets en vergelyk. Locke maak verder die onderskeid tussen primêre en sekondêre eienskappe. Primêre eienskappe van 'n voorwerp is eienskappe soos grootte of gewig, terwyl sekondêre eienskappe sake soos kleur, geur of smaak kan wees. Sekondêre eienskappe is iets subjektief, maar primêre eienskappe is van die onderewerp self. Dog ook hierdie primêre eienskappe, soos die bestaan van die dinge agter die ervaringe (die "substansie") kan mens nie met sekerheid bevestig nie, mens kan dit hoogstens veronderstel. 

Die volgende belangrike empiris was die biskop George Berkeley wat die deur Locke geformuleerde onderskeid tussen primêre en sekondêre eienskappe verwerp en daarmee die empirisme radikaliseer tot 'n spiritualisme: daar bestaan geen dinge buite die menslike gees (die primêre eienskappe verwys na iets buite ons). Bekend is sy uitspraak: "esse est percipi" (' dit is waargeneem '). Dinge bestaan slegs sover dit waargeneem word, en is in essensie tekens van God wat ons moet ontrafel. Bekend is byvoorbeeld ook die gedagte-eksperiment: As 'n boom in 'n bos omval en niemand is in die omgewing nie, is daar dan 'n geluid?

Die derde groot naam in die Britse empirisme is David Hume. Waar Berkeley die empirisime radikaliseer in sy metafisika, neem Hume 'n ander benadering, naamlik die van die epistemologie. In sy "A Treatise of Human Nature" (1740) gaan Hume, met bloot die ervaring as kennisbron, op 'n ondersoek na wat mens eintlik nog wel ken en nie kan ken nie. In feite is hy die grotendeels eens met Locke, maar hy trek die stellings verder deur. Die mens kan inderdaad nooit die substansie agter die dinge in sy ervaring vind nie, maar dit is van toepassing op nog 'n hele reeks ander sake. As 'n mens byvoorbeeld introspektief op soek gaan na die ek, sal hy enkel bepaalde bewussynstoestande en sensasies vind, maar nooit 'n egte "ek" nie. 'n Soort metafisiese ego, soos wat by die rasionalisme en tydgenote soos Thomas Reid voorkom, word deur Hume verwerp: daar het mens geen ervaring van nie. Persoonsidentiteit is daarenteen gebaseerd op kontinuïteit in die bondel bewussynservarings wat 'n persoon het.

Ook aangeleethede soos oorsaaklikheid kan mens volgens Hume nie waarneem nie. Wanneer 'n biljartbal 'n ander bal laat beweeg (dus die beweging veroorsaak), sien mens slegs dat die een biljartbal tot teen die ander beweeg, stop en die ander bal dan sien verder rol. Mens sien nie die oorsaaklikheid self nie. Derglike sake, soos oorsaaklikheid en substansie, maar ook byvoorbeeld die bestaan van ander persone is dan volgens Hume ook nie meer as 'n gewoonte (habit) nie wat die mens aangekweek het omdat hy byvoorbeeld die beweging van die tweede biljartbal altyd sien saamhang met die aanraak deur die eerste. Hier kom Hume dus na vore as 'n radikale skeptikus: mens kan nooit seker weet dat die substansie of oorsaaklikheid werklik (môre nog) bestaan nie. Tog stel Hume vas dat mens as filosoof wel skepties kan wees oor hierdie sake, maar as die mens eers sy studeerkamer verlaat sal selfs die filosoof aanneem dat oorsaaklikheid regtig bestaan en met andere mense omgaan asof hulle werklike mense is.

Die einde van die Brits empirisme en die stryd tussen die rasionalisme en empirisme is veroorsaak deur die werk van die Duitse filosoof Immanuel Kant. Kant was van oorsprong 'n rasionalis, maar word uit sy "dogmatiese slaap" ontwaak toe hy in kontak kom met die werk van Hume. Hy gaan wel nie sover om die empirisme in sy radikale vorm te aanvaar nie. Grotendeels kom dit deur die skeptiese uiting van Locke en Hume. In teenstelling met die Britse empirisme was Kant radikaal daarvan oortuig dat die moderne wetenskap wel sekere kennis kon gee, selfs oor toekomstige ervaringe. Hy glo in die bestaan van sintaktiese assessering "a priori". Waar Hume induksie verwerp as ongeldig - mens kan nie uit 'n beperkte aantal waarnemings, 'n wet formuleer wat geld vir alle gevalle nie - aavaar Kant dit wel. Die wette van Newton blyk immers nog steeds korrek, ook so by nog nie eerder getoetste voorwerpe.

In sy Kritiek van Reine Beredenering ("Kritik der reinen Vernunft" - 1781) formuleer Kant dan ook sy transendentale idealisme wat as goue middeweg tussen die rasionalisme en empirisme gesien kan word. Sekere kennis is wel moonlik en kom tot stand deur die kombinasie van die rede (rasionalisme) en die ervaring (empirisme). Hy gee die empirisme gelyk deur te stel dat alle inhoud van ons kennis voorkom uit die ervaring, sonder die ervaring sou ons denke immers inhoudsloos en leeg wees. Daar is egter meer nodig as bloot ervaring, die mens het naamlik ook 'n behoefte in die kategorieë van die verstand. Tyd en ruimte is byvoorbeeld strukture van die menslike verstand wat opgelê word aan die wêreld. Ook die sake waarteenoor Hume nog skepties staan soos substansie, oorsaaklikheid en die ek, kom volgens Kant voort uit die formele kategorieë wat elke mens oor beskik.

Tog beteken Kant se sienings nie die einde vir die empirisme nie, vernaamlik omdat baie van sy gevolgtrekkings nie aanvaar word nie, terwyl die Britse tradisie doodeenvoudig voortsit word. Die vorm waarin die empirisme voortgesit word na Hume was deur die fenomenalisme (moet nie verwar met die fenomenologie nie). Hierdie stroming stel, gebaseer op Berkeley en Hume, dat die fisiese voorwerpe wat ons teenkom in ons alledaagse lewe in werklikheid konstruksies van ons eie ervarings is. Die fenomenalisme is ook nou verbonde met die subjektiewe idealisme: alle fisiese voorwerpe, eienskappe, gebeurtenisse is uiteindelik reduseerbaar tot geestelike voorwerpe, eienskappe en gebeurtenisse. 'n Sintuiglike indruk wat van 'n fisiese voorwerp word hier gelyk gestel aan die ervaring van 'n groep se ervaringsindruk. Sulke groepe vertoon 'n sterk stabiliteit en samehorigheid persepsie, waardeur dit onderskei kan word van iets soos hallusinasies.

'‘n Voorbeeld hiervan is John Stuart Mill wat in teenstelling met Hume, induksie wel as 'n noodsaaklik en korrekte gegewe sien vir die vestiging van alle kennis, selfs die wiskunde. Kennis kom volgens Mill nie voort uit direkte ervaring nie, maar uit induktiewe ervaring van die direkte ervaring. Dit fenomenalisme behou nog aanhangers tot in die middel van die 20ste eeu.

Die idees van Hume, en die verdere uitwerking deur Mill lei ook tot 'n soort van assosiasme: kennis en wette word geformuleer en begryp deur assosiasies wat die mens maak tussen die verskillende ervarings. Assosiasies (wat op die individuele ervaring berus) gee voldoende houvas om tot insig te lei in die universele en alle andere noodsaaklike beginsels.

Die empirisme ken 'n ander hoogtepunt in die vorm van die positivisme in die tweede helfte van die 19de eeu met denkers soos Claude Henri de Saint-Simon en Auguste Comte. Die positivisme was in wese 'n uitbou van Kant se filosofie. Kant betoog in sy oeuvre dat die metafisika as dissipline geen bestaansgrond meer het nie (in sy tradisionele vorm) omdat dit nie aansluit by die waarneming nie, wat volgens Kant net noodsaaklik was om tot kennis te kom. Die positivisme bevestig die idee en trek daaruit die radikale gevolgtrekking dat slegs die empiriese wetenskappe ware kennis kon lewer. Kennis kom dus suiwer uit (wetenskaplike) ervaring en alle teologiese of metafisiese pretensies en beweringe moet dus as onsin verwerp word. 

Positiviste, en vernaamlik Comte, kombineer dit nog met die idee dat die opbloei van die moderne wetenskap 'n noodsaaklike produk was van die geskiedenis. Bekend is Comte se wet van die drie fases wat beskryf hoe die geskiedenis noodsaaklik drie fases deurgaan: allereers is daar die teologiese stadium waar kennis gefundeer word in verwysings na 'n god of gode, vervolgens is daar die metafisiese stadium waar mense die natuur kan verklaar en hul kennis fundeer op abstrakte en metafisiese beginsels (hieronder val dan ook die rasionalisme). Uiteindelik besef die mens, en kom so in die derde en finale stadium, dat kennis slegs afkomstig kan wees van die ervaring beheers deur die wetenskaplike metode: slegs die moderne empiriese wetenskap kan ware kennis lewer. Die mens moes dan volgens Comte ook al sy ander kennisaansprake, op basis van heilige boeke of filosofiese argumente, laat vaar.

Hierdie denke word verder uitgebou deur Ernst Mach en Richard Avenarius. Daarnaas het dit ook invloed in die Russiese filosofie, onder andere by die populis Pjotr Lavrov en die Marxis Aleksandr Bogdanov wat dit uitbou tot die empiriomonisme. Dit speel ook 'n sekere rol vir die ekperimentele psigologie, naamlik deurdat empiries geïnspireerde wetenskaplikes soos Mach, Wilhelm Wundt en William James dit uitbou tot ‘n empiriese psigologie.

In die hedendaagse filosofie word daar verskeie strominge gevorm wat as empiries gekarakteriseer kan word. Aan die einde van die 19de eeu ontstaan byvoorbeeld die pragmatisme in die Verenigde State, met denkers soos C.S. Peirce, William James en John Dewey. Hierdie individue baseer hul kennisleer op die empirisme en kombineer dit met die insigte uit die evolusieteorie en psigologie, terwyl dit ook sterk die wetenskaplike metode weerspieël. Desondanks integreer die pragmatisme ook elemente wat as rasionalisties beskou kan word in hul filosofie. So laat Peirce ruimte vir deduktiewe redenasie naas induksie, en verenig beide onder die vorm van abduksie. Noemenswaardig is ook Peirce se opvatting van die fallibilisme: (wetenskaplike) kennis was altyd onseker en kan steeds deur nuwe ervarings weerlê en verbeter word.

Die sterkste blyk die empiriese karakter van die pragmatisme in die werk van James, wat ook wel praat van die "radikale empirisme" ("radical empiricism") om sy weergawee van die pragmatisme te beskryf. Vir James staan die direk empiriese waarneembare heelal rondom die mens sentraal. Soos ander pragmatiste, het hy die punt gesien om nie ervarings in 'n soort transendentale of konseptuele grondslag te versmoor nie. Hy verwerp dan ook alle bonatuurlike en goddelike verklarings van die natuurlike fenomene rondom ons. Dit is dus radikaal, nie in sy empirisme, maar in sy naturalisme: slegs natuurlike verklarings word toegestaan.

Die derde groot naam in die pragmatisme, John Dewey, plaas die ervaring ook sentraal. Ervaring word opgevat deur Dewey as 'n samehangende geheel waarop ongeveer alles, sowel kennis as byvoorbeeld die onderskeid tussen voorwerp-onderwerp, gebaseer is. Die werklikheid wat ons sien is volgens Dewey dan ook bepaal deur ons (reeds opgedoende) ervarings en ook ons kennis gevorm deur 'n ervaring gerigte proses van probeer en fouteer ("trail and error"). Konsepte en idees is volledig gebaseer op ervarings en dien bloot om die probleme wat die persoon in kwesie in kontak mee kom, op te los. Sy vorm van pragmatisme kan dan ook gesien word as 'n instrumentalisme.

Rondom die begin van die 20ste eeu word die analitiese filosofie gevestig in Groot-Brittanje. Hierdie filosofiese stroming is in die beginfase veral verbind met die logika en die wiskunde, maar neem daarna ook 'n sterk empiristiese posisie in. Denkers soos Bertrand Russell, G.E. Moore en A.N. Whitehead neem 'n sterk realistiese en empiristiese posisie in, om hulself te distansieer van die toe oorheersende Britse idealisme wat die fokus veral plaas op die menslike rede.

Russell verdedig byvoorbeeld die bestaan van kennis deur vertroudheid ("knowledge by acquaintance") wat 'n mens verkry deur kennis in sake wat mense ervaar en waarmee mens direk vertroud is. Russell betoog selfs op 'n gegewe oomblik dat ook alle konsepte uit die formele logika uiteindelik van empiriese aard is, waarby empiries wel ruim begryp moet word sodat byvoorbeeld ook introspeksie daaronder val.

Die idees van Russell, en van sy student Ludwig Wittgenstein, lei uiteindelik tot die logiese positivisme . Hierdie stroming is vernaamlik ontwikkeld deur die Weense Sirkel ("Wiener Kreis"), 'n groep geleerdes uit Oostenryk, met onder andere A.J. Ayer, Rudolf Carnap, Carl Hempel, Otto Neurath, Hans Reichenbach en Morits Schlick. Hierdie stroming kombineer die logika van Russell en Wittgenstein, maar ook Gottlob Frege met die empirisme van David Hume. Net soos die oorspronklike positivisme van die 19de eeu, wil die logiese positivisme (soms ook logiese empirisme genoem) die filosofie suiwer van alle sinlose metafisiese uitsprake. Bekend is veral hul verifikasiebeginsel wat stel dat 'n sin slegs betekenis het as dit of toutologies is of in begisel te verifieer op basis van empiriese ervaring. Slegs die wiskunde en logika enersyds en die empiriese wetenskap andersyds hanteer taalgebruik sinvol. 

In die begin hang baie lede van hierdie skool 'n vorm van fenomenalisme aan: elke sintetiese uitspraak moes uiteindelik gereduseer word tot 'n uitspraak met enkel direkte observasies en waarneminge bevat. Later verlaat filosowe soos Carnap en Neurath hiedie posisie vir 'n perspektief waarin mens middelgrote spatio-temporele voorwerpe, soos tafels en stoele, as basis neem. Sintetiese uitspraak moes dus nie meer omgesit word in uitsprake van suiwer sintuiglike ervaringe, maar in sogenaamde "protokolsinne" ("Protokollsätze"). 'n Sin "Ek (Rudolf Carnap) het met krag X op die tafel geslaag " moet omgesit word in "Rudolf Carnap op plek X en op tydstip Y neem dit en dat waar." Later verander sommige logies positiviste, soos Neurath, hul opvatting nogmaals na die idee van 'n soort direkte kontak met die werklikheid in die verifikasie van 'n hipotese.

Die empirisme hang ook nou saam met die behaviorisme, sowel die psigologie as die filosofiese behaviorisme, omdat aanhangers van hierdie strominge van die veronderstelling vertrek dat kennis slegs van die sigbare en waarneembare afgelei kan word. Dit geld dan ook vir die menslike gees en omdat mens geen "gedagte" of "bewussyn" waarneem kan word nie, maar alleen menslike gedrag, moet geestelike toestande soos pyn of vreugde dan ook begryp word in terme van gedrag, stimuli en respons.

Die moderne weergawe van die empirisme, die logiese positivisme, het in die loop van die tweede helfte van die 20ste eeu hewige kritiek ontlok van verskillende filosowe soos Noam Chomsky, Paul Feyerabend, Jerry Fodor, Nelson Goodman, Thomas Kuhn, Karl Popper, Hilary Putnam, Willard Van Orman Quine, Wilfrid Sellars en ander. Die groot oorreenkoms tussen (ongeveer) al hiedie kritici is dat hulle die grondstellings van die empirisme probeer weerlê. So wys Popper, Quine en Sellars byvoorbeeld op die gegewe dat ervarings self nooit werklik volledig suiwer geskei kan word van alle teoretiese geladenheid nie. Ander, soos Chomsky en Fodor, kritiseer dan weer die idee dat alle kennis ontstaan of moontlik is bloot op die basis van ervaring. Beide verdedig dan ook 'n vorm van die konsep van aangebore kennis waarvolgens daar aangebore idees of strukture is waardeur kennis wel moontlik bekom kan word.

Tog duik die empirisme nog steeds op in verskillende weergawes. So is daar byvoorbeeld die filosoof en sosiale antropoloog Ernest Gellner wat in sy werk homself tipeer as 'n empiris, terwyl hy tegelyk ook die deur die vroeër genoemde kritici se geidentifiseerde probleme erken. Hy definieer empirisme as volg: "Empirisme is 'n a priori uitsluiting van 'n sekere klas van moontlike wêrelde, vernaamlik daardie wêrelde wat sommige diep algemene morele behoeftes bevredig." Empirisme self is dus 'n a priori negatiewe doktriene. Die grootste waarde van die empirisme lê volgens Gellner nie in die beskrywende ambisie nie, maar in die normatiewe ambisie. Die empirisme moet geplaas word binne die normatiewe kennisteorie en omvat 'n kognisie-etiek ("ethic of cognition"): dit skryf voor hoe 'n mens moet dink en tot kennis moet kom.

Empirisme is vir Gellner 'n metafisiese teorie of ideologie soos wat die marxisme of die psigoanalise is. Hy sien egter geen probleem hierin nie. Gellner betoog dat elke metodologie, dus ook dié van die (wetenskaplike) empirisme, meer is as bloot logika; aangesien dit altyd iets meer nodig het om tot werklike kennis te kom (anders wys dit hoogstens logiese konsekwentheid uit). Wat die "meer" inhoud behels, kan die metodologie egter nie by voorbaat of selfs na die tyd bepaal nie. As dit wat by voorbaat doen, kan mens altyd vrae waarop hierdie stellings self gefundeer is en mag dit agteraf gebeur dan kan mens afvra met welke metode mens daartoe gekom het. Elke metodologie wat onweerlegbaar wil wees dui dus op 'n paradoks: dit moet tegelykertyd inhoud (om tot kennis te kom) en geen inhoud (om neutraal te bly) hê. Dit is egter onmoontlik. Wat daar in praktyk gebeur, volgens Gellner, is dat die wetenskaplike metode a priori (dus by voorbaat) al 'n hele reeks wêrelde of maniere van denke uitsluit: so word antropomorfisme en teleologie al by voorbaat geëlimineer as moontlike benaderings.

'n Verder kenmerk van die empirisme is dat dit voldoende die karakter toon van die wetenskap. Dat kennis van die ervaring kom, wil in die eerste plek nie beweer dat kennis iets subjektief is nie ("my voorstelling"), maar dat dit van buite ons kom. Kennis is gebaseerd op iets wat onafhanklik is van die menslike kultuur, dus kan wetenskaplike kennis ons diepste oortuiginging en wense weerleë en strook gereeld nie met wat ons (selfs logies) geneig sal wees om te dink nie. 'n Ander kenmerk, wat die empirisme deel met alle andere ideologieë, is die tweetaligheid. Enersyds spreek dit 'n interne taal, maar andersyds - wil dit gesprek kan voer met ander ideologieë - moet dit ook 'n soort neutrale taal ("Neutral Speak") beheers, vertrekkend van 'n reeks stellings waaroor beide ideologië dit eens kan wees. Die empirisme is spesiaal in die sin dat hierdie "Neutral Speak" verabsoluteer en veralgemeen.

Ook die latere Rudolf Carnap wys op 'n soortgelyke punt: mens kan wetenskaplike teorieë of bepaalde wêreldbeelde nie van buite af regverdig nie omdat kriteria altyd gebonde is aan 'n spesifiek model van waaruit mens vertrek. Die keuse tussen verskillende modelle, of ideologieë soos Gellner dit liewer noem, word volgens Carnap gebaseerd op pragmatiese en instrumentele voordele: as dit jou pas en beter werk.

In die wetenskapsfilosofie is daar ook 'n hedendaagse variant van die empirisme uitgewerk, naamlik deur Bas van Fraassen. Die sogenaamde konstruktiewe empirisme staan lynreg teenoor die realisme en dit het veral betrekking op die vraag of wetenskaplike gepostuleerde entiteite wat die mens nie kan sien nie soos atome of donker materie regtig bestaan. Hierop antwoord van Fraassen negatief, in die sin dat hierdie bestaansbeweringe nie gemaak word deur die wetenskaplikes nie. Wetenskaplikes sê net dat die dinge wat hulle postuleer die beste is om empiriese toereikendheid te bereik. 'n Teorie is empiries toereikend as al die stellings wat dit oor die waarneembare maak, waar is. Dit maak nie saak of die stellings oor onwaarneembare dinge soos atome waar of nie is nie. Fraassen se onderskeid tussen waarneembare en onwaarneembare is baie triviaal: waarneembaar beteken dat die menslike sintuie sonder die ingryping van instrumente soos mikroskope waargeneem kan word nie. Atome is dus nie waarneembaar nie, want ons kan dit nie met die blote oog sien nie, maar dinge soos dinosourusse of verre sterre is basies waarneembaar, want as daar iemand naby is, sal hy/sy dit sien.

Dwarsdeur die loop van die geskiedenis van die filosofie word daar verskeie punte van kritiek teen die empirisme geformuleer. Grotendeels word dit gerig op die grondbeginsels van die empirisme wat die kritici afwys as metafisies, nie-waarneembaar of bloot verkeerd. Gereeld kom hierdie kritiek van teenstrydige filosofiese stromings soos die rasionalisme, die idealisme of die fenomenologie. Desondanks is baie van hierdie kritiek ook deur empiriste self erken, vernaamlik met die doel om daarop te antwoord.

Verskeie filosowe, waaronder ook empiriese filosowe soos Bertrand Russell en Bas van Fraassen, het daarop gewys dat die fondament van die empirisme, naamlik dat alle kennis van ervaring kom, self geen stelling is wat op waarneming gebaseer is nie. Die Britse idealis F.H. Bradley formuleer dit as volg:

"Die man wat gereed is om te bewys dat metafiesiese kennis totaal onmoontlik is [byvoorbeeld die empiris…] is 'n mede metafisiese broer met 'n teenstrydige teorie oor die eerste beginsels […] Om te sê dat werklikheid is van so 'n aard dat ons kennis dit nie kan bereik nie, is om die bestaan van werklikheid te erken; om te stel dat ons kennis is van 'n soort wat moet faal om transendensie te oortref, impliseer opsigself van daardie transendensie. Want as ons geen idee gehad het van iets meer nie, sou ons seker nie weet hoe om te praat oor mislukking of sukses nie. En die toets waarmee ons hulle onderskei, moet uiteraard 'n mate van kennis hê van die aard van die doel. Nee, die aspirerende skeptikus, wat ons konfronteer oor die teenstrydigheid van ons gedagtes, maak homself dogmatiese stellings.”

Sommige empiriste het hier probeer op te antwoord deur te stel dat die stelling dat kennis slegs op ervaring berus wel deeglik self 'n empiriese (gefundeerde) stelling is. Ander, soos Ernest Gellner, erken dan weer openlik die metafisiese, of wat hy noem die ideologiese aspek van die empirisme, maar sien hierin geen probleem in nie. Vernaamlik omdat elke ander teorie volgens Gellner ewegoed 'n ideologie bevat.

'n Ander kritiek is dat die empirisme en sy stelling dat daar slegs die menslike ervaring as fondament van die kennis is, maklik kan lei tot ‘n vorm van skeptisisme. Die Britse empiris David Hume stel al dat die ervaring nie anders kan fundeer as die ervaring self nie. Sake soos oorsaaklikheid of substansie kan mens nie werklik waarneem nie. Mens sien slegs waarnemings en op basis van gewoonte of ongeldige induksie word afgelei die bestaan van die diepere metafisiese sake. Op hierdie wyse kan mens dus op geen enkele manier kennis van die buitewêreld bekom nie: ons het bloot ons sintuiglike indrukke.

'n Antwoord van sommige empiriste, soos by John Stuart Mill, is 'n poging om kriteria aan te dui wat as onderskeid tussen ware waarnemings (van werlike sake) en illusies soos hallusinasies kan dien. 'n Voorbeeld hiervan is die stroming bekend as die reliablisme wat stel dat 'n oortuiging geregverdig is as die 'n produk is van 'n betroubare proses is. Dit moet dus 'n produk van 'n by voorbaat aangeduide proses wat betroubare en ware oortuiginge veroorsaak. Gereeld word ook verwys na evolusionêre beginsels soos die feit dat die mens aangepas is by die stimuli uit sy omgewing en hy/sy dus die korrekte sintuie het om korrekte en ware oortuigings van sy omgewing te hê. 

Die wetenskapsfilosoof Karl Popper het in sy werk die empirisme gekritiseer veral vir die stelling dat induksie die basis is waarop sekere kennis verkry kan word. Induksie is, soos Hume dit al uitwys het, nie logies te verantwoord nie. Dit is nie moontlik om van 'n beperkte aantal waarnemings af te lei dat (in die toekoms) alle gevalle aan die beskrywings sal voldoen nie. As ek elke dag in die oggend 'n gesonde koppie koffie drink, kan ek nie (logies geldig) daaruit aflei dat more my koppie ook daar sal staan of dat dit nie vergiftig sal wees nie. Bertrand Russell formuleer die probleem treffend: "Ons weet dat al hierdie ietwat growwe verwagtinge van eenvormigheid misleidend kan wees. Die man wat elke dag die hoender gevoer het deur sy lewe, uiteindelik sy nek omgedraai het, wys dat meer verfynde sienings oor die eenvormigheid van die natuur vir die hoender nuttig sou gewees het".

Popper plaas hier die falsifieerbaarheid sentraal in kontras met die empiriese seining dat 'n uitspraak slegs weerlê of gefasifieerd kan word deur ander ervaringe. Mens kan dus hoogstens 'n teorie weerlê, maar dit nooit bevestig nie. In werklikheid hoef dit nog geen weerlegging van die empirisme in te hou nie, maar hoogstens 'n sterk hersiening. Popper gaan egter nog verder deur te stel dat die beskrywing wat die empiriste gee van hoe 'n wetenskaplike (of 'n ander persoon) tot 'n oortuiging kom bloot foutief is. Empiriste blyk te suggereer dat ons volledig onbevooroordeeld die natuur tegemoetkom en dan suiwer uit die dinge wat ons teekom hipoteses aflei. Gereeld is dit volgens Popper egter die omgekeerde: mens vertrek eers vanuit 'n teoretiese hipotese wat nie gebaseerd is op waarneming nie en gaan dan kyk of hierdie teorie strook met die waarneming.

In die tweede helfte van die 20ste eeu kom mens met nog 'n ander probleem opgeskeep, naamlik die teoriegeladenheid van die ervaring. Denkers soos N.R. Hanson, die vermelde Popper en Thomas Kuhn (veral sy "The Structure of Scientific Revolutions" - 1962) wys op die feit dat wat 'n wetenskaplike waarneem, dikwels vasgestel word deur die teoretiese agtergrond of selfs die kultuur waarin die wetenskaplikes hulself bevind. Die wetenskaplike neem soms eenvoudig waar wat hy wil sien of wat van hom verwag word om waar te neem. Dit word dikwels aangetoon deur te verwys na die dubbelsinnige figure soos hierdie. Of 'n mens 'n eend of 'n konyn sien, kan afhang van die agtergrond van die ondersoeker. Ook kan mens verwys na bepaalde insigte van die Gestalt-sielkunde. 

Ook die filosoof Wilfrid Sellars het 'n soortgelyke kritiek geuiter. In sy werk "Empiricism and the Philosophy of Mind" (1956) kritiseer hy die stelling dat al sou daar 'n soort waarneming wees wat volledig los staan van die denke en die 'n suiwer kontak met die werklikheid waarborg. Dit is wat hy die "Myth of the Given" noem. Die probleem met hierdie stelling is volgens Sellars dat die kennis van 'n spesifieke ervaring nooit los staan van kennis van ander sake nie. 'n Boom waarneeming wil sê dat mens weet wat 'n boom is, wat die verskil met 'n struik is, ensovoorts. Elke waarneming word, wanneer dit omgesit word in 'n uitspraak, meteens opgeneem in wat Sellars die "space of reasons" noem naamlik die hele netwerk van oortuigings van die mens. Op hierdie wyse is die ervaring nie suiwer gegewe nie, maar altyd oop vir kritiek en verbetering.

Filosowe soos Noam Chomsky en Jerry Fodor kritiseer die stelling dat die menslike gees in die begin 'n skoon blad of "tabula rasa" is. Beide verdedig daarteenoor 'n vorm van aangebore kennis. Chosmky verdedig met sy generatiewe taalkunde die opvatting dat daar wel aangebore strukture moet wees wat die mens in staat stel om sy/haar moedertaal so vinnig te kan leer. Volgens Chomsky gaan so 'n proses te vinnig en het dit 'n te sterk universele karakter om volledig af te hang van 'n proses soos kondisionering.

Fodor werk 'n analoog punt uit betreffende die menslike vermoeëns om dinge by te leer. Byvoorbeeld, om die verskil tussen A en B te leer, en as dit net deur ervaring moet gebeur, moet 'n persoon in een geval sy versameling ervarings onder 'A' plaas en in die ander geval onder 'B'. Die vraag wat hier bly, is egter hoe die betrokke persoon dinge onder A kan plaas as hy nog nie die konsep A geleer het nie (hy doen dit net hier) Dit is dus 'n hopelose sirkulêre proses. Primitiewe konsepte (konsepte wat nie op ander konsepte gebaseer is nie) kon dus nie uit die ervaring kom nie. Fodor kom tot die konklusie daaruit dat "Ons beskik oor die konsepte wat ons het omdat ons die neurologie het wat ons het; ons het die neurologie wat ons het omdat ons die fenotipe het wat ons het; en ons het die fenotipe omdat ons die genotipe het wat ons het." Die aangebore gedeelte moet hier dan begryp word as "die ingesteldheid om so en so 'n konsep te begryp (byvoorbeeld om op eiendom te besluit)"

Die empirisme het ook kritiek ontvang vanuit die kontinentale filosofie, en by name vanuit die fenomenologie. Fenomenoloeë soos Edmund Husserl en Maurice Merleau-Ponty verwyt die empirisme, asook hulle klassieke teenstanders die rasionalisme, van 'n te gekunstelde en intellektuele benadering van die bewussyn en die ervaring. Merleau-Ponty skryf dat "empirisme nie sien dat ons moet weet wat ons soek nie - anders sou ons nie soek nie - terwyl intellektualisme (die rasionaliste) nie sien dat ons nie moet weet waarvoor ons soek nie - anders sou ons nie soek nie. Hulle is in hierdie opsig eens dat nie een van hulle die bewussyn kan begryp soos dit leer nie. "

Die probleem van die empirisme lê daar veral in dat dit nooit tot die waarneming self deurdring nie, maar altyd 'n sekere afstand bly bewaar, asof dit deur 'n god aanskou word. Volgens die fenomenologie moet mens egter die dinge wat waargeneem word, vir hulleself laat praat; hoe hulle op hul mees oorspronklike manier na ons toe kom en dit is nie soos 'n soort versameling kolle wat ons teoreties terugbring na die reeks voorwerpe wat ons sien nie. Ons sien die voorwerpe dadelik volgens die fenomenologie. "Die oorspronklike persepsie is 'n nie-godelike, voor-objektiewe en voorafbewuste ervaring."



</doc>
<doc id="130095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130095" title="Groothertogin Tatjana Nikolajewna van Rusland">
Groothertogin Tatjana Nikolajewna van Rusland

Groothertogin Tatjana Nikolajewna van Rusland (Tatjana Nikolajewna Romanowa) (Russies: Великая Княжна Татьяна Николаевна, "Welikaja Knjazjna Tatjana Nikolajewna"; – 17 Julie 1918) was die tweede oudste dogter van die laaste tsaar, Nikolaas II van Rusland, en sy vrou, Aleksandra Fjodorowna.

Sy was in haar leeftyd bekender as haar drie susters en was tydens die Eerste Wêreldoorlog voorsitter van Rooi Kruis-komitees. Nes haar ouer suster, Olga, het sy tussen 1914 en 1917 gewonde soldate in ’n militêre hospitaal versorg, totdat die gesin tydens die Russiese Rewolusie in hegtenis geneem is. Haar jonger sibbes was Maria, Anastasia en Aleksei.

Tatjana se teregstelling in 1918 in Jekaterinburg saam met die res van haar gesin het daartoe gelei dat sy saam met hulle as heiliges van die Russies-Ortodokse Kerk verklaar is. Sy is in 1998 in die Katedraal van Petrus en Paulus in Sint Petersburg begrawe saam met haar ouers en twee van haar susters.

Tatjana se Russiese titel ("Welikaja Knjazjna", Великая Княжна) kan die beste vertaal word as "grootprinses", wat beteken sy het ’n hoër titel gehad as ander prinsesse van Europa. Die eintlike Germaanse vertaling is "grootvorstin", maar dit word onder invloed van Engels meestal as "groothertogin" in Afrikaans vertaal. Sy was ’n agterkleinkind van onder andere koningin Victoria en Aleksander II van Rusland. Sy en haar suster Olga was na aan mekaar; hulle het ’n kamer gedeel, eenders aangetrek en was bekend as "Die Groot Paar". 

Tatjana is beskryf as lank en skraal, met kastaiingbruin hare en donkergrysblou oë, fyn gelaatstrekke en ’n elegante houding. Van die vier susters is sy as die mooiste beskou deur jong mans wat aan die hof gekom het. Sy was ook die meeste soos haar ma en die naaste aan haar, en baie mense het gedink sy is haar ma se gunsteling-dogter.

Die tsaar se kinders is so eenvoudig moontlik grootgemaak; hulle het op harde kampbeddens geslaap en het elke oggend in koue water gestort. Sy en haar susters was algemeen bekend as OTMA (die eerste letter van elkeen se naam, volgens ouderdom). Tatjana was die praktiese een en ’n natuurlike leier. Sy is deur haar susters "Die Goewernante" gedoop, en hulle het haar as hul verteenwoordiger gestuur as hulle hul ouers ’n guns wou vra. 

As jong tiener het Tatjana die rang erekolonel gekry en is ’n regiment aan haar toegewys: die Wosnesenski- . Tydens die Eerste Wêreldoorlog was sy, Olga en hul ma Rooi Kruis-verpleegsters. Hulle het in ’n privaat hospitaal gewonde soldate versorg. In September 1914 is sy as beskermpersoon aangestel van ’n oorlogshulpkomitee bekend as die Tatjaana-komitee. 

Toe Tatjana ouer word, het sy meer in die openbaar verskyn as haar susters en sy was bekender as hulle vanweë haar pligsbesef en vermoë om met mense om te gaan. Sy was die mees sosiale suster en wou graag vriende van haar eie ouderdom hê, maar haar sosiale lewe is gekniehalter deur haar status en haar ma se afkeer van sosiale verkeer.

Die gesin is tydens die Russiese Rewolusie van 1917 gevange geneem en eers in Tsarskoje Selo aangehou, en daarna in Tobolsk en Jekaterinburg in Siberië.

Vroeg die oggend van 17 Julie 1918 is die gesin wakker gemaak en na ’n kelder geneem. Saam met Nikolaas, Aleksandra en hul kinders was hul dokter en drie bediendes wat vrywillig by die gesin gebly het. Jakof Joerofski, die hooflaksman, het ingekom en die doodsvonnis vir hulle voorgelees. ’n Vuurpeloton het ingekom en die 11 mense geskiet. Die tsaar is eerste dood; Anastasia, Tatjana, Olga en Maria het die eerste sarsie skote oorleef. Die susters het 1,3 kg se diamante en edelgesteentes in hul klere weggesteek wat aanvanklik die skote en bajonetsteke afgeweer het. Hulle is daarna van naby in die kop geskiet.

In 1979 het die amateur-argeoloog Aleksander Awdonin naby Swerdlofsk (Jekaterinburg) afgekom op die oorskot van Nikolaas II, sy vrou en drie van hul dogters, asook dié van die vier mense wat saam met hulle vermoor is. 

In Januarie 1998 is die oorskot amptelik uitgeken as dié van Nikolaas en sy gesin (uitsluitende een van die dogters en Aleksei). Die identifikasie, insluitende vergelykings van hul DNS met dié van lewende familielede, is uitgevoer deur aparte Russiese, Britse en Amerikaanse wetenskaplikes en hulle het bevind dit is oortuigend. Die bene van Aleksei en Maria was nie daar nie, maar is in Julie 2007 naby Jekaterinburg ontdek. 

In 1981 het die Russies-Ortodokse Kerk Buite Rusland Nikolaas en sy gesin erken as martelaar-heiliges. Op 14 Augustus 2000 het die sinode van die Russies-Ortodokse Kerk in Rusland hulle ook as heiliges erken – maar nie as martelare nie omdat hul dood nie regstreeks uit hul Christelike geloof gespruit het nie. In plaas daarvan is hulle as "verduurders van lyding" heilig verklaar. 




</doc>
<doc id="130096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130096" title="Thomas-Morse S-4">
Thomas-Morse S-4

Die Thomas-Morse S-4 was 'n Amerikaanse, enkelsitplek, dubbeldekker opleidingsvliegtuig wat eers in Junie 1917 sy nooiensvlug voltooi het. 

Die "Thomas-Morse Aircraft Corporation" is gestig in Januarie 1917 deur die Engels gebore Thomas-broers met die ondersteuning van "Morse-Chain Co." Die vliegtuig was ontwerp deur B.D. Thomas (geen verwantskap met die eienaar nie). Na voltooiing van die nooiensvlug was dit aanvaar deur Amerikaanse Weermag as die "S-4B" onderhewig aan verskeie veranderinge; die romp was onder andere verkort met 0.94 meter.

In Oktober 1917 het die Sein Korps 'n 100 van die vliegtuig bestel om te gebruik vir gevorderde opleiding. Die hantering van die vliegtuig was goed, die enigste swakheid was dat dit "stertswaar" was. Die 100 perdekrag "Gnome Monosoupape" motor was nie betroubaar nie; dit het onder andere olielekke ontwikkel.

Daarna het hulle 400 "S-4C's" bestel met die 80 perdekrag "Le Rhône" motor; die eerste vyftig was afgelewer met die "Monosoupape" motor. 'n Ander verbetering was dat die twee vlerke meer in lyn was oor mekaar. Daar was ook voorsiening gemaak vir 'n 0.30 duim Marlinmasjiengeweer voor op die kajuit aan die stuurboord kant. Dit kon vervang word met 'n kamera. In Augustus en Oktober was bestellings geplaas vir 'n verdere 150 "S-4C's" maar na die vredesluting op 11 November was die kontrak gekanselleer nadat slegs 79 eenhede voltooi was.

Alhoewel die Amerikaanse Weermag die meeste van die vliegtuie bestel het, was tien "S-4B's" en "S-4C's" en ses vlotter "S-5's" verskaf aan die vloot. 'n Prototipe "S-4E" was ook ontwikkel; die vlerke was korter en meer gespits.

Na die Vredesluiting was baie "Thomas-Morse S-4's" kommersieël beskikbaar en het in privaat besit beland en was ook gebruik vir wedrenne. Baie se motors was vervang met die 110 perdekrag "Le Rhônes" of 90 perdekrag "Curtiss OX-5s" motors. Die "S-4" was ook deur Hollywood gebruik vir rolprente soos "Hell's Angels"

"Thomas-Morse Aircraft Corporation" het ook verdere ontwikkeling gedoen: die "S-6", "S-7" en "S-9" is bekend gestel. Die eerste twee het in Januarie 1919 verskyn. Die "S-6" het oor twee sitplekke in tandem beskik en die "S-7" oor twee sitplekke langs mekaar. Die "S-9" was 'n tandem tweesitplek vliegtuig wat toegerus was met 'n 200 perdekrag "Wright J-3" stermotor.




</doc>
<doc id="130098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130098" title="Groothertogin Maria Nikolajewna van Rusland">
Groothertogin Maria Nikolajewna van Rusland

Groothertogin Maria Nikolajewna van Rusland (Maria Nikolajewna Romanowa) (Russies: Великая Княжна Мария Николаевна, "Welikaja Knjazjna Maria Nikolajewna"; – 17 Julie 1918) was die derde oudste dogter van die laaste tsaar, Nikolaas II van Rusland, en sy vrou, Aleksandra Fjodorowna.

Maria was tydens die Eerste Wêreldoorlog te jonk om soos haar twee ouer susters, Olga en Tatjana, verpleegsters te word. Sy was egter die beskermpersoon van ’n hospitaal en het gewonde soldate besoek. Sy wou graag trou en ’n groot gesin hê. Haar jonger sibbes was Anastasia en Aleksei.

Maria se teregstelling in 1918 in Jekaterinburg saam met die res van haar gesin het daartoe gelei dat sy saam met hulle as heiliges van die Russies-Ortodokse Kerk verklaar is. Daar was lank gerugte dat haar jonger suster, Anastasia, die slagting oorleef het, maar later is geglo dis Maria en haar broer se oorskot wat in 1979 nie by dié van die res van die gesin gevind is nie. Nog bene is egter in 2007 ontdek, en DNS-toetse het bewys dit is Maria en Aleksei s'n.

Maria se Russiese titel ("Welikaja Knjazjna", Великая Княжна) kan die beste vertaal word as "grootprinses", wat beteken sy het ’n hoër titel gehad as ander prinsesse van Europa. Die eintlike Germaanse vertaling is "grootvorstin", maar dit word onder invloed van Engels meestal as "groothertogin" in Afrikaans vertaal. Sy was ’n agterkleinkind van onder andere koningin Victoria en Aleksander II van Rusland. 

Sy en haar suster Anastasia was na aan mekaar; hulle het ’n kamer gedeel, amper eenders aangetrek en was bekend as "Die Klein Paar". Olga en Tatjana was bekend as "Die Groot Paar". Die vier is dikwels OTMA genoem (die eerste letter van elkeen se naam, volgens ouderdom). Die tsaar se kinders is so eenvoudig moontlik grootgemaak; hulle het op harde kampbeddens geslaap en het elke oggend in koue water gestort. 

Maria is beskryf as ’n mooi, flirterige meisie; sy was breed gebou met ligbruin hare en groot blou oë. Volgens haar Frans-onderwyser, Pierre Gilliard, was sy lank en goed gebou, met pienk wange. Haar ouer susters wou dikwels nie met haar speel nie en het eenkeer na haar verwys as hul "stiefsuster" omdat sy so soet was en nooit in die moeilikheid beland het nie, onthou hul oppasser Margaretta Eagar in haar memoires. Sy was baie lief vir haar pa en het dikwels uit die kinderkamer probeer ontsnap "om na pappa toe te gaan".

Die gesin is tydens die Russiese Rewolusie van 1917 gevange geneem en eers in Tsarskoje Selo aangehou, en daarna in Tobolsk en Jekaterinburg in Siberië.

Vroeg die oggend van 17 Julie 1918 is die gesin wakker gemaak en na ’n kelder geneem. Saam met Nikolaas, Aleksandra en hul kinders was hul dokter en drie bediendes wat vrywillig by die gesin gebly het. Jakof Joerofski, die hooflaksman, het ingekom en die doodsvonnis vir hulle voorgelees. ’n Vuurpeloton het ingekom en die 11 mense geskiet. Die tsaar is eerste dood; Anastasia, Tatjana, Olga en Maria het die eerste sarsie skote oorleef. Die susters het 1,3 kg se diamante en edelgesteentes in hul klere weggesteek wat aanvanklik die skote en bajonetsteke afgeweer het. Hulle is daarna van naby in die kop geskiet.

In 1979 het die amateur-argeoloog Aleksander Awdonin naby Swerdlofsk (Jekaterinburg) afgekom op die oorskot van Nikolaas II, sy vrou en drie van hul dogters, asook dié van die vier mense wat saam met hulle vermoor is. In Januarie 1998 is die oorskot amptelik uitgeken as dié van Nikolaas en sy gesin (uitsluitende een van die dogters en Aleksei). Die identifikasie, insluitende vergelykings van hul DNS met dié van lewende familielede, is uitgevoer deur aparte Russiese, Britse en Amerikaanse wetenskaplikes en hulle het bevind dit is oortuigend. 

In Julie 2007 het ’n amateur-historikus die bene van ’n seun en jong meisie naby Jekaterinburg ontdek. Aanklaers het die ondersoek na die dood van die keiserlike gesin heropen en in April 2008 is in DNS-toetse deur ’n Amerikaanse laboratorium bevind die bene behoort aan Maria en haar broer, Aleksei. Dieselfde dag het Russiese owerhede aangekondig die oorskot van die hele familie is uitgeken.

In 1981 het die Russies-Ortodokse Kerk Buite Rusland Nikolaas en sy gesin erken as martelaar-heiliges. Op 14 Augustus 2000 het die sinode van die Russies-Ortodokse Kerk in Rusland hulle ook as heiliges erken – maar nie as martelare nie omdat hul dood nie regstreeks uit hul Christelike geloof gespruit het nie. In plaas daarvan is hulle as "verduurders van lyding" heilig verklaar. 




</doc>
<doc id="130101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130101" title="Jacs van Rooy">
Jacs van Rooy

Ds. Jacobus van Rooy (noemnaam Jacs, Steynsburg, Kaapkolonie, 29 Oktober 1901 – Louis Trichardt, Transvaal, Suid-Afrika, 14 September 1981) was predikant in vyf Gereformeerde gemeentes en daarna van 1964 tot sy aftrede in 1967 werksaam by die Bybelgenootskap.

Jacobus (Jacs) van Rooy was die sewende kind van ds. J.A. van Rooy en sy vrou, Brechtje, die oudste kind uit ds. Dirk Postma, stigter van die Gereformeerde Kerk, se vyfde en laaste huwelik, op 20 Desember 1869, met Johanna Wilhelmina van Biljon (24 Mei 1854 – 12 Julie 1901). Aan dié kant van die familie was ds. Willem Postma (die skrywer dr. O'Kulis), die teoloog, digter en Psalmberymer Totius, ds. D.P. du Plessis en prof. Jacobus du Plessis Jacobus se ooms, die beeldhouer Laurika Postma sy niggie en die akademici proff. Wicus du Plessis en Hugo du Plessis en die predikant ds. W.J. Postma sy neefs. Aan die Van Rooy-kant van die familie was ds. Flippie Snyman van Steynsburg sy oom en dr. W.J. Snyman se neef. Aan dié kant van die familie was sy tante Aletta, ds. Willem Johannes de Klerk se tweede vrou. So was hy ’n neef van sen. Jan de Klerk, die vader van dr. Willem de Klerk en oudpres. F.W. de Klerk, een van Susan Strijdom, premiersvrou. 

Ds. Jacobus van Rooy se grootouers aan vaderskant was die stamouers van die familie Van Rooy in Suid-Afrika, Johannes Cornelis van Rooy en Anne Holsters, wat in 1858 na Suid-Afrika geëmigreer het. Vyf seuns en vyf dogters is uit dié huwelik gebore. Jacobus het nege sibbes gehad: Die eersteling, Jan Dirk, is op ses maande oorlede, maar al die ander het grootgeword: Johanna (Nan), (later prof.) Dirk Jan (Dirk), Claartje (Kaat), Willem van Biljon (Willem), Anne Francoise (Anne) (genoem na die Van Rooy-stammoeder, Anne Françoise Holsters), dan Jacobus, die tweeling Aletta Jacoba (Lettie) en Martinus Paul (Boet), en Laurika (Riek).

Jacs van Rooy se pa was in die veld saam met genl. Christiaan Frederik Beyers by sy geboorte op Steynsburg. Ds. J.A. van Rooy was van 1898 tot 1905 predikant van die kombinasie Waterberg-Pietersburg. So het Jacobus sy eerste jare op Nylstroom deurgebring waar die pastorie van ds. Koos van Rooy se uitgestrekte werkkring was. In 1905 het hy die beroep aangeneem na Bethulie, waar Jacobus sy hoërskoolopleiding in 1919 voltooi het en die jaar daarna na Potchefstroom is vir sy teologiese opleiding. Nadat hy sy studie in 1927 aan die Teologiese Skool voltooi het, het hy in 1928 predikant geword van Ventersburg. Hier in sy eerste gemeente is sy eerste drie kinders gebore en sy eerste vrou, Ellie Kruger, in Februarie 1941 oorlede. Die volgende jaar neem hy ’n beroep aan na Pietersburg, waarheen hy gegaan het saam met sy oudste suster, Nan, en drie wesies. 

Op Pietersburg, waar sy vader hom bevestig het, het hy net tot 1946 gebly, want in daardie jaar vertrek die gesin die gemeente Krokodilrivier, distrik Brits. In hierdie tyd het sy oudste seun, nes sy oupa Jacobus Albertus van Rooy genoem, na die Teologiese Skool Potchefstroom gegaan om hom soos sy pa en oupa as predikant te bekwaam. Hy was sendeling te Siloam (1957–1963), sendeling in Johannesburg-Noord (1963–1966), predikant in die Christelijke Gereformeerde Kerken, Nederland (1966–1975), professor aan die Hammanskraalse Teologiese Skool (1975–1994) en eindelik van 1995 tot hy sy emeritaat aanvaar het in 1998, professor aan die Teologiese Skool Potchefstroom.

Ook in Krokodilrivier sou ds. Van Rooy nie lank vertoef nie, want in 1950 neem hy ’n beroep aan na die gemeente Gobabis, die oudste Gereformeerde kerk in Suidwes-Afrika. Hier is ’n dogter van hom getroud. In 1957 neem hy beroep aan na sy laaste gemeente, Philipstown, in die teenswoordige provinsie Noord-Kaap. Nadat hy sy emeritaat in 1964 aldaar aanvaar het, het hy nog tot 1967 by die Bybelgenootskap gewerk. Hy is oorlede weens kanker.

Ds. Van Rooy is op 17 Julie 1929 op Bethulie met Elsje Petronella Elizabeth Maria (Ellie) Kruger (gebore op die plaas Bamboeshoek, distrik Molteno, 8 Desember 1904) getroud, maar sy is op 22 Februarie 1941 op Ventersburg oorlede. 

Sy tweede huwelik was op 27 Februarie 1943 op Pietersburg met Susanna Elizabeth (Sannie) Cloete (Soekmekaar, 5 Januarie 1919), ’n dogter van oudl. Kootjie Cloete. Uit die eerste huwelik is Koos (1932), Martie (1933) en Brechtje (1937) gebore en uit die tweede huwelik Jacobus Philippus Benjamin (1944), Louisa Aletta (1945), Susan (1947), Tinus (1948), Pat (1949) en Johannes Cornelis (1956) en nog ’n kind, wat in Suidwes-Afrika oorlede en in Windhoek begrawe is.



</doc>
<doc id="130104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130104" title="2008 Europese Grand Prix">
2008 Europese Grand Prix

Die 2008 Europese Grand Prix (amptelik die LIII Telefónica Grand Prix of Europe) was 'n Formule Eenwedren, gehou op 24 Augustus 2008 op die Valencia Straatbaan in Valencia, Spanje. Dit was die twaalfde ren van die 2008 Formule Een-seisoen. Die ren is beslis oor 57 rondtes, 'n totale renafstand van 303,9 km. Die wenner was Felipe Massa van Scuderia Ferrari, nadat hy ook eerste op die rooster weggespring het. 2008 se wêreldkampioen, Lewis Hamilton van McLaren-Mercedes, het tweede geëindig.


</doc>
<doc id="130105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130105" title="Feliks Joesoepof">
Feliks Joesoepof

Prins Feliks Feliksowitsj Joesoepof, graaf Soemarokof-Elston (Russies: Князь Фе́ликс Фе́ликсович Юсу́пов, Граф Сумаро́ков-Эльстон; – 27 September 1967) was ’n Russiese aristokraat, prins en graaf van die Joesoepof-familie. Hy is die bekendste daarvoor dat hy deelgeneem het aan die moord op Raspoetin.

Prins Feliks is in die Moika-paleis in Sint Petersburg gebore as die jongste seun van graaf Feliks Soemarokof-Elston en prinses Zinaida Joesoepowa. Sy ma was die laaste van die Joesoepof-lyn, van Krim-Tataarse herkoms, en baie ryk. Sodat die Joesoepof-naam nie uitsterf nie, het sy pa sy ma se van aangeneem toe hulle op 4 April 1882 in Sint Petersburg getroud is.

Die Joesoepof-familie, wat ryker as enige van die Romanofs was, het hul rykdom eeue tevore bymekaargemaak. Dit het ingesluit vier paleise in Sint Petersburg, drie paleise in Moskou, 37 landgoedere in verskillende dele van Rusland, steenkool- en ysterertsmyne, fabrieke, meulens en olievelde in die Kaspiese See.

Feliks het ’n flambojante lewe gelei. "Op 12-jarige ouderdom het hy sy ma se rokke begin dra. Hy beskryf in sy outobiografie hoe hy dikwels tyd saam met sigeunerorkeste deurgebring en vroueklere gedra het. Sy ouer broer het hom dikwels na restaurante uitgeneem." Feliks het een van die rykste mans in Rusland geword nadat sy broer, Nikolai, wat ’n verhouding met ’n getroude vrou gehad het, in die Russiese somer van 1908 deur haar jaloerse eggenoot in ’n tweegeveg gedood is. 

Van 1909 tot 1913 het hy skone kunste in Oxford bestudeer, waar hy die universiteit se Russiese Geselskap gestig het. Hy het ’n Russiese kok, Franse chauffeur, Engelse dienskneg en ’n huishoudster gehad, en het baie partytjie gehou. 

Toe hy terugkeer na Sint Petersburg, is hy op 22 Februarie 1914 in die Anitsjkof-paleis getroud met prinses Irina van Rusland, enigste niggie van die tsaar. Die bruid het ’n sluier gedra wat aan Marie Antoinette behoort het. Vir hul wittebrood is die Joesoepofs na Kaïro, Jerusalem, Londen en Bad Kissingen, waar sy ouers gebly het.

Deur sy groot mag aan die hof en op die Russiese politiek is Grigori Raspoetin al hoe meer deur veral die Russiese adel gewantrou. In die vroeë oggend van 30 Desember 1916 is hy deur ’n groep adellikes, onder andere prins Feliks en groothertog Dmitri Pawlowitsj, na die Joesoepofs se Moika-paleis gelok. Feliks se plan, soos hy dit in sy boek beskryf, "was om Raspoetin beter te leer ken. Hy het hom gevra om ’n klein kwaal waaraan hy gely het, te genees". Joesoepof het daarna ’n paar ander mense ook by sy plan betrek. 

Oor die moord word baie gespekuleer. Die mees aanvaarde weergawe is dat Feliks vir Raspoetin na sy paleis genooi het vir ’n partytjie. Een van die gaste moes genoeg sianied in sy eet- en drinkgoed gooi om ’n paar mense dood te maak. Raspoetin het egter nie gesterf nie, maar hy het wel sleg gevoel en het na buite gegaan, waar Joesoepof of iemand anders hom geskiet het. Daarna is sy liggaam in die Newarivier gegooi. Dit het egter agterna geblyk hy was in daardie stadium steeds nie dood nie, aangesien met ’n lykskouing water in sy longe gevind is, wat daarop dui dat hy verdrink het. 

Die tsaar het Dmitri sonder verhoor na die front in Persië gestuur en Feliks na die Krim verban. Feliks het verskeie weergawes van die aand se gebeure gepubliseer, maar die geldigheid daarvan word deur sommige in twyfel getrek.

Feliks en sy gesin is per boot van die Krim na Malta en van daar na Italië en Parys in Frankryk. Van daar is hulle na Londen, maar in 1920 het hulle na Parys teruggekeer. 

Feliks en Irina was langer as 50 jaar getroud. Feliks is in 1967 dood en Irina drie jaar later. 





</doc>
<doc id="130117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130117" title="2008 Hongaarse Grand Prix">
2008 Hongaarse Grand Prix

Die 2008 Formule Een Hongaarse Grand Prix is op 3 Augustus 2008 op die Hungaroringrenbaan in Mogyoród, Hongarye gehou. 

Dit was die elfde ren van die kampioenskap. McLaren-bestuurder Heikki Kovalainen het die wedren gewen. Dit was die eerste oorwinning van sy loopbaan. Timo Glock het tweede geëindig met Kimi Räikkönen derde. Lewis Hamilton het in die veertigste ronde 'n pap band opgedoen en in die vyfde plek geëindig. Felipe Massa, wat in 60 van die 70 rondtes van die wedren voor gejaag het, het drie rondtes voor die einde met enjinprobleme uitgeval.


</doc>
<doc id="130119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130119" title="Amie van Wyk">
Amie van Wyk

Prof. dr. Jan Harm (Amie) van Wyk (gebore plaas Seekoegat, distrik Venterstad, 1 April 1937) was van 1962 tot 1981 predikant in drie gemeentes of kombinasies van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika en daarna tot sy emeritaatsaanvaarding in 2002 professor, eers tot einde 1994 aan die Hammanskraalse Teologiese Skool en daarna aan die Teologiese Skool Potchefstroom. Van 2003 tot 2009 was hy redakteur van die GKSA se maandblad "Die Kerkblad". Sedert 2013 is hy afstandsrektor van die Reformed School of Theology of Lubumbashi in die Demokratiese Republiek van die Kongo.

Amie van Wyk is gebore op die plaas Seekoegat in die distrik Venterstad wat weens die bou van die Hendrik Verwoerddam (nou die Gariepdam) tussen 1965 en 1971 onder damwater verdwyn het, buiten ’n uithoekie waarop die dorpie Oviston geleë is. Van Wyk se ouers was Jan Harm van Wyk (13 Julie 1904 – 22 Augustus 1995) en Philippina Kruger (28 Maart 1906 – 2004). Hy het sy skoolloopbaan aan die Sekondêre Skool Venterstad begin en daar gebly tot st. 8, toe hy na die Potchefstroom Gimnasium is vir sy twee laaste skooljare. Op skool het hy erekleure verwerf en was hy lid van die leerlingraad en koshuishoofseun, terwyl hy vir die o.16A-rugbyspan en later die eerste span gespeel het, in 1953 en 1954 in die span wat meegeding het om die administrateursbeker. 

Ná skool sou hy B.Sc. (Landbou) aan die Universiteit van Pretoria gaan studeer het. Sy plek in die koshuis Sonop was reeds bespreek vir 1955 toe hy en sy pa een Saterdermiddag in dié se bakkie op pad na Venterstad was. Sy pa, wat hom altyd Jannie genoem het, het na hom gedraai en gevra: "Jannie, wil jy nie vir predikant gaan studeer nie?” Sonder huiwering het hy geantwoord: “Ja, pa”. ’n Leeftyd later sou hy vertel: "Ek was nooit spyt oor die besluit nie." Van kleins af het sy ouma Bettie hom Bybelverhale vertel, veral die roepingsverhaal van Samuel. "Ek het die "Institusie" van Calvyn gelees toe ek in st. 9/10 was (die samevatting daarvan deur ds. A. Duvenage) en my pa moes opgemerk het dat ek belangstel in geloofsake en teologie."

Van Wyk het van 1955 tot 1961 aan die PU vir CHO en die Teologiese Skool Potchefstroom studeer en die grade B.A. (1957), B.A. (Hons.) (1959) en Th.B. (1961) behaal, waarna ’n doktoraal in 1971 en ’n Th.D. in 1974 gevolg het, albei ook aan die PU vir CHO. In 1955 en weer van 1957 was hy ’n bewoner van Dawie du Plessis-huis en in 1956 van Heimat. Hy het in 1958 en 1959 in die studenteraad gedien, asook in talle ander liggame waarvan hy voorsitter, ondervoorsitter of sekretaris was.

Dr. Van Wyk is in 1962 in sy eerste gemeente bevestig nadat hy die beroep na die Gereformeerde kerk Salisbury in Suid-Rhodesië aangeneem het, waar hy die opvolger was van ds. Willie Maritz. Sowat drie jaar later hy hy na Transvaal teruggekeer as leraar van die Gereformeerde kerk Johannesburg-Sentraal. Sy herinneringe aan sy agtjarige bediening in dié besonderse gemeente het hy in 1977 met Johannesburg-Sentraal se kwarteeufees gedeel. 

In dr. Van Wyk se tyd (1965–'73) moes hy twee tot drie en selfs vier dienste op ’n Sondag waarneem – in die tyd toe daar nie ’n predikant vir die Engelse bediening was nie. Later het die gemeente onder sy leiding met die proefneming begin om eredienste om sesuur op ’n Woensdagaand te hou. Dié dienste is selfs in die dagblad "Die Transvaler" geadverteer, maar dit was nie ’n sukses nie. Een Woensdagaand was daar net drie mense in die kerk, naamlik die Griffioen-gesin; nogtans het die diens voortgegaan. Dr. Van Wyk het ook een maal per maand ’n gevangenisdiens in die Fort gehou asook die etensuurdiens in die SAS-kapelletjie in Wolmaransstraat. Maandagoggend het hy gereeld die saalopeninge van die Hoër Seuns- en -meisieskool Helpmekaar en die Hoër Handelskool in Parktown (later die Hoërskool Die Kruin) waargeneem, maar begrafnisse en troues in die gemeente was min. In sy tyd is Vrydagaande in Hillbrow pogings aangewend tot middernagtelike straatwerk "om die gehawendes op te vang".

Die Engelse bediening was vir dr. Van Wyk ’n reuse-uitdaging omdat dit vir hom ’n "worsteling" was om in Engels te preek. Oudl. Martin Meintjes moes hom gereeld voor die erediens in die konsistorie help met die uitspraak van Bybelname, terwyl ene juf. Kempff die preke vertaal het. Mettertyd het hy so vaardig met die Engelse preke geword dat hy sy laaste preek in dié taal kon lewer sonder uitgeskrewe teks met net enkele los notas. Dr. Van Wyk het met die gemeente se kwarteeufees die stryd onthou wat Johannesburg-Sentraal moes voer om die werk te laat ingang vind op meerdere vergaderings. "Die behandeling van ons sustentasie-aansoeke was soms om mens moedeloos te laat word en met die hantering van die saak van prop. Ian Wylie kon ek my ook nooit versoen nie – ek dink nou nog aan die ure wat ek gedurende ’n Desembervakansie spandeer het met die opstel van beswaarskrifte aan ons Nasionale Sinode van 1970. Maar ondanks weerstand, het die Here die werk geseën en laat groei en dit sal vir my ’n groot dag wees as die nuwe Engelssprekende gemeente die dag gestig word."

Hierdie groot dag waarna dr. Van Wyk uitgesien het, het in 1980 aangebreek met die stigting van die Reformed Church Johannesburg Central, later herdoop tot Good News Community Church (GNCC). Dit het ontstaan om "gemengde huwelike" (tussen Afrikaans- en Engelssprekende lidmate) te akkommodeer. Maar die gemeente se groei is daardeur gestrem dat sodra die nie-Afrikaanssprekende gade se Afrikaans verbeter het, het hulle by die naaste (Afrikaanse) Gereformeerde kerk ingeskakel. Johannesburg-Sentraal se groei is weer daardeur gestrem dat jong getroudes wat hulle in Hillbrow en omstreke kom vestig het, die woonstelbuurt verlaat het sodra hulle 'n deposito op 'n huis kon bekostig. 

Dié gemeente het Johannesburg-Sentraal se kerkgebou gedeel tot die ontbinding van Johannesburg-Oos. Toe het GNCC na laasgenoemde se kerkgebou in Troyeville verhuis, waar hulle gebly het tot ontbinding van Johannesburg (herstig) in 1997. In daardie jaar is die Eglise de la Bonne Nouvelle vir Franse immigrante uit Afrika gestig en die nuwe gemeente die kerk in Troyeville oorgeneem, terwyl GNCC terug Braamfontein toe getrek het na die ou Johannesburg-Sentraal se kerkgebou.

Dr. Van Wyk het in sy tyd die maandblad, en soms kwartaalblad, "Kerk en Stad", opgestel. Hy was ook 'n jaar lank redakteur van die interkerklike gespreksblad "Kruispunte", uitgegee deur die Gereformeerde kerk Johannesburg-Sentraal en die NG gemeentes Braamfontein en Irene. In 1977 skryf dr. Van Wyk: "Ek was altyd 'n sterk voorstander van groter toenadering tussen die Afrikaanse kerke, op die basis van die waarheid, en het dus die interkerklike gesprek, wat tydens die bediening van dr. V.E. d'Assonville begin is, met groot entoesiasme voortgesit. Ek het nog mooi herinneringe van hierdie gesprekke, hoedat ons broederlik en reguit met mekaar gepraat het. Ons gespreksgenote destyds was drr. Andries Venter (op kwalik veertigjarige ouderdom oorlede en op Stellenbosch begrawe), Johnny Roberts, Attie Barnard, Willie Jonker, Chris Botha en ds. Tally Sadler – meeste nou professore. Ons kon nie daarin slaag om die Hervormde broeders by die gesprek betrek te kry nie. Helaas het ons Nasionale Sinode van 1970 besluit dat die interkerklike gesprek slegs op sinodale vlak tuishoort, waarteen ons in 1973 'n beswaarskrif ingedien het, wat egter nie geslaag het nie." 

Ondanks sy druk werkprogram in die gemeente kon dr. Van Wyk tyd vind vir teologiese studie en het hy in 1971 die doktorale studie afgelê met 'n skripsie oor "Etiek in 'n eeu van tegnologie en tegnokrasie". Danksy ’n ruim bewilliging deur die kerkraad om in 1969 materiaal in Nederland vir 'n proefskrif, "Etiek van Vrede", in te samel, kon hy dit in 1974 voltooi. 

Jeugbyeenkomste is sporadies gereël. Dit het dr. Van Wyk baie hoofbrekens besorg dat die jeugwerk, waarin hy altyd besonder belanggestel het, nie elke jaar fluks op dreef kon kom nie. Tog was daar ook mooi jeugjare, veral toe Wim en Marieke van der Meyden die leiding geneem het. Jeugkampe is ook gehou. Dr. Van Wyk het sterk gevoel vir die oprigting van 'n jeugsentrum. Onderhandelinge is aangeknoop met Gereformeerde Stigting en die Stadsraad van Johannesburg om veral die twee leë erwe net langs die nuwe kerkgebou in Jutastraat te bekom, maar dit het nie geslaag nie. 

Oor die ingebruikneming van die twee kerkgebou, sou dr. Van Wyk vyf jaar later skryf: "Die verwisseling van kerkgebou op 21 Mei 1972, toe my vrou die deure van die nuwe kerkgebou oopgesluit het, was 'n groot gebeurtenis. Met seer harte is afskeid geneem van die mooi gebou in Lovedaystraat 135, maar met nuwe verwagting is oorgetrek na Jutastraat. Die nuwe gebou was groter as die oue: daar was 'n gerieflike parkeergarage, woonstel, televisiekamer ens., en die gebou was voorsien van lugreëling en vloerverwarming. 'n Pragtige orrel is geïnstalleer. Ek onthou nog goed die onderhandelinge met Townsview Estates as kopers; die skitterende wyse waarop Fritz Bekker as prokureur die verkoopstransaksie vir die kerkraad hanteer het; die gesprekke met die argitekte Colyn en Meiring en meer in besonder met Jackie van der Lecq en mnr. Kieswetter; die onthulling van die hoeksteen op 14 November 1971." 
Finansieel het die gemeente grootliks baat gevind by die ruilkooptransaksie omdat alle bouskuld afbetaal kon word en selfs iets oorgehou is vir die aankoop van die nuwe pastorie in Sanguinestraat 12, Montroux, waar dr. Van Wyk en sy gesin hul laaste twee jaar in die gemeente "baie aangenaam" gewoon het. 

In die nuwe kerk het die argitekte geëksperimenteer met ’n kansel en doopvont van beton. Danksy die woonstel aan die kerkgebou kon die gemeente ’n permanente funksionaris verkry om die administratiewe werk van die vinnig wisselende gemeente te behartig. Die eerste posbekleërs was Niek en Annatjie Markram en ná hulle Willie en Nelmarié van Eeden.

Nadat Lindley dr. Van Wyk in 1968 beroep het, Carletonville-Oos in 1969/'70 en Klerksdorp-Wes in 1970/'71 het hy eindelik in 1973 die beroep na Stellenbosch. In dié tyd het Johannesburg-Sentraal in die teken van vernuwing gestaan met ’n nuwe kerkgebou, pastorie, ’n nuwe orrelis, funksionaris en toe ook ’n nuwe predikant.

Dr. Van Wyk het die Gereformeerde kerk Stellenbosch van 1973 tot 1981 bedien, waarvan die drie laaste jaar in kombinasie met die gemeente Strand.

In 1981 is hy aangestel as professor aan die Hammanskraalse Teologiese Skool, waarvan hy van 1989 tot '94 die rektor was. Met dié inlywing van dié Skool begin 1995 by die Teologiese Skool Potchefstroom, het prof. Van Wyk na dié instelling verskuif en was hy viserektor daarvan van laasgenoemde jaar tot 2000. Twee jaar later het hy sy emeritaat aanvaar. 

Van Wyk is die skrywer van 15 boeke en redakteur van vier. Hy het die Oorlogsdagboek van sy oupa J.P. Kruger vertaal. Uit sy pen het 152 wetenskaplike artikels verskyn, terwyl hy talle voordragte op teologiese konferensies gelewer het, binnelands sowel as buitelands. Hy is ook die skrywer van talle populêre artikels in kerkblaaie en dagblaaie soos "Die Transvaler" en "Beeld" asook tydskrifte. 

Vir hom was die groot uitdaging van sy loopbaan die roeping van ’n predikant en kerk in ’n tyd van apartheid. Ook die soeke na antwoorde op etiese kwessies, soos oorlog en vrede, en die ekologiese krisis. Dan is daar ook die debat met die opkomende radikale ateïsme. Sy lewensbeskouing som hy op aan die hand van twee gedeeltes in die Bybelboek Matteus: "Soek eers die koninkryk van God . . ." (Matt. 6:33) en "Liefde vir God en die naaste" (Matt 22: 37-40).

Prof. Van Wyk was ’n lid van verskeie deputate van die Nasionale Sinode van die GKSA. Hy was redakteur van die teologiese blad "In die Skriflig" van 1987 tot 2000, redaksielid en redakteur (2000–2003) van die tydskrif "Woord en Daad" en redakteur van die GKSA se maandblad "Die Kerkblad". Etlike jare lank het hy deelgeneem aan die radioprogram Wat Sê die Bybel?. Hy is lid van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns en was in 2004 ontvanger van die Akademie se Totiusprys vir Teologie. Tien jaar later het hy die ATKV/SA Akademieprys van R10 000 ontvang vir een van die ses beste wetenskaplike artikels wat in 2012 in geakkrediteerde tydskrifte verskyn het.

Hy is lid van die internasionale teologiese vereniging (IRTI) met talle internasionale voordragte, lid van Raad van Trustees van Studietrust en lid van World Vision. Ook was hy ontvanger van erelidmaatskap van die Instituut vir Reformatoriese Studies van die PU vir CHO (1990). Hy was hoofopsteller van ’n Openbare Skuldbelydenis oor apartheid deur vier persone (van wie drie verbonde aan die PU vir CHO) wat in Nov 1997 aan die Waarheid-en-versoeningskommissie (WVK) in Oos-Londen voorgelê is. Hierdie belydenis is in Oktober 2014 tydens ’n herdenking van die WVK op Stellenbosch herhaal. 

Intussen het hy in 1987 reeds ’n Goue Jubileum-sertifikaat van die Suid-Afrikaanse Bloedoortappingsdiens ontvang vir 111 skenkings.

Van Wyk is reeds in st. 2 "gekys" met Maria Hendrika (Ria) Kruger (gebore 13 Mei 1938), toe sy in st. 3 was. Sy het van 1956 tot 1959 aan die Puk studeer en ’n B.A. en U.O.D. verwerf, waarna sy onderwyseres in Afrikaans en geskiedenis in Johannesburg en later op Stellenbosch was. In dieselfde vakke was sy dosent in die Boland aan Denneoord-onderwyskollege, Bellville-onderwyskollege en die Hewitt-kollege. Ná ’n beroepsverandering was sy ’n versekeringsagent by Sanlam en einde ’n makelaar by die United-bouvereniging en toe Absa in Pretoria. Haar ouers was Hendrik Bernardus Kruger (1908–1990) en Maria Hendrika Norval (1916–2011). Hulle is op 12 Desember 1959 in die Gereformeerde kerk Venterstad deur ds. W.J.J. du Plessis (bynaam Blinde Willie) in die huwelik bevestig. Uit dié huwelik is drie kinders gebore: Maria Hendrika (Marietjie) op 2 November 1960, Jan Harm (Jan) op 26 September 1962 en Hendrik Bernardus (Hennie) in 1966, maar hy is 10 uur later oorlede.

Prof. van Wyk het op universiteit in 1955 en 1956 vir die Puk se eerste o.19-rugbyspan gespeel en in laasgenoemde jaar vir Wes-Transvaal se o.19-span. Van 1957 tot 1960 was hy lid van die Puk se eerste span. Jare later, in 1994, was hy Noord-Transvaal se veteraanmanstenniskampioen, terwyl hy in 1995 en 1996 kaptein was van dié provinsie se veteranemanstennisspan.

Prof. Van Wyk was van 2004 tot 2014 deeltyds kleinboer op die plaas Klein-Withoek, Venterstad, wat sy vader aan hom bemaak het. In sy leeftyd het hy rugby, tennis, tafeltennis, ringtennis en gholf gespeel. Selfs nog op 80 gim hy twee keer per week en speel een maal per week gholf wanneer hy al 18 bowwe stap. Vandag nog is hy ’n ywerige leser en skryf hy steeds boeke en artikels. Sy jongste boek ius "Augustinus, ’n studie oor die etiek van ’n kerkvader" (240 bladsye), wat na verwagting vroeg 2018 sal verskyn.

Vakansietye ry hy perd op sy plaas, Klein-Withoek, waar hy ook saam met sy kleinkinders aan jagtogte deelneem. Desemberkansies span hy en sy familie gewoonlik op Stilbaai uit. Wanner hulle nie op die plaas of aan die Kaapse suidkus is nie, woon hy en sy vrou in Hazeldean, Pretoria.


</doc>
<doc id="130120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130120" title="Lia Kilian">
Lia Kilian

Lia Kilian (1968 - ) is ’n Afrikaanse skrywer.

Lia Kilian is op 5 November 1968 op Witbank in Oos-Transvaal gebore as die jongste dogter van Gys en Ansie Jansen van Rensburg en is een van vier kinders. Sy het ’n suster, Antoise, wat agt jaar ouer as sy, asook twee broers, Willem en Tjaart. Willem is twaalf jaar ouer as sy en Tjaart is ses jaar ouer as sy. Haar vader is ’n boukontrakteur en haar ma is ’n streeksbestuurderes vir 'n spyseniers firma. Sy word groot in Vanderbijlpark waar haar vader sy eie bou firma besit het. Haar laerskool opleiding kry sy aan die Laerskool Vaalrivier en Laerskool Kollegepark en sy gaan dan na die Hoërskool Vanderbijlpark en van daar na Hoërskool Dr Malan en waar sy ook matrikuleer in 1986. Na skool studeer sy verder aan die Kollege Damelin, waar sy haar diploma in rekeningkunde behaal. Sy is dan ook by verskeie tegnologiese instansies ingeskryf en altesame ses en twintig sagteware sertifikate bekom het. Later stadium studeer sy verder aan die Universiteit van Suid-Afrika op 'n deeltydse basis, waar sy ’n BCom -graad deeltyds gestudeer het maar nie voltooi het nie.

Lia was ingeskryf by die Universiteit vir haar Bsc Agrig graad maar weens haar vader se afsterwe het sy by Departement van Finansies in die staatsdiens te Pretoria gewerk. In die tydperk ontmoet sy haar man Eddie Krüger en is getroud in 1989, weens mishandeling is sy geskei in 1990, waar sy vanaf Pretoria na Johannesburg verhuis het. Daar was sy werksaam in Departement van Mineraal en Energiewese. In 1991 het sy haar verloofde en vader Paul Fox ontmoet en in 1992 was haar oudste seun Peter Fox gebore. In 1993 het die gesin verhuis na Houtbaai in die Kaapprovinsie. In 1994 het haar verhouding met Paul Fox ontbind en sy en haar oudste seun verhuis na Witrivier in die Oos-Transvaal. Daar was sy werksaam by Sappi as rekenmeester en ontmoet haar man Anton Badenhorst in 1995 waar uit haar seun Jako Badenhorst en dogter Ansie Badenhorst gebore is. Hulle verhuis na Pretoria in 1996 en sy was werksaam by Infracom Pty (Ltd) as rekenmeester en hoof van die krediteure afdeling. In 2001 verhuis hulle na Vanderbijlpark waar sy werksaam was by SASOL Pty(Ltd) as rekenmeester. In 2004 is sy geskei en van daar was sy enkellopend. Sy was in 2008 gediagnoseer met Bi poler en as gevolg van die graad van haar diagnose het sy uitgetree en voltyds begin skilder en skryf. In 2014 het sy verhuis na George.

In 2017 begin sy met 'n gemeenskap projek vir jong skrywers in samewerking van die Eden Distrik Biblioteke in die Wes-Kaap. Waar tydens sy slypskole vir laerskool kinders aanbied.

Sedert as jongmeisie het sy aan kortverhale en gedigte geskryf. Haar eerste publikasie was in 2004. haar gedig "In haar Vader se skoot" was opgeneem in 'n gesamentlike bundel deur die Christelike Poësie Vereenging. 'n Verdere drie gedigte was in gesamentlike bundelings opgeneem deur die Christelike Poësie Vereenging deur die loop van twee jaar. In 2007 het sy haar eerste kompetisie gewen by SASOL tydens hulle Poësie kompetisie. Na haar diagnose het sy nie weer gepubliseer tot 2016 nie. Haar gedig " Wat is Liefde" is opgeneem in 'n gesamentlike bundel Hartswoorde deur SA Skrywers. November 2017 het haar debuut digbundel "Gedagte Wandelings en kortverhaalbundel "Flentertjies" die lug gesien.

Die oorheersende tema in haar boeke is die liefde en haar werk is ontspanningsromans wat op die kommersiële mark gerig is. Haar gedigte se oorheersende tema is gevoelige diep gedigte wat meer op die sensitiewe mark konsentreer. Haar debuut kortverhaalbundel "Flentertjies" is geïnspireer deur ware verhale. "Orals waar jy gaan hoor jy flentertjies van iemand se lewe. Hier 'n staaltjie, daar 'n herinnering. Dit laat my dink aan die houtsaagsels in 'n marmot se hok. Jy herkou daaraan en ou gedagtes rol daar deur.Partykeer laat dit jou glimlag en partykeer laat dit jou hartseer." Die meeste stories in die boek is romanse wat skeef geloop het met 'n gelukkige einde, maar daar is ook romanse met humor in en selfsskryfsels wat hartseer is.

Benewens haar gedigte en kortverhale en romanse doen sy ook vertaalwerk en illustrasies vir kinderboeke.



</doc>
<doc id="130123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130123" title="Jakof Swerdlof">
Jakof Swerdlof

Jakof Michailowitsj Swerdlof (Russies: Яков Михайлович Свердлов; 3 Junie 1885 – 16 Maart 1919) was ’n administrateur van die Bolsjewisteparty en voorsitter van die Al-Russiese Sentrale Uitvoerende Komitee.

Hy is in Nizjni Nowgorod gebore as die seun van Joodse ouers, Michail Izrailewitsj Swerdlof en Elizawjeta Solomonowa. Ná sy vrou se dood het Michail en sy gesin hulle tot die Russies-Ortodokse geloof bekeer.

Jakof het in 1902 by die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty aangesluit en daarna, as ondersteuner van Wladimir Lenin, by die Bolsjewistefaksie.

Hy het ná skool ’n groot aktivis en spreker in Nizjni Nowgorod geword. Hy was van sy inhegtenisneming in Junie 1906 tot in 1917 die meeste van die tyd óf in arres óf verban. Ná die Russiese Rewolusie in 1917 is hy na Petrograd, waar hy verkies is tot die Sentrale Komitee van die Kommunistiese Party.

Swerdlof is in November 1917 verkies tot voorsitter van die Al-Russiese Sentrale Uitvoerende Komitee en het daarmee die de jure-hoof van die Russiese SFSR geword tot met sy dood. Hy het ’n belangrike rol gespeel in die besluit om die Russiese Grondwetlike Vergadering in Januarie 1918 te ontbind en in die ondertekening van die Verdrag van Brest-Litofsk op 3 Maart. Hy word soms beskou as die eerste staatshoof van die Sowjetunie, hoewel die USSR eers in 1922, drie jaar ná sy dood, gestig is.

In ’n aantal bronne word beweer Swerdlof het ’n groot rol gespeel in die teregstelling van tsaar Nikolaas II van Rusland en sy gesin op 17 Julie 1918 in Jekaterinburg.

In ’n boek van 1990 deur die Moskouse skrywer Edvard Radzinsky word beweer Swerdlof het op 16 Julie 1918 opdrag gegee vir die teregstelling, hoewel sommige geleerdes Radzinsky se boeke afmaak as pseodo-geskiedenis. Yuri Slezkine het egter dieselfde gedink.

In 1924 is Jekaterinburg se naam ter ere van hom na Swerdlofsk verander.




</doc>
<doc id="130126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130126" title="Mary van Teck">
Mary van Teck

Mary van Teck (Victoria Mary Augusta Louise Olga Pauline Claudine Agnes; 26 Mei 1867 – 24 Maart 1953) was as die vrou van koning George V koningin van die Verenigde Koninkryk en keiserin van Indië.

Hoewel sy tegnies ’n prinses van Teck in Duitsland was, is sy in Engeland gebore en getoë. Haar ouers was Frans, Hertog van Teck, en prinses Mary Adelaide van Cambridge, ’n kleindogter van koning George III. Sy was informeel bekend as "May", na aanleiding van haar geboortemaand. 

Op 24-jarige ouderdom het sy verloof geraak aan prins Albert Victor, die oudste seun van die Prins van Wallis, maar ses weke later is hy onverwags aan longontsteking dood. Sy het die volgende jaar aan sy jonger broer George verloof geraak wat later koning geword het. 

Voor dit was sy agtereenvolgens die Hertogin van York, die Hertogin van Cornwall en die Prinses van Wallis.

Ná die dood van George in 1936 het sy die koninginmoeder geword toe haar oudste seun Edward VIII word. Nadat hy geabdikeer het om met die geskeide Amerikaner Wallis Simpson te trou, het sy haar tweede oudste seun, Albert, gesteun toe hy die troon bestyg as George VI. 

Sy is ’n jaar ná hom dood, tydens die bewind van haar kleindogter, koningin Elizabeth II, wat toe nog nie gekroon was nie.



</doc>
<doc id="130128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130128" title="2008 Franse Grand Prix">
2008 Franse Grand Prix

Die 2008 Formule Een Franse Grand Prix het op 22 Junie 2008 op die Nevers Magny-Cours-renbaan plaasgevind. Die was die agtste wedren van die kampioenskap. Felipe Massa het die ren gewen, met sy spanmaat Kimi Räikkönen in die tweede plek. Massa het na dié ren 'n tweepuntvoorsprong oor Kubica gehou, vyf punte voor Räikkönen en tien punte voor Lewis Hamilton in die kampioenskap.

Die Franse Grand Prix was hierna vir 9 jaar nie op die Formule 1-kalender nie (nie gehou nie). Die eerste byeenkoms hierna was op 24 Junie 2018 op die Paul Ricard-renbaan gehou.


</doc>
<doc id="130129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130129" title="Oespenski-katedraal (Moskou)">
Oespenski-katedraal (Moskou)

Die Oespenski-katedraal of Katedraal van die Mariahemelvaart (Russies: Успенский собор, "Oespenski sobor") is ’n Russies-Ortodokse kerk wat gewy is aan die hemelvaart van die Teotokos ("Gods Moeder"). Dit is aan die noordekant van Katedraalplein in die Moskouse Kremlin in Rusland geleë. Suidwes daarvan is die Kloktoring van Iwan die Grote. Die katedraal word as die moederkerk van Moskouse Rusland beskou. Die huidige weergawe is tussen 1475 en 1479 gebou in opdrag van die Moskouse grootprins Iwan III. Die argitek was Aristotele Fioravanti. Tussen 1547 en 1896 is die Russiese heersers hier gekroon. Dit is ook waar die meeste Moskouse metropoliete en patriarge begrawe is.

Argeologiese ondersoeke in 1968 het aangedui die terrein van die huidige katedraal was ’n Middeleeuse begraafplaas, en dit het die vermoede bevestig dat ’n houtkerk in die 12de eeu hier gestaan het. Dit is omstreeks 1326 deur ’n kalksteenstruktuur vervang wat in historiese rekords genoem word.
In die 14de eeu het metropoliet Pieter vir Iwan I (Iwan Kalita) oorreed om ’n katedraal gewy aan die Teotokos in Moskou te bou soos die een in die hoofstad, Wladimir. Bouwerk het op 4 Augustus 1326 begin, en die kerk is op 4 Augustus 1327 voltooi en ingewy. In dié tyd het Moskou die hoofstad van die prinsdom Wladimir-Soezdal geword.

Teen die einde van die 15de eeu was die ou kerk vervalle en in 1472 het die Moskouse argitekte Kriftsof en Misjkin ’n nuwe katedraal begin bou. Twee jaar later, in Mei 1474, was die gebou amper klaar toe dit skielik inmekaartuimel tydens werk aan die hoofkoepel.

Ná die ramp het Iwan III Aristotele Fioravanti, ’n bekende argitek van Bologna, Italië, genooi om ’n nuwe kerk te ontwerp in die tradisie van Russiese argitektuur. Die Katedraal van die Mariahemelvaart in Wladimir is weer as model gebruik en Fioravanti het ’n ligte en ruim meesterstuk ontwerp wat die gees van die Renaissance gemeng het met Russiese tradisies. Die nuwe katedraal is in 1479 ingewy. Die binnekant is met muurskilderings beskilder en met talle ikone versier, onder meer die Teotokos van Wladimir. Die kerk het daarna as model gedien vir baie ander Russiese kerke.

In 1547 het die kroning van die eerste tsaar van Rusland, Iwan die Verskriklike, in die katedraal plaasgevind. Van 1721 af is die Russiese heersers hier gekroon. Die rituele inwyding van die Russies-Ortodokse metropoliete en patriarge het ook hier plaasgevind en hul grafte is ook hier.

Baie rampe het die katedraal in sy geskiedenis getref, onder meer brande in 1518, 1547, 1682 en 1737 en strooptogte deur die leërs van die Pools-Litause Gemenebes tydens die Tyd van Beroeringe in 1612. Tydens die Franse besetting van Rusland is dit gestoop en as ’n perdestal gebruik.

Die katedraal is tussen 1894 en 1895 en weer tussen 1910 en 1918 deeglik gerestoureer. Op 21 November 1917 is Tichon, die metropoliet van Moskou, hier ingehuldig as die eerste patriarg van die herstelde Patriargaat van Moskou. Ná die Russiese Rewolusie van 1917 het die Bolsjewiste al die kerke in die Moskouse Kremlin toegemaak en die katedraal het ’n museum geword. Met spesiale toestemming van Wladimir Lenin is die laaste Pasga in 1918 hier gehou.Die meeste van die katedraal se skatte is na die Kremlin se wapenmagasyn geskuif of oorsee verkoop.

Die gebou is in 1949/50, 1960 en 1978 opgeknap. In 1990, net ’n jaar of wat voor die verbrokkeling van die Sowjetunie, is die Oespenski-katedraal aan die Kerk terugbesorg vir periodieke kerkdienste.

Die Oespenski-katedraal het ses kolomme, vyf apsisse en vyf koepels. Dit is geskoei op die Katedraal van die Mariahemelvaart in Wladimir in die sin dat kalksteenstapelwerk op ’n groot skaal gebruik is. Dit het ’n hoë kalksteenbasis en is gebou van wit steenblokke. Vir die boonste deel van die gebou het Fioravanti spesiale stene laat maak wat groter as die Russiese standaardgrootte was; dit het die gewig verminder en gesorg vir slanker boogstutte. Die oostelike twee kolomme voor die apsisse is tipies Russies omdat enorme reghoekige oop steunpilare gebruik is, terwyl die orige vier eenvoudiger Korintiese kolomme is. Die dun vorm van hierdie kolomme dra baie by tot die ligte, ruim effek van die binnekant.

Binne word die kerk oorheers deur sy muurskilderings. Die groot ikoonmuur dateer van 1547, maar die boonste twee rye is latere byvoegings van 1626 en 1653/1654 onder patriarg Nikon. Benewens sy liturgiese doel, het die ikoonmuur ook gedien as ’n soort trofeemuur – Russiese tsaars sou die belangrikste ikone van die stede wat hulle verower het by die versameling voeg. Een van die oudstes, Ikone met die Borsbeeld van Sint Joris, dateer van die 12de eeu en is na Moskou gebring deur Iwan die Verskriklike ná die verowering van Weliki Nowgorod in 1561.




</doc>
<doc id="130133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130133" title="Ipatijef-klooster">
Ipatijef-klooster

Die Ipatijef-klooster (Russies: Ипатьевский монастырь, "Ipatijefski Monastir") is ’n klooster vir monnike aan die oewer van die Kostromarivier, net oorkant die stad Kostroma. Dit is omstreeks 1330 gestig deur ’n Tataar wie se manlike afstammelinge Boris Godoenof insluit. Dit is gewy aan Hypatios van Gangara.

In 1435 het Wasili II van Moskou vrede hier gesluit met sy neef Wasili Kosoi. In dié tyd was die klooster ’n bekende onderrigsentrum en dit is hier waar die weergawe van die Primêre Kronieke ontdek is wat nou bekend is as die Ipatijefse Kodeks.
Tydens die Tyd van Beroeringe in Rusland is die klooster in die Russiese lente van 1609 deur ondersteuners van Vals Dmitri II beset. In September van dié jaar is die klooster ná ’n lang beleg deur die Moskouse leër verower. Op 14 Maart 1613 is aangekondig Michail Romanof, wat saam met sy ma hier gebly het, sal die volgende tsaar van Rusland wees.

Die meeste van die geboue dateer van die 16de en 17de eeu. Die Drie-eenheidskatedraal is bekend vir sy ryklik versierde binnekant. ’n Kleiner kerk is deur die Sowjet-regering gesloop. ’n Privaat huis van Michail Romanof is op bevel van tsaar Aleksander II van Rusland gerestoureer, maar die egtheid van die gebou word bevraagteken.

Die Ipatijef-klooster is ná die Russiese Rewolusie van 1917 ontbind. Dit is deel van ’n historiese en argitektoniese bewaringsprojek, maar die owerhede het onlangs besluit om dit aan die Russies-Ortodokse Kerk terug te besorg, ondanks sterk teenkanting van museumamptenare.



</doc>
<doc id="130139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130139" title="Sopwith Salamander">
Sopwith Salamander

Die "Sopwith Salamander" was 'n Britse enkelsitplek, dubbeldekker vegvliegtuig wat ontwerp is as 'n grondaanvalsvliegtuig. Dit is net te laat in diens gestel om deel te wees van die Eerste Wêreldoorlog. Die eerste prototipe het op 27 April 1918 sy nooiensvlug voltooi. Amptelik is die vliegtuig die "Sopwith TF.2 Salamander" genoem. Die ontwerp was gebaseer op die Sopwith 7f.1 Snipe. Dit het ook oor twee gesinchroniseerde 0.303 Vickersmajiengewere beskik wat 1000 rondtes elk kon vuur. Die Constantinesco-rat is gebruik vir sinchronisasie. Daar was beskerming om die kajuit en brandstoftenks geplaas vir beskeming teen vuur vanaf landmagte. Dit kon ook vier 25-pond bomme onder die romp dra.

Grondaanvalsvliegtuie het 'n belangrike rol gespeel in die laaste jaar van die oorlog en daar was beplan om die "Salamander" op groot skaal te gebruik. Gevolglik is daar 'n bestelling vir 500 geplaas by Sopwith en 600 by vyf ander vervaardigers. Na die vredessluiting is alle kontrakte gekanselleer en slegs 102 vliegtuie is voltooi. Net 37 was in diens van die Koninklike Lugmag op 31 Oktober 1918 waarvan slegs twee in Frankryk was. Die vliegtuig is nog in 1919 vervaardig, waarvan een na die VSA geneem is vir studies.




</doc>
<doc id="130140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130140" title="Lippy Lipshitz">
Lippy Lipshitz

Israel lsaac (Lippy) Lipshitz (8 Mei 1903 – 17 Mei 1980) is een van Suid-Afrika se bekendste beeldhouers. Hy is in 1903 in Litaue gebore, maar die gesin het in 1908 na Suid-Afrika gekom. Van 1922 tot 1925 het hy aan die Kunsskool in Kaapstad gestudeer en is vroeg in sy twintigerjare deur Moses Kottler aangemoedig om beeldhoukuns te beoefen. Van 1925 tot 1926 was hy 'n assistent van H.V. Meyerowitz, maar is kort daarna na Parys om sy studies onder Antoine Bourdelle voort te sit. Hier het hy bevriend geraak met ander beeldhouers, soos Brancusi, en hy is ook deur die werk van Soutine en Chagall beïnvloed.

Ná vier jaar in Parys het hy in 1932 na Suid-Afrika teruggekeer. Net soos so baie ander kunstenaars wat gedurende die eerste paar dekades van die 20ste eeu in die buiteland gestudeer en na Suid-Afrika teruggekeer het met nuwe idees oor die kontemporêre kunsstromings in Europa, het Lippy Lipshitz se werk in Suid-Afrika nie baie gunstige kritiek gekry nie. Hy het nietemin sy kunsloopbaan voortgesit en hom ook op die grafiese kuns toegelê.

Sedert sy terugkeer tot in 1937 het hy 'n ateljee met Wolf Kibel gedeel. In 1938 was hy 'n stigterslid van die sogenaamde Nuwe Groep, 'n groep kunstenaars wat hulle daarvoor beywer het om nuwe kunsrigtings onder die aandag van Suid-Afrikaanse kritici en die publiek te bring.

In 1947 is Lippy Lipshitz vir 'n jaar na Engeland en Europa, waar van sy werk ten toon gestel is. In 1950 het hy senior lektor in beeldhoukuns aan die Michaelis-Kunsskool in Kaapstad geword, 'n pos wat hy tot 1963 beklee het. Daarná is hy as medeprofessor in die skone kunste aan die Universiteit van Kaapstad aangestel. Tussenin het hy verskeie reise na Europa onderneem. Lipshitz het in 1978 na Israel geëmigreer waar hy in 1980 oorlede is.

Lipshitz het van 'n groot verskeidenheid materiale gebruik gemaak, soos klei, hout, metaal, ivoor, graniet of been. Sy grafiese werk bestaan hoofsaaklik uit monotipes, houtsneë en etse. Sy openbare opdragte sluit in 'n graniet-gedenkteken vir die Duitse Setlaarsmonument in Oos-Londen, reliëfpanele vir onder meer die Provinsiale Biblioteek in Kaapstad en borsbeelde van openbare figure.

Lippy Lipshitz se werk is nie net in Suid-Afrika en in die buiteland ten toon gestel nie, maar ook in verskeie versamelings en museums opgeneem. 'n Erepenning is in 1964 deur die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns aan hom toegeken.



</doc>
<doc id="130141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130141" title="Joseph Lister">
Joseph Lister

Joseph Lister (1827–1912) was 'n Engelse snydokter wat beroemdheid verwerf het omdat hy asepsie in die operasiekamer ingevoer het, en die ontdekking van veral sy stoomkarbolspuit was van groot belang.

Daardeur het operasies baie veiliger geword en baie pasiënte wat andersins weens infeksies sou gesterf het, se lewens is gered. Hy het reeds in sy leeftyd vir sy werk erkenning ontvang, onder meer deur die toekenning van 'n baronskap.

In die vroeë vorige eeu was hospitaalsale oorvol, swak geventileer en onhigiënies. Medici was besorg oor die onrusbarende aantal mense wat aan infeksies, veral gangreen, gesterf het.

Gedurende hierdie tydperk is heelwat deurbrake op die gebied van die natuurwetenskap, veral die mediese wetenskap, gemaak. Louis Pasteur, chemikus van beroep, het byvoorbeeld bakterieë ontdek, terwyl Morton in die VSA swael-eter en Simpson in Edinburgh chloroform as narkosemiddels uitgevind het.

Die Engelse snydokter Joseph Lister het in dieselfde tyd geleef en gewerk. Hy het hom toegelê op die verbetering van die swak toestande in die hospitale en het heelwat eksperimente uitgevoer, wat onder andere tot die ontwerp van sy stoomkarbolspuit gelei het. Deur die gebruik daarvan het steriele operasietoestande moontlik geword.

Reeds voor Lister is antisepse al gebruik, hoewel dit in sy tyd eers algemeen aanvaar is. Die ou Grieke byvoorbeeld het wonde met wyn uitgespoel en weinig van hulle pasiënte het infeksies opgedoen. Alexander Gordon het reeds in 1795 siekekamers ontsmet en geëis dat dokters hulle hande moes was, terwyl Ignaz Semmelweis in 1844 deur middel van statistiese ontledings bewys het dat dokters self dikwels infeksies aan pasiënte oorgedra het.

Lister is op 5 April 1827 in Upston, Essex, as tweede seun van Joseph Jackson Lister en sy vrou, Isabella Harris, gebore. Lister se vader, 'n welgestelde wynhandelaar, was in sy vrye tyd amateur fisikus en het dikwels met mikroskope gewerk. Hy het selfs 'n mikroskoop uitgevind wat tot die moderne achromatiese mikroskoop gelei het en is daarvoor vereer met lidmaatskap van die Royal Society. Die achromatiese mikroskoop bevat 'n sisteem van lense waardeur beelde sonder gekleurde rande gevorm word.

Lister het 'n groot deel van sy onderrig van sy ouers ontvang, veral van sy vader, wat hom geleer het om die mikroskoop te gebruik. Sy formele skoolopleiding het hy in 2 Kwakerskole ontvang, waar baie klem gelê is op die natuurwetenskappe, hoewel hy ook 'n goeie opleiding in die klassieke tale ontvang het.

In 1844 het hy hom by die pas gestigte University College in Londen vir 'n graad in die Lettere laat inskryf. In Oktober 1848 is hy by die mediese fakulteit ingeskryf, waar hy hom as briljante student onderskei en in 1852 sy graad met lof behaal het. Ná sy studies is hy tot die Royal College of Surgeons toegelaat en het hy huisarts by die University College Hospital geword. In 1853 het Lister die belangrikste leermeester in snykunde van daardie tyd, dr. James Syme, se assistent in Edinburgh geword. Op 23 April 1856 is Lister met Syme se oudste dogter, Agnes, getroud. Die huwelik was kinderloos maar Agnes Lister het haar as haar man se beste en getrouste assistente bewys.

In 1859 is die gesogte professoraat in snykunde aan die Universiteit van Glasgow uit 7 aansoekers aan Lister toegeken. Nadat die Glasgow-hospitaal 'n nuwe chirurgiese vleuel aangebou het in die hoop dat na-operatiewe infeksies sou afneem, is Lister in Augustus 1861 as snydokter hier aangestel. Die sterftesyfer het egter net so hoog soos voorheen gebly en Lister het besluit om met eksperimente in antisepse te begin.

Die jaar 1869, toe Lister Syme as professor in snykunde in Edinburgh opgevolg het, het 'n tydperk in sy lewe ingelui waarin hy erkenning vir sy werk begin kry het. Van oral uit Europa het studente en ander belangstellendes sy klinieke besoek.

Ses jaar later, in 1875, het Lister 'n suksesvolle toer deur Duitsland onderneem en 'n jaar later is hy entoesiasties in Boston en New York ontvang. Sy erkenning was egter nog nie algemeen nie, en toe hy in 1877 professor in snykunde aan King's College in Londen geword het, het hy besef dat die meeste teenkanting van sy landgenote gekom het. Uiteindelik het hy egter selfs hierdie strawwe verset oorkom, en in 1883 is hy selfs tot die adelstand verhef. Hy het die titel van baron ontvang en in 1897 het hy die titel Baron Lister van Lyme Regis verwerf. In 1894 het 'n groot eer hom te beurt geval toe hy voorsitter van die Royal Society geword het, en in 1902 het hy een van die 12 oorspronklike lede van die Order of Merit geword.

Die "British Institute of Preventive Medicine", wat later as die Lister Institute bekend geword het, is in 1891 deur Lister gestig. Hier word vandag nog eksperimente oor die oorsake van siektes gedoen.

Lister se groot bekommernis as medikus was die groot aantal pasiënte wat weens wondinfeksie gesterf het. Ondanks pogings om die getal te verminder, het ongeveer 45% van alle gevalle van been amputasies nog steeds gesterf.

Lister het hom gevolglik in alle erns aan eksperimente in antisepse gewy. Hy het op die hoogte gebly van nuwe mediese uitvindings, en omdat hy Frans en Duits magtig was, kon hy met sy oorsese kollegas, onder andere Louis Pasteur, korrespondeer.

Lister se vroeëre publikasies het veral oor die stolling van bloed en die eerste stadia van infeksie gehandel. Tot in daardie stadium is geglo dat infeksie deur "slegte" lug veroorsaak word, maar Lister het gespekuleer dat infeksie deur die een of ander soort stuifmeelagtige stof veroorsaak is, en hiermee was hy baie na aan die waarheid.

In 1865 het hy met Louis Pasteur se teorie oor bakterieë kennis gemaak. Pasteur het beweer hy kan eksperimenteel bewys dat mikroörganismes infeksies en siektes vooroorsaak. Lister het Pasteur se teorie aanvaar en self ook eksperimente in hierdie verband gedoen. Lister het die aanvaarde teorie van sy tyd, naamlik dat wondinfeksie deur besmette lug veroorsaak word, verwerp op grond van Pasteur se bevinding dat kieme oral, selfs in die liggaam, voorkom en het na metodes gesoek om kieme te vernietig en die snykunde sodoende meer higiënies te maak. Om dit te bereik , het hy karbolsuur begin gebruik om die wond skoon te hou terwyl hy geopereer het. Vir hierdie doel het hy die stoomkarbolspuit ontwerp, wat hy vir die eerste keer op 12 Augustus 1865 suksesvol gebruik het. Lister het ook geëis dat dokters hul hande voor 'n operasie was en hul instrumente steriliseer.

Tussen 1865 en 1869 het die sterftes as gevolg van beenoperasies van 45 % tot 15 % gedaal in die mansaal waar Lister gewerk het. Later het Lister karbolsuur deur ander sterilisasiemiddele vervang, hoewel hy steeds sure gebruik het. Eers 'n hele aantal jaar later het hy besef dat ook hitte vir sterilisasie gebruik kon word. Omdat Lister deur sy ontdekkings asepse moontlik gemaak het, kon veilige operasies op inwendige organe gedoen word.

Lister het egter steeds met teenkanting teen sy metodes te doen gehad, veral in Engeland en die VSA, maar hy het dit met geduld beveg. Billroth, in daardie stadium die beroemdste chirurg in Oostenryk, het in 1864 'n betoog teen hom gepubliseer. Die meeste snydokters wou 'n duidelike bewys hê dat antisepse werklik 'n vooruitgang op mediese gebied was.

Lister kon hierdie bewys in 1877 lewer toe hy professor by King's College in Londen geword het. Hy het naamlik op 26 Oktober 1877 'n revolusionêre operasie uitgevoer toe hy 'n gebreekte knieskyf opgebind het. Voorheen was dit 'n gevaarlike operasie wat heel wat menselewens geëis het, maar deur antiseptiese middels te gebruik, het Lister 'n groot sukses van die operasie gemaak. Die wêreld was verplig om te aanvaar dat sy metodes operasies veiliger gemaak het. Selfs Billroth was uiteindelik oortuig van die waarde van Lister se antisepse en daardeur kon hy self ook 'n aantal operasietegnieke verbeter.

'n Operasie deur Lister het soos volg verloop: Lister, sy assistentchirurg, sy instrumenteklerk, die karbolspuit-operateur (wat vir die duur van die operasie aanhoudend karbol moes spuit) en die narkotiseur was saam in die operasiesaal. Die operasietafel was 'n gewone kombuistafel. Alle instrumente is vooraf sorgvuldig gesteriliseer en die stilette is vir skerpte getoets, sodat weefsels nie onnodig beskadig sou word nie. Waar die sny gemaak moes word, is karbolsuur gespuit. Daarna is chloroform as narkose toegedien, maar die toediening is dadelik gestaak as die pasiënt se asemhaling onreëlmatig geword het of as hy te vinnig aan die slaap geraak het. Lister het, anders as die meeste van sy tydgenote, tydens 'n operasie nooit oorhaastig te werk gegaan nie. Ná die operasie het hy sy pasiënte self versorg en gekalmeer, omdat hy gevind het dat dit baie teen operasieskok gehelp het – verbasende insig vir die tyd

Behalwe 'n snydokter wat verskeie nuwe operasietegnieke ontwikkel het, was Lister ook 'n groot bakterioloog. Hy het 'n goeie geheue vir detail gehad en kon jare ná 'n proefneming nog die resultate onthou en toepas. Hy het nooit uitspraak gelewer voordat hy sy hipoteses kon bewys nie. Daar word byvoorbeeld vertel dat hy eendag op pad na 'n pasiënt met bloedvergiftiging 'n ingewing gekry het oor 'n probleem in verband met die stolling van bloed. Hy het sy idee onmiddellik by 'n slagter in die nabyheid getoets met 'n kalf wat hulle geslag het – en met behulp van dié inligting kon hy sy pasiënt se lewe red.

Behalwe sy grootste ontdekking, naamlik die gebruik van antiseptiese middels, was hy verantwoordelik vir die gebruik om wonde toe te werk met dermsnaar, wat uiteindelik deur die weefsel geabsorbeer word, en nie meer met sy, wat dikwels infeksie veroorsaak het, nie. Hy het ook nuwe verbande ontwerp en verskeie instrumente verbeter.

Lister was nie slegs 'n dokter wat pasiënte behandel het nie. Hy was ook 'n besondere mens wat altyd simpatiek teenoor sy pasiënte gestaan het. By mediese studie het die klem vir hom nie op eksamens geval nie, maar wel op die pasiënte self en op die dokter se houding teenoor sy pasiënte, aangesien die pasiënte se gees vir hom net so belang rik soos sy liggaam was. Volgens hom was eksamens slegs struikelblokke wat oorkom moes word sodat die werklike praktiese opleiding kon begin.

Lister het in 1893, 'n jaar ná sy vrou se dood, as chirurg uitgetree. Op 10 Februarie 1912 is hy in Walmer, Kent, dood ná 'n paar jaar van feitlik volkome doofheid en blindheid. Ná sy dood is Lister in 'n artikel van die "Royal College of Surgeons" in Engeland bestempel as 'n buitengewone mens wat die snykunde verander het van 'n gevaarlike tot 'n veilige praktyk. Die publiek het daarop aangedring dat hy in die Westminster-abdy begrawe moes word, maar omdat Lister langs sy vrou, wat hom in alle lewensituasies bygestaan het, begrawe wou word, is slegs die begrafnisdiens self in die abdy gehou. Mense uit alle stande was teenwoordig om hul laaste hulde aan hom te bring.




</doc>
<doc id="130146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130146" title="Ernst Mach">
Ernst Mach

Ernst Mach (Brno, 18 Februarie 1838 – Vaterstetten, 19 Februarie 1916) was 'n Oostenrykse natuurkundige en filosoof. Hy is bekend vir sy bydraes tot die natuurkunde, soos die Mach-getal en sy studie van skokgolwe. As wetenskapsfilosoof het hy 'n groot invloed op die logiese positivisme. Hy het kritiek op die -abstrakte- absolute ruimte van Isaac Newton en was as ondersteuner van relatiwiteit 'n voorloper van die relatiwiteitsteorie van Albert Einstein.

Mach studeer in die wiskunde en natuurkunde aan die Universiteit van Wene. Hy werk vanaf 1864 aan die Universiteit van Graz, word in 1867 hoogleraar in eksperimentele natuurkunde in Praag en in 1895 hoogleraar filosofie in Wene.

Mach bewys eksperimenteel die Doppler-effek in liggolwe in 1861 en vloeistofgolwe in 1878. Die metodes van Mach vind toepassing in die astrofisika, waar dit nog steeds gebruik word om via die rooiverskuiwing, die snelheid van hemelliggame ten opsigte van die aarde vas te stel. Ook lewer hy 'n bydrae tot die optika, waar die "lyne van Mach of bande van Mach" gesien kan word op skaduwee rande. Dit is "n optiese illusie.

Mach doen ook belangrike werk op die gebied van die wetenskapsfilosofie, en skryf oor die geskiedenis van die natuurwetenskappe. Ook skryf hy handboeke vir die natuurkunde.

Mach wil die empiriese wetenskappe suiwer van metafisiese verontreinig en die empiriese inhoud van wetenskaplike kennis ondersoek. Hy probeer wetenskaplike begrippe te herlei tot die psigologiese gewaarwording van mense. Die wêreld bestaan uit ‘n geheel van gewaarwordinge wat saamgestel word uit elemente soos kleur, geluide, warmte, ens. Alle kennis kan gereduseer word tot hierdie gewaarwordinge volgens Mach. Om ons kennis ekonomies in te rig, gebruik ons ook begrippe wat nie regstreeks aansluit by ons gewaarwording nie.

Byvoorbeeld die begrip "stoel" sluit nie aan by die gewaarwording daarvan nie, want daarin tref ons alleen die elemente kleur en hardheid aan. Die begrip "stoel" is volgens Mach dan ook 'n konstruksie, 'n ekonomiese ordening waarin ervarings saamgevat word. Wat vir die begrip stoel geld, gaan volgens Mach ook vir wetenskaplike kennis geld. Wetenskaplike wette is volgens Mach nie anders as ekonomiese samevattinge van gewaarwordinge nie. Uiteindelik word Mach met dieselfde probleme gekonfronteerd as die empiriese psigologie. Waar en hoe word algemene uitsprake (wette) gekonstrueer?

Aan Mach word 'n aantal beginsels toegeskryf wat voortspruit uit sy ideaal vir fisika teorievorming, tans genoem machiaanse fisika, naamlik:

Dit laatste beginsel is by name deur Albert Einstein as dié beginsel van Mach gekies. Dit is deur Einstein aangehaal as een van die drie beginsels wat ten grondslag lê van die algemene relatiwiteitsteorie. In 1930 verklaar hy dat "dit geregverdig is om Mach te beskou as die voorloper van die algemene relatiwiteitsteorie", hoewel Mach, Einstein se teorie verwerp. Einstein was daarvan bewus dat sy teorieë nie alle beginsels van Mach vervul nie.





</doc>
<doc id="130147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130147" title="Epog">
Epog

'n Epog is 'n bepaalde tydperk:


</doc>
<doc id="130149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130149" title="2008 Britse Grand Prix">
2008 Britse Grand Prix

Die 2008 Formule Een Britse Grand Prix is op 6 Julie 2008 op die Silverstone-renbaan in Silverstone, Brittanje gehou. Dit was die negende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Lewis Hamilton in 'n McLaren-Mercedes gewen.


</doc>
<doc id="130150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130150" title="2008 Duitse Grand Prix">
2008 Duitse Grand Prix

Die 2009 Formule Een Duitse Grand Prix het op 20 Julie 2008 op die Hockenheim-renbaan in Duitsland plaasgevind. Dit was die tiende wedren van die kampioenskapseisoen.

Die ren is deur Lewis Hamilton in 'n McLaren-Mercedes gewen, wat ook vanaf die voorste plek weggespring het. Die Brasiliaanse Renaultbestuurder Nelson Piquet Jr. was tweede. Sy landgenoot Felipe Massa was derde in 'n Ferrari.


</doc>
<doc id="130164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130164" title="Etrich Taube">
Etrich Taube

Die Etrich Taube (Duif) is 'n Duitsland monovlerk vliegtuig wat ook as vegvliegtuig en bomwerper gebruik is toe die Eerste Wêreldoorlog uitgebreek het. Die vliegtuig het sy nooiensvlug in Julie 1910 voltooi. Die ontwerper van die "Taube", Igo Etrich, het reeds op 20 Julie 1909 sy eerste nooiensvlug aangepak en suksesvol voltooi met 'n ander ontwerp. Later in 1910 het Etrich vervaardigings lisensies met Lohner van Oostenryk en Rumpler van Duitsland onderhandel. Rumpler het die meeste van die vliegtuie vervaardig tot die uitbreek van die oorlog.

Toe die oorlog uitbreek op 4 Augustus 1914 was die "Taube" reeds in gebruik deur die lugmagte van die Italië, Duitsland en Oostenryk-Hongarye. Dit was merendeels gebruik vir verkennning en opleiding; baie van Duitsland se latere bobaasvlieëniers het leer vlieg met die "Taube". "Taube's" in privaat besit was opgekomandeer vir militêre gebruik en 'n grootskaalse produksie program was begin.

Op daardie stadium het dr. Etrich sy kopieregte van die ontwerp opgegee en eenhede was gebou in Duitsland deur Albatros, D.F.W., Gotha, Halberstadt, Jeannin, Kondor, Krieger, L.V.G., Lübeck-Travemünde en Rumpler se fabrieke. Dr. Etrich het kragte saamgesnoer met Gottfried Krüger vroeg in 1914 om die maatskappy "Brandenburgische Flugzeufwerke G.m.b.H." te stig. Daar was ongeveer 500 "Taube's" in Duitsland gebou; daardie deur D.F.W. en Jeannin het bekend gestaan as "Stahltauben" omrede hulle raamwerk van staal vervaardig was.

'n Verskeidenheid motors is gebruik vir die Duits vervaardigede eenhede; hulle kapasiteit het gewissel van 70 tot 120 perdekrag. Die gewildste motors was die "Mercedes"-motor 100 perdekrag en die "Argus"-motor van 120 perdekrag.

Die twee weergawes in die Oostenryk-Hongaarse lugmag was gebou deur Lohner; die A.I was toegerus met die Austro-Daimler motor van 85 perdekrag met oorhoofse verkoeler en die A.II met die Austro-Daimler motor van 120 perdekrag met verkoeler voor.

In Augustus 1914 het "Taube" reeds waarde toegevoeg; tydens 'n verkenningstog het die Duitsers die Russiese gewaar in hulle opmars wat gelei het tot die Slag van Tannenberg. Later in dieselfe maand het Luit. von Hiddesen die "Taube" gebruik om klein bommetjies op Parys te laat val.

Die "Taube" was 'n stabiele vliegtuig met positiewe vlieg kenmerke; dit was reeds vier jaar oud toe die oorlog uitgebreek het en tog was sy vermoë nie te sleg nie. Dit het egter beperkinge gehad ten opsigte van hantering en kon geen wapens dra nie; daar was geen voorsiening daarvoor gemaak nie. Die vlieëniers het opmekaar geskiet met rewolwers of gewere. Dit was verouderd teen die lente van 1915, onttrek vanaf die front en was nog slegs vir 'n kort tydperk vir opleiding gebruik.




</doc>
<doc id="130168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130168" title="Urologie">
Urologie

Urologie (uit Grieks οὖρον "ouron" "urine" en -λογία "-logia" "studie van") is die mediese studie van die urienwegstelsel en die manlike voortplantingsorgane. Organe binne die bestek van urologie sluit in die niere, byniere, die ureter, urienblaas, uretra en die manlike voortplantingsorgane (testes, newetestes, saadbuis, saadblaas, prostaat, en penis). 'n Deskundige op die gebied van urologie word 'n uroloog genoem.


</doc>
<doc id="130169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130169" title="Kardiologie">
Kardiologie

Kardiologie is dié mediese wetenskap wat betrekking het op die hart en sy funksionering. 'n Spesialis op die gebied van kardiologie word 'n kardioloog genoem.


</doc>
<doc id="130170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130170" title="Ortodonsie">
Ortodonsie

Ortodonsie is 'n afdeling van die tandheelkunde wat fokus op die regbuig van onreëlmatige groeiende tande. 'n Spesialis in ortodonsie is 'n ortodontis.

Die geskiedenis van ortodonsie hou sterk verband met die geskiedenis van tandheelkunde vir meer as 2000 jaar.


</doc>
<doc id="130171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130171" title="Ortopedie">
Ortopedie

Ortopedie is 'n vertakking van die geneeskunde wat fokus op aandoenings en beserings van bene, gewrigte, spiere, tendons en ligamente. 'n Spesialis in ortopedie is 'n ortopeed.

Ortopediese chirurgie is die tak van chirurgie wat verband hou met toestande van die muskuloskeletale stelsel. Ortopediese chirurge gebruik beide chirurgiese en nie-chirurgiese metodes om muskuloskeletale trauma, ruggraatsiektes, sportbeserings, degeneratiewe siektes, infeksies, gewasse en aangebore afwykings te behandel. 

Nicholas Andry het die woord in Frans as "" afgelei van die antieke Griekse woorde ὀρθός "orthos" ( "korrek", "reguit") en παιδίον "paidion" ( "kind"), self gepubliseer in "Orthopedics" (vertaal as "Orthopædia: Of die kuns van regstelling en voorkoming van deformiteite in kinders" ) in 1741. Die woord is geassimileer in Engels as "ortofedika"; Die ligatuur "æ" was algemeen in daardie era vir "ae" in Grieks- en Latynsgebaseerde woorde. Alhoewel, soos die naam aandui, is die dissipline aanvanklik ontwikkel met aandag aan kinders. Die korreksie van rugmurg- en beendeformiteite in alle lewensfases het uiteindelik die hoeksteen van die ortopediese praktyk geword. 

Baie ontwikkelings in ortopediese chirurgie het as gevolg van ervarings tydens oorlogstyd gelei. Op die slagvelde van die Middeleeue is die beseerdes behandel met verbande wat in perde se bloed geweek is, wat droog geword het om 'n stywe, maar onhigiëniese spalk te vorm. 

Jean-André Venel het in 1780 die eerste ortopediese instituut gestig, wat die eerste hospitaal was wat toegewy was aan die behandeling van kinders se skeletale misvormings. Hy het die klubvoetskoen ontwikkel vir kinders wat met voetvervormings gebore is en verskeie metodes om kromming van die ruggraat te behandel. 

Vooruitgang in chirurgiese tegniek gedurende die 18de eeu, soos John Hunter se navorsing oor tendongenesing en Percival Pott se werk op ruggraatvervorming, het die reeks nuwe metodes beskikbaar vir effektiewe behandeling gestaag toegeneem. Antonius Mathijsen , 'n Nederlandse militêre chirurg, die uitvinder van gegote gips in 1851. Tot en met die 1890's was ortopedie egter nog 'n studie beperk tot die regstelling van misvorming by kinders. Een van die eerste chirurgiese prosedures wat ontwikkel is, was perkutane tenotomie. Dit het betrekking op die sny van 'n pees, oorspronklik die Achilles-tendon, om te help om misvormings te behandel saam met spanning en oefeninge. In die laat 1800's en die eerste dekades van die 1900's was daar aansienlike kontroversie oor die vraag of ortopedie chirurgiese prosedures hoegenaamd moet insluit. 

Voorbeelde van mense wat die ontwikkeling van moderne ortopediese chirurgie bevorder het, is Hugh Owen Thomas, 'n chirurg van Wallis en sy neef, Robert Jones. Thomas was op jong ouderdom geïnteresseerd in ortopedie en beenbepaling en het na die stigting van sy eie praktyk die veld uitgebrei na algemene behandeling van fraktuur en ander muskuloskeletale probleme. Hy het gepleit vir rus as die beste middel vir frakture en tuberkulose en het die sogenaamde 'Thomas Splint' geskep om 'n gebroke femur te stabiliseer en infeksie te voorkom. Hy is ook verantwoordelik vir talle ander mediese innovasies wat almal sy naam dra: 'Thomas se kraag' om tuberkulose van die servikale werwelkolom te behandel, 'Thomas's maneuver', 'n ortopediese ondersoek na die breuk van die heupgewrig, die Thomas-toets, misvorming deurdat die pasiënt plat in die bed lê, 'Thomas se moersleutel' vir die vermindering van frakture, sowel as 'n osteoklast om bene te breek en te herstel. 

'n Ernstige aangebore afwyking wat nie dikwels oorkom nie, is osteogenesis imperfecta (onvolmaakte beenvorming). Die vorming van die been is versteur, met die gevolg dat die geringste stamp of ander tipe besering die been laat breek. 

Pasiënte wat aan hierdie siekte ly, is dikwels doof. Die oorsaak hiervan is onbekend en die siekte kan nie genees word nie. Die aangebore afwyking wat die meeste voorkom, is aangebore heupontwrigting. Weens ontwikkelingstoornisse van die heupgewrig tree 'n spontane ontwrigting in, met die gevolg dat die kop van die dybeen verkeerd uitgroei. Indien die afwyking nie behandel word nie, begin die kind eers laat in sy lewe loop en dan ook slegs waggelend. 

Later tree 'n verkorting van die bene in en die bobene vou na binne (coxa valga). Hoe langer daar met behandeling gesloer word, hoe kleiner word die kanse op volledige herstel, en derhalwe word daar vandag reeds direk na geboorte asook tydens latere besoeke aan klinieke gelet op die aanwesigheid van aangebore heupontwrigting. Dit is dikwels moeilik om tydens die eerste paar lewensmaande ŉ diagnose te maak omdat geen ontwrigting nog in hierdie stadium plaasgevind het nie. 

Ontwrigting kan in hierdie stadium ook nog maklik voorkom word deur die kind se bene oopgesprei te hou, byvoorbeeld met 'n kussing. Indien ontwrigting eenmaal ontstaan het, kan die jong kind behandel word deur die onderlyf en been in gipsverband te plaas nadat die dybeenkop eers in die potjie teruggedwing is. Die gips, wat die bene in 'n uitgespreide toestand hou, moet 1 tot 1 % jaar aangehou word. As die afwyking egter eers in die kleuterstadium ontdek word, is 'n operasie nodig. 

Hier word byvoorbeeld die bokant van die heuppotjie deur middel van kunsplastiek so ver na onder verleng dat die dybeenkop nie meer kan uitglip nie. 'n Dergelike operasie, naamlik die konstruksie van 'n funksionele gewrig in die geheel, kan ook uitgevoer word. By volwassenes kan die heupgewrig alleenlik deur middel van 'n operasie gefikseer word. Die gewrig self kan dus nie meer funksioneer nie, maar dit veroorsaak ook geen pyn meer nie. 'n Ander metode is om die dybeen deur te saag en dan in die gewenste stand te laat aangroei. Die teenoorgestelde toestand van coxa valga, bekend as coxa vara, kom ook voor. Die dybeen is dan na buite gedraai en die pasiënt loop wydsbeen. 

Ook hierdie aandoening kan 'n aangebore afwyking wees, maar dit is meestal die gevolg van ŉ ongeluk. Die behandeling hang af van die oorsaak. 'n Afwyking by die knieë kom by verskillende pasiënte voor. As die knieë na binne vou en die onderbeen na buite, word van x-bene (genu valgum) gepraat. As die afwyking net aan die een kant voorkom, is dit meestal die gevolg van 'n ongeluk. Omdat artrose (ŉ degeneratiewe aandoening) deur die foutiewe belasting van die kniegewrig bevorder word, is 'n operasie (osteotomie) in sommige gevalle nodig. 

By kinders kom die verskynsel dikwels aan albei kante voor, maar dit verdwyn meestal spontaan. By o-bene (genu varum) is die knie na buite gerig en die onderbeen na binne. Dit is 'n aangebore afwyking wat eers tydens die groeiproses, gedurende puberteit, na vore kom. 'n Voorbeeld hiervan is idiopatiese skoliose, waartydens daar weens onbekende oorsake ŉ sywaartse verkromming van die werwelkolom intree. Die behandeling word bepaal deur die mate van gevorderdheid en ernstigheid van die aandoening. 

By 'n jong pasiënt kan verbetering verkry word deur die aanbring van 'n gipskorset. 'n Operasie wat relatief gereeld uitgevoer word, is die waar die werwelkolom permanent gefikseer word (spondilosindese). Die drastiese kuur word gewoonlik eers op so ŉ hoë ouderdom as moontlik toegepas. 'n Rugprostese word dan gewoonlik voorgeskryf. Dit rus op die bekkenbene en ondersteun die ken. Hierdeur bly die werwelkolom gestrek. Indien die buiging in die borsgedeelte van die werwelkolom te sterk na agter plaasvind (kifose), onstaan 'n boggel. Die boggel is boogvormig (gibbus arcuatus) as 'n aantal opeenvolgende werwels afwykend vertoon. Die vorm kom onder andere voor by ragitis, osteoporose (ontkalking van die skelet) en as 'n ouderdomskwaal. 

'n Spits boggel (gibbus angularis) ontstaan as gevolg van 'n aandoening van slegs enkele werwels, soos wat die geval is by kanker of tuberkulose. Omdat die borskas ook vergroei, kom probleme met asemhaling asook longprobleme dikwels voor. In sommige gevalle kom ŉ sywaartse verkromming van die werwelkolom saam met 'n oordrewe agterwaartse kromming voor. Dit staan dan bekend as kifoskoliose.

Die klagte waarmee 'n ortopeed die meeste gekonfronteer word, is ongetwyfeld rugpyn. Die klagte spruit meestal uit 'n verworwe afwyking, byvoorbeeld weens 'n ongeluk of 'n verkeerde liggaamshouding. Die vasstelling van die oorsaak is die werk van die ortopeed; die behandeling van die probleem is egter die werk van ŉ fisioterapeut. Die behandeling van voetafwykings vorm 'n belangrike onderafdeling van ortopedie. In die geval van ernstige, nie-geneesbare voetmisvormings kan spesiale skoene vir die pasiënt se voete deur 'n ortopediese skoenmaker gemaak word. 

Hierdeur kan die klagte verminder word en die afwyking is gewoonlik dan ook minder opvallend. 'n Voetafwyking wat baie gereeld voorkom, is die van 'n afgesakte voetbrug of platvoet (pes planus). Daar word onderskei tussen 'n afgesakte middelvoet en ŉ afgesakte voorvoet. In die eerste geval is die buiging van die voet in die lengteas te gering. Die voet en die enkel word hierdeur abnormaal belas, met 'n gevolglike vroeë artrose in die gewrigte en gepaardgaande pyn. By die ander geval is die oorkruisgeboënheid van die voet te min. 

Die probleem ontstaan gewoonlik as gevolg van die dra van skoene waarvan die hakke te hoog is. Afgesien van moegheid, pynlike geswel en hinderlike asook onooglike eelte op die voete kan die voete ook verder misvorm word. Die dra van ondersteunende (opgeboude) skoene bied gewoonlik 'n oplossing. Soms moet 'n operasie uitgevoer word. By 'n holvoet is die lengte-verlopende buiging van die voet abnormaal hoog. Die dra van aangepaste skoene kan die oorbelading van die voorvoet en hak voorkom. 

Dikwels word 'n ortopeed in ŉ vroeë stadium geraadpleeg oor die een of ander traumatiese letsel aan die bewegingsapparaat. 'n Voorbeeld hiervan is die voetbal (rugby)knie. Die kraakbenige menuskus kan deur 'n verkeerd uitgevoerde draaibeweging van die kniegewrig beskadig word. Die gevolg is 'n pynlike, opgeswelde knie, waarvan die beweging aansienlik beperk is (die knie is gewoonlik gesluit). Die enigste behandeling is die chirurgiese verwydering van die kraakbeen in die kniegewrig. 

Die gevolge van ongevalleletsels, soos met pseudo-artrose, vergroeide beenbreuke of spierpese wat tydens genesing te kort gegroei het, vorm 'n verdere belangrike werkterrein van die ortopeed. Pseudoartrose kan deur middel van osteosintese (letterlik die samevoeging van bene) behandel word. 'n Aantal operasietegnieke word onder hierdie term saamgevat. Metaalskroewe, -penne en -plate word gebruik om die dele onbeweeglik ten opsigte van mekaar te hou sodat genesing kan plaasvind. 

Afwyking van die skouergordel en -gewrig wat ortopediese hulp vereis, is meestal die gevolg van ongevalleletsels wat nie goed genees nie. Aangebore defekte of rumatiese aandoeninge kom egter ook voor. 'n Skouerafwyking wat moontlik aangebore is, is skouerontwrigting wat herhaaldelik voorkom. Daar bestaan egter enkele operasietegnieke waarvolgens 'n skouergewrig funksioneel herstel kan word. 'n Ortopeed bly ook voortdurend besig met die operatiewe aanbrenging van prostese in die plek van misvormde gewrigte, byvoorbeeld heup-, knie- en vingergewrigprostese by chroniese rumatiek. 

Verkorte spierpese word behandel deur die pees deur te sny (tenotomie), waarna dit gerek (verleng) word. Indien die spierpees uitgeskakel moet word, kan die pees of deurgesny, of vasgewerk word (tenodese).

Baie ortopediese chirurge verkies om verdere opleiding, of genootskappe te doen, na afloop van hul aanvanklike opleiding. Genootskapopleiding as 'n ortopediese subspesialis duur tipies een jaar (soms twee) en het soms 'n navorsingskomponent betrokke by die kliniese en operatiewe opleiding. Voorbeelde van ortopediese opleiding met spesialiteite is: 




</doc>
<doc id="130172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130172" title="Good King Wenceslas">
Good King Wenceslas

Good King Wenceslas is 'n tradisionele Engelse kerslied wat oor 'n Boheemse koning se liefdadigheid handel, maar - in teenstelling met die meeste ander kersliedjies - nie eksplisiet na die geboorte van Jesus Christus verwys nie. Die legende van "Goeie Koning Wenceslaus" het sy oorsprong in die lewe van Sint Wenceslaus I, hertog van Boheme ("Svatý Václav" in Tsjeggies, 907–935, en tans die beskermheilige van Tsjeggië), wat ondanks strawwe winterweer op 26 Desember, die dag waarop die fees van die Christelike martelaar Sint Stefanus gevier word, 'n reis onderneem het om aalmoese aan armes te gee. Sy skildknaap dreig om deur die koue oorweldig te word, maar volg uiteindelik die koning se voetspore, stap vir stap, deur die diep sneeu.

Die lied se lirieke is in 1853 deur die Engelse liedskrywer John Mason Neale (1818−1866) in samewerking met sy musiekredigeerder Thomas Helmore geskryf en nog in dieselfde jaar in "Carols for Christmastide" ("Kersfeesliedjies") gepubliseer. Neale se lirieke is getoonset met die melodie van 'n 13de eeuse lentelied, "Tempus adest floridum" ("Die blommetyd nader"), wat vir die eerste keer in 1582 in die Finse sangbundel "Piae Cantiones" verskyn het.



</doc>
<doc id="130173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130173" title="Wet van die drie fases">
Wet van die drie fases

Die wet van die drie fases is 'n begrip in die filosofie.

Die wet word geformuleer deur Auguste Comte – 'n denker wie beskou word as die grondlegger van die sosiologie as 'n wetenskaplike dissipline. Die wet vorm in werklikheid 'n meer gedetailleerde ontwikkeling van die positiwistiese gedagtegoed van sy leermeerster Claude Henri de Rouvroy, (graaf van) Saint-Simon. Die wet gaan uit van die positiwistiese "wet van die vooruitgang", en het betrekking op die evolusie van die menslike denke. Dit verloop volgens Comte in drie fases:

1. Die teologiese stadium, waarin die verklaring vir verskynsel gesoek word in bonatuurlike kragte.

2. Die metafisiese stadium, waarin bonatuurlike verklarings vervang word deur abstrakte begrippe sodat Siel en Rede as verklaringsgrond oorbly, soos by Thomas Hobbes en Sigmund Freud.

3. Die positiewe stadium, waarin verskynsels verklaar word deur ander verskynsels. Mens gaan op soek na verhoudige tussen die verskynsels, wat mens dan in wette probeer te giet. Comte sien hierin n programmatieseverklaring vir die sosiologie as wetenskap.

Volgens Comte, bied hierdie wet bonop die basis vir 'n rangskikking van die wetenskappe. Die indeling berus dan op die beginsel van afnemende algemeenheid en toenemende ingewikkeldheid. Die eenvoudigste en mees abstrakte wetenskappe (die wiskunde is hier die voorbeeld by uitstek) bereik die eerste die positiewe stadium, gevolg deur wetenskappe wat in toenemende mate kompleks en konkreet is. Comte beskou die sosiologie om die rede as die sluitstuk van alle wetenskappe.

Hy word algemeen as die stigter van die positivisme beskou: 'n wetenskap wat 'n antwoord wil bied aan alle waarom-vrae (godsdienstig) en alle hoe-vrae (wetenskap) deur hierdie vrae aan mekaar gelyk te stel.



</doc>
<doc id="130180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130180" title="Willie Toweel">
Willie Toweel

Willie Michael Toweel (6 April 1934 – 25 Desember 2017) was 'n Suid-Afrikaanse bokser wat 'n bronsmedalje by die Olimpiese Somerspele 1952 in Helsinki in die vlieggewigafdeling gewen het. Hy het ook Suid-Afrikaanse titels in vier ander gewigsafdelings gewen: kapok-, veer-, lig- en weltergewig. Hy was die broer van Vic Toweel, 'n voormalige wêreldkampioen.



</doc>
<doc id="130182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130182" title="Dillyn Leyds">
Dillyn Leyds

Dillyn Yullrich Leyds (gebore 12 September 1992 in Somerset-Wes, Suid-Afrika) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler, wat tans Superrugby vir die Stormers speel. Hy kan op heelagter, losskakel of vleuel speel.


Leyds het sy opvoeding aan die "Western Province Preparatory School" ontvang en ook skoolgegaan by "Bishops College" in Kaapstad, waar hy vir hul Eerste XV rugbyspan gespeel het in 2009 en 2010, saam met spelers soos Nizaam Carr, Oli Kebble, Johnny Kôtze, Sam Lane en Tim Swiel.

Hy het die Westelike Provinsie op verskillende ouderdomsvlakke verteenwoordig. In 2010 is hy ingesluit in beide hul onder-18 Akademieweek en Craven-weekspanne. Die volgende jaar speel hy vir die WP se onder-19-span in die 2011 Onder-19 Provinsiale Kampioenskap, waar hy 133 punte aangeteken het in 13 wedstryde om tweede te eindig op toernooi se punteleer en help só sy span om die kwarteind van die kompetisie te haal. Hy was 'n gereelde keuse in die Westelike Provinsie se onder-21-span tydens die 2012 en 2013 Provinsiale Kampioenskappe, met 'n oorwinning in die kompetisie in 2013.

In 2012 en 2013 speel hy ook Varsitybeker vir die Kaapstadse Ikey Tigers. Hy was gesamentlik die derde-hoogste driedrukker in 2012, met 'n gemiddeld van een drie per wedstryd in sy sewe vertonings.

In 2012 was Leyds 'n lid van die Junior Bokke-span wat die 2012 IRB Junior Wêreldbeker op eie bodem gewen het. Leyds het in al hul groepwedstryde begin, teen Ierland en Engeland, hul halfeind teen Argentinië en die eindstryd teen Nieu-Seeland, waar hy sy span dra tot 'n 22-16 oorwinning oor die verdedigende kampioene om die titel vir die eerste keer ooit te wen.

Leyds is ingesluit in die Westelike Provinsiespan vir die 2013 Vodacombekerkompetisie. Sy eersteklasdebuut gekom het teen die Argentynse uitnodigingspan van die Pampas XV in Kaapstad. Hy het opgekom as 'n tweede helfte plaasvervanger en reeds sukses behaal met sy eerste aanraking van die bal, plus 'n strafskop later om die Westelike Provinsie 'n oorwinning van 28-17 te besorg. Hy het ook verskyn in hul halfeindstryd teen die Goue Leeus, maar kon nie verhoed dat hulle uitgeskakel word uit die kompetisie na 'n 44-25 nederlaag nie.

Leyds vertrek hierna na Australië om aan te sluit by die Perth-gebaseerde Superrugbyfranchise die Force vir die 2014 Superrugbyseisoen, waar hy getrek was vir hul uitgebreide oefengroep. Hy is die eerste keer ingesluit in 'n wedstrydspan in rondte 6 teen die Crusaders in Christchurch. Hy het tydens die seisoen drie keer opgedraf as 'n Force-plaasvervanger, in hul wedstryde teen die Crusaders, Blues en die Reds. Hy was ook 'n lid van die Perth Spiritspan wat aan die 2014 Nasionale Rugbykampioenskap deelgeneem het Hy het vyf keer opgedraf in die kompetisie en 'n drie gedruk teen die Universiteit van Canberra Vikings.

In Maart 2014 het die Westelike Provinsie aangekondig dat Leyds sou terugkeer na die Kaapstadse span vir die 2014 Curriebeker Premierafdeling-seisoen. Weens sy voortdurende verpligtinge by die Force en Perth Spirit, het hy eers by die Westelike Provinsie begin oefen aan die einde van September 2014.<ref name="DHL WP injury report – 29/09/14"></ref>

Op 14 Februarie 2015 maak hy sy Superrugbydebuut vir die Stormers teen die Bulls, waartydens sy drie op vleuel die Stormers gehelp het om die Bulle met 17-29 kaf te draf in Pretoria, die eerste naweek van die 2015 Superrugbyseisoen.



</doc>
<doc id="130185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130185" title="Honda CBR-reeks">
Honda CBR-reeks

Die Honda CBR-modelle is 'n reeks van Honda sportmotorfietse. Met die uitsondering van die enkelsilinder CBR125R, CBR150R, CBR250R en CBR300R, het alle CBR-motorfietse inlynenjins. Minder sportiewe/algemene modelle is deel van die CB-reeks.

Die reeks sluit in:






</doc>
<doc id="130186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130186" title="Uwe Gronostay">
Uwe Gronostay

Uwe Gronostay (25 Oktober 1939 – 29 November 2008) was 'n Duitse koordirigent en komponis.

Hy is in Hildesheim gebore en het grootgeword in Braunschweig. Hy was reeds op die ouderdom van 15 die orrelis van die "Jakobikirche". Hy het kerkmusiek studeer in Bremen en was die kerkmusikant, orrelonderwyser en ook 'n vryskutwerknemer vir Radio Bremen. 

In 1972 is hy aangestel as direkteur van die RIAS Kammerchor. Hy was ook van 1982 tot 2002 die dirigent van die "Philharmonischer Chor Berlin", en van 1987-98 die dirigent van die Nederlandse Kamerkoor in Amsterdam.

Hy was 'n professor in koorleiding in Frankfurt, en later van 1989 tot 2003 werksaam by die Hochschule der Künste in Berlyn.



</doc>
<doc id="130187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130187" title="Matthias (HRR)">
Matthias (HRR)

Matthias (* 14 Februarie 1557 in Wene, † 20 Maart 1619 in Wene) was 'n heerser uit die Huis van Habsburg wat in die ouderdom van 19 jaar stadhouder-generaal van die Nederlande geword het. Belangriker as dié amp was sy rol as aartshertog van Oostenryk; stadhouder in Oostenryk ("Österreich ob und unter der Enns") vanaf 1595; regent in Hongarye (as Mátyás II) en Kroasië (as Matija II), Neder- en Opper-Oostenryk asook Morawië vanaf 1608; koning van Boheme (vanaf 1611); en - vanaf 1612 tot en met sy afsterwe in 1619 - keiser van die Heilige Romeinse Ryk. Sy leuse was "Concordia lumine maior" ("Eendrag is sterker as lig"). Ná sy troonbestyging het Matthias die keiserlike regeringsetel van Praag na Wene verskuif.

As stadhouder in Oostenryk het Matthias die Protestantse geloof met 'n reeks teenreformasies teruggedring en opstande van boere neergeslaan. Vanaf 1599 het hy binne die Huis van Habsburg 'n leidende rol in die opposisie teen sy broer Rudolf II, keiser van die HRR. Danksy die steun van die aartshertoë het Matthias daarin geslaag om as koning van Hongarye, Morawië, Boheme en Silesië gekroon te word. Rudolf was ongewild en het aan depressie gely sodat hy as ongeskik vir enige politieke amp geag is. Ook het hy, net soos Matthias, kinderloos gebly.

Ná Rudolf se afsterwe in 1612 in Praag is Matthias as keiser van die Heilige Romeinse Ryk gekroon. Die broedertwis het sy politieke invloed egter steeds verswak. Belangrike politieke besluite is toenemend deur sy raadgewer Melchior Khlesl, biskop van Wene, geneem. Weens die gebrek aan 'n erfgenaam is Matthias se neef Ferdinand II as troonopvolger benoem. Matthias het sy invloed laat geld om Ferdinand, 'n felle aanhanger van die Rooms-Katolieke geloof, in 1617 as koning van Boheme te laat kroon - 'n land waar destyds sowat 90 persent van die bevolking Protestantse gelowe aanvaar het. Khlesl, wat 'n vreedsame politieke skikking in die stryd met die Protestantse Boheemse state probeer bereik het, is deur Ferdinand van sy amp onthef.

Matthias en Ferdinand het Rudolf II se beleid van religieuse verdraagsaamheid in Boheme laat vaar. Reeds een jaar ná Ferdinand se kroning het die Boheemse state met die sogenaamde Tweede Praagse Defenestrasie in opstand teen die keiserlike bewind gekom. Die konflik het uiteindelik uitgebrei tot een van die mees verwoestende Europese oorloë, die Dertigjarige Oorlog tussen 1618 en 1648, wat hoofsaaklik op Duitse bodem uitgeveg is.


</doc>
<doc id="130188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130188" title="Howard Webster Byers">
Howard Webster Byers

Howard Webster Byers (25 Desember 1856 – 24 Maart 1928) was 'n Amerikaanse prokureur en politikus.

Hy is gebore in Woodstock, Richland County, Wisconsin, Byers het saam met sy ouers na Hancock County, Iowa verhuis. Byers het die publieke skole in Wisconsin en Iowa bygewoon. Byers het die regte gestudeer en is toegelaat tot die Iowa balie in 1888. Hy het 'n regspraktyk gehad in Harlan, Iowa. Vanaf 1894 tot 1898 en van 1900 tot 1902, het Byers in die Iowa Huis van Verteenwoordigers gedien en was 'n Republikein. Hy het ook gedien as spreker van die huis. Vanaf 1907 tot 1909, het Byers gedien as Iowa se Prokureur-Generaal. Hy het verhuis na Des Moines, Iowa. Byers het gesterf in 'n hospitaal in Des Moines, Iowa.


</doc>
<doc id="130189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130189" title="Suyolcuzade Mustafa Eyyubi">
Suyolcuzade Mustafa Eyyubi

Suyolcuzade Mustafa Eyyubi (1619?, Istanbul - 1686) was 'n Ottomaanse kalligraaf. Hy het kalligrafie geleer van Dede en Derviş Ali. Sommige van sy bekendste studente is Cabizade Abdullah, Hâfiz Osman en Hocazade Mehmed.

Van ongeveer vyftig "Qur'an" en eenhonderd "An'am-i Sharif" geskryf deur hom, is daar net 'n paar wat vandag beskikbaar is.


</doc>
<doc id="130190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130190" title="Nizaam Carr">
Nizaam Carr

Nizaam Carr (gebore 4 April 1991 te Kaapstad) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat op flank speel vir die in Superrugby en vir die Westelike Provinsie in die Curriebeker. Hy is bekend vir sy atletiese en aansluitingspel.

Carr het in Mitchells Plein grootgeword en skoolgegaan te West End Primary, voor sy pa na Rondebosch-Oos verhuis het, waar hy steeds saam met sy familie woon.

Carr het skoolgegaan by Bishops en vir hul Eerste XV gespeel in 2008 en 2009. Carr het sy weg deur die junior geledere van die Westelike Provinsie gebaan, Cravenweek gespeel in 2009 en daarna die seniorspan gehaal in 2011 met sy debuut teen die Goue Leeus.

'n Paar onindrukwekkende vertonings in die WP-trui het op een of ander manier hom opgeroep vir die Stormers Superrugbyspan vir die 2012 seisoen. Hy het in 7 wedstryde gespeel voor 'n ernstige kniebesering sy jaar beëindig het. Hy was egter spoedig terug gedurende 2013 en het 14 keer vir die Stormers uitgedraf en ook gehelp dat die Westelike Provinsie die eindstryd van die Curriebeker bereik.

Carr het die 2014 Superrugbyseisoen op die bank begin, maar 'n besering deur Siya Kolisi gelei, het hom die beginplek in die nommer 6-trui besorg in die finale 11 wedstryde van die se veldtog. Hy het teruggekeer na sy voorkeur nommer 8-posisie tydens die 2014 Curriebeker Premierafdeling, met sy span wat die seisoen as kampioene afsluit.

Op 30 Oktober 2017 het Carr 'n 3-maande kontrak geteken om aan te sluit by die Engelse Premierligaspan, die Wasps.

In Oktober 2014 is hy opgeroep vir die Springbokke vir hul einde-van-die-jaar-rugbytoetse. Op 22 November het hy sy Springbok-toetsdebuut teen Italië gemaak.


</doc>
<doc id="130191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130191" title="Hannover CL.III">
Hannover CL.III

Die Hannover CL.III is 'n Duitse dubbeldekker, tweesitplek vegvliegtuig wat as 'n veeldoelige vliegtuig gebruik was tydens die Eerste Wêreldoorlog. Die "Hannover CL.III" is 'n verbetering van die "Hannover CL.II". Dit was toegerus met 'n 160 perdekrag "Mercedes D.III" motor en oorhangende rolroere. Daar was slegs agt "CL.III's" gebou omrede die "Mercedes"-motor voorkeur gekry het vir eensitplek vegvliegtuie en res van die "CLIII's" was toegerus met die 180 perdekrag "Argus As.III" motor. Gevolglik het die vliegtuig nou as die "CL.IIIa" bekend gestaan. Daar was 537 van die "CL.IIIa's" gebou.

Die "Hannover"-reeks was goeie vliegtuie en hoogs beweeglik, was baie robuust en kon baie vyandelike vuur absorbeer. Hulle klim vermoë was nie nie buitegewoon nie maar hulle het 'n hoë perasionele hoogte gehad. Dit het van die vliegtuie uitstekende vegter begeleiers gemaak. Hulle ook ewe maklik op lae hoogtes gebruik word en was later as grondvegters gebruik.




</doc>
<doc id="130192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130192" title="Hannover CL.II">
Hannover CL.II

Die Hannover CL.II is 'n Duitse dubbeldekker, tweesitplek vegvliegtuig wat as 'n veeldoelige vliegtuig gebruik was tydens die Eerste Wêreldoorlog.

Vroeg in 1917 het die Duitse Lugministrie 'n spesifikasie uitgereik vir 'n nuwe kategorie vliegtuig: die CL kategorie. Dit spesifiseer 'n tweesitplek vliegtuig wat nie meer as 750 kg mag weeg nie. Die eerste prototipe deur "Hannoversche Waggonfabrik" ontwikkel was vir 'n ontwerp deur Hermann Dorner wat die "CL.II" genoem is. Die ontwerp was vir 'n klein, kompakte dubbeldekker met 'n 180 perdekrag Argus As.III motor. Die stertvin en hoogteroer was 'n unieke ontwerp: die hoogteroer het twee vlerke gehad. Die produksie modelle se onderste vlerk het groter dihedrale hoek (dit is die hoek van die vlerk met romp) gehad en die boonste gedeelte van die stertvin was meer gerond.

Daar was 439 "CL.II's" vervaardig; dit is onseker of die "CL.II's" vervaardig deur L.F.G. hierby ingereken is. Hulle was die "CL.IIa" genoem. Die "CL.II's" is in Desember 1917 in diens gestel. Hulle was toegerus met een Spandau masjiengeweer, voor in die middel en ook 'n Parabellum masjiengeweer op 'n ring wat die verkenner kon gebruik. Omrede die boonste vlerk na aan die romp was het die vlieënier uitstekende sig gehad. Die unieke rigtingroer konfigurasie het aan die verkenner 'n beter as normale lyn van vuur gegee.

Die "Hannover CL.III" het die "Hannover CL.II" opgevolg.




</doc>
<doc id="130193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130193" title="Andries Coetzee">
Andries Coetzee

Andries 'Boeboes' Coetzee (gebore 1 Maart 1990) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler. Hy kan in verskeie posisies in die agterlyn funksioneer. Hy verteenwoordig die in die Curriebeker-reeks en die in Superrugby.



</doc>
<doc id="130194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130194" title="BRICS">
BRICS

Die BRICS is 'n akroniem vir die saamsluiting van vyf ontluikende markte, hulle is Brasilië, Rusland, Indië, die Volksrepubliek China en Suid-Afrika. Oorspronklik is die vier eersgenoemde lande as BRIC gegroepeer, met die aansluiting van Suid-Afrika in 2010. Al vyf BRICS-lande behoort tot die voorste nuut geïndustrialiseerde lande en is lidlande van die Groep van 20.

Die term "BRIC" is oorspronklik deur die Amerikaanse Beleggingsbank- en sekuriteitsverhandelingsmaatskappy Goldman Sachs omtrent einde 2001 vir die groot opkomende markte met 'n jaarlikse ekonomiese groei tussen vyf en tien persent, naamlik Brasilië, Rusland, Indië en die Volksrepubliek China, gebruik. Sedert 2009 vergader die vier lande jaarliks vir ekonomiese en politieke ooreenkomste, sedert 2010 is Suid-Afrika 'n volle lid van die BRICS.

Die BRICS is weens hul groeiende ekonomie, groot bevolkings, groot oppervlaktes en ryk hulpbronne baie belangrik vir die wêreldekonomie. Rusland is met 'n oppervlakte van 17 098 242 km² by verre die grootste land ter wêreld, die Volksrepubliek China is met 'n bevolking van 1 403 500 365 in 2016 die wêreld se mees bevolkte land, gevolg deur Indië se 1 324 171 354 in 2016. Brasilië is volgens oppervlakte sowel bevolking die wêreld se vyfde grootste land.

Die vyf BRICS-lande vorm die leidende lande in hul streke: Brasilië in Latyns- en Suid-Amerika, Rusland in Oos-Europa en Noord-Asië, Indië in Suid-Asië, die Volksrepubliek China in Oos-Asië en Suid-Afrika in Afrika.

Die doele van die BRICS-lande sluit in die wedersydse ondersteuning in ekonomiese en politiese kwessies asook die oprigting van eie internasionale instellings vir wedersydse beleggings, soos die Nuwe Ontwikkelingsbank.

Sedert die middel-2010's word die ekonomieë van die vyf BRICS-lede deur krisisse en dalende groei gekenmerk. As gevolg van die Krim-anneksasie deur Rusland is die Russiese ekonomie deur die Europese Unie en die Verenigde State aan sanksies onderwerp. Brasilië en Suid-Afrika moet met wydverspreide korrupsie en min ekonomiese groei veg. Net die Volksrepubliek China en Indië toon sedert baie jare 'n konstante ekonomiese groei van meer as vyf persent per jaar.

Die Amerikaanse Handelskamer in Ierland ("American Chamber of Commerce in Ireland") wys daarop dat die kumulatiewe uitvloei van regstreekse buitelandse beleggings (RBB) van Amerikaanse ondernemings tussen 2008 en 2016 'n voorkeur vir Ierland toon van waar markte in die Europese Unie en elders bedien kan word:



</doc>
<doc id="130197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130197" title="Rosuvastatien">
Rosuvastatien

Rosuvastatien (INN), bemark onder die handelsname Crestor, Rostor, Rosulip of Zuvamor, is 'n lid van die geneesmiddelklas van statiene, wat in kombinasie met oefening, dieet en gewigsverlies gebruik word om hoë cholesterol en verwante toestande te behandel, en om kardiovaskulêre siekte a.g.v. riskante eet- en lewensstyl te voorkom.

Die middel is ontwikkel deur Shionogi. In 2013 was "Crestor" die vierde beste verkoper van geneesmiddels in die Verenigde State van Amerika, en behaal ongeveer $5.2 miljard in verkope. 'n Generiese weergawe is in die Verenigde State vrygestel in 2016.

Die primêre gebruik van rosuvastatien is vir die behandeling van dislipidemie.

Die gevolge van rosuvastatien op LDL-cholesterol is dosisverwant. Hoër dosisse is meer doeltreffend in die verbetering van die lipiedprofiel van pasiënte met hipercholesterolemie as milligram-ekwivalente dosisse van atorvastatien en milligram-gelykstaande of hoër dosisse van simvastatien en pravastatien.

Meta-analise het getoon dat rosuvastatien verantwoordelik is vir 'n matige toename in HDL-cholesterolvlakke, soortgelyk aan ander statiene. 'n 2014 Cochrane hersiening bepaal dat daar goeie bewyse is vir rosuvastatien in die verlaging van nie-HDL-vlakke lineêr met die toegediende dosis. HDL verhoog met 7% met geen dosiseffek opgemerk nie.

Newe-effekte is ongewoon. Die volgende newe-effekte moet gerapporteer word aan die voorskrywende dokter as hulle volhard of vererger:

Staak die rosuvastatin en kontak die voorskrywende dokter indien enige van hierdie plaasvind:

Rosuvastatien is goedgekeur in die Verenigde State van Amerika vir die behandeling van hoë LDL-cholesterol (dislipidemie), die totale cholesterol (hipercholesterolemie), en/of trigliseriede. In Februarie 2010 is rosuvastatien deur die FDA goedgekeur vir die primêre voorkoming van kardiovaskulêre gebeure.

Sedert 2004 is rosuvastatien goedgekeur vir gebruik in 154 lande en geloods in 56. Goedkeuring in die Verenigde State deur die FDA het op 12 Augustus 2003 plaasgevind.

Statiene verhoog die risiko van diabetes, in ooreenstemming met die FDA se hersiening van die JUPITER-studie, wat 'n toename van 27% berig in ondersoeker-berigte diabetes mellitus in rosuvastatien-behandelde pasiënte in vergelyking met pasiënte wat met plasebo behandel is.


</doc>
<doc id="130198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130198" title="Gemeenskaplike Monetêre Gebied">
Gemeenskaplike Monetêre Gebied

Die Gemeenskaplike Monetêre Gebied, kort GMG (Engels: "Common Monetary Area", "CMA"), is 'n monetêre unie tussen die Suider-Afrikaanse lande Lesotho, Namibië, Suid-Afrika en Eswatini. In hierdie vier lande is die Suid-Afrikaanse rand 'n wettige betaalmiddel, hoewel Lesotho (Loti), Namibië (Dollar) en Eswatini (Lilangeni) ook hul eie betaalmiddels gebruik. Hulle word egter gelykgestel aan die rand met een-tot-een-wisselkoerse, en daar is geen onmiddellike vooruitsig vir verandering nie. Buitelandse valuta-regulasies en monetêre beleid regdeur die GMG word basies deur die Suid-Afrikaanse Reserwebank besluit, met baie beperkte grade van vryheid vir die kleiner lidlande. Die Gemeenskaplike Monetêre Gebied se amptelike taal is Engels.

Die Gemeenskaplike Monetêre Gebied het in Julie 1986 in werking getree en het sy oorsprong in die Rand Monetêre Gebied (RMG), wat in Desember 1974 deur Suid-Afrika, Lesotho en Eswatini gestig is. Die RMG is in Februarie 1992 deur die hedendaagse GMG vervang nadat Namibië amptelik aangesluit het.



</doc>
<doc id="130202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130202" title="Monte Águila (Chili)">
Monte Águila (Chili)

Monte Águila is 'n Chileense dorp in die Biobío-streek, in die gemeente Cabrero, 5 kilometer suid van die stad met dieselfde naam. Dit was die eindpunt van die afgebreekte spoorweg Monte Águila–Polcura. Monte Águila het 'n bevolking van 6 090 in 2002 gehad.


</doc>
<doc id="130203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130203" title="Suider-Afrikaanse Doeane-unie">
Suider-Afrikaanse Doeane-unie

Die Suider-Afrikaanse Doeane-unie, kort SADU (Engels: "Southern African Customs Union", "SACU"), is 'n doeane-unie tussen die Suider-Afrikaanse lande Botswana, Lesotho, Namibië, Suid-Afrika en eSwatini. Dit is in 1910 gestig en die hoofkantoor is in die Namibiese hoofstad Windhoek geleë. Die Suider-Afrikaanse Doeane-unie se amptelike taal is Engels.

Die Suider-Afrikaanse Doeane-unie is die wêreld se oudste doeane-unie wat nog bestaan. Dit is in 1910 deur 'n doeane-unie-ooreenkoms tussen die destydse Unie van Suid-Afrika asook die Hoëkommissarisgebiede Brits-Betsjoeanaland, Basoetoland en Swaziland opgerig. Nadat hierdie gebiede hul onafhanklikheid van die Verenigde Koninkryk bereik het, is die ooreenkoms hersien en, op 11 Desember 1969, met die ondertekening deur Suid-Afrika, Botswana, Lesotho en Swaziland as die SADU herbekendgestel. Die hersiende doeane-unie het amptelik op 1 Maart 1970 in werking getree. Na Namibië se onafhanklikheid van Suid-Afrika in 1990, het dié land die vyfde lidland van die SADU geword. Histories is die SADU met die ooreenkomste van 1910 en 1969 deur Suid-Afrika geadministreer. Die doeane-unie het pligte op plaaslike produksie en doeaneregte ingesamel op lede se invoere van buite die SADU.

Terwyl die Suider-Afrikaanse Doeane-unie op 1 Julie 2006 'n vryhandelsooreenkoms met die Europese Vryhandelsvereniging onderteken het, is die onderhandelinge met die Verenigde State gestaak (soos op 8 Januarie 2008).




</doc>
<doc id="130207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130207" title="Lizo Gqoboka">
Lizo Gqoboka

Lizo Pumzile Gqoboka (gebore 24 Maart 1990 op Tabankulu) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat op stut speel vir die Bulls in die Superrugbykompetisie. Sy gereelde posisie is stut. Alhoewel hy sedert 2016 reeds in verskeie toetsspanne ingesluit is, het hy nog nie in 'n Springboktrui opgedraf in 'n toetswedstryd nie.



</doc>
<doc id="130208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130208" title="Vincent Koch">
Vincent Koch

Vincent Koch (gebore 13 Maart 1990 in Empangeni) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat tans op stut speel vir Saracens in die Engelse Premierskap.
Sy gereelde posisie is op stut, en hy het voorheen vir die Blou Bulle en die Pumas in die Curriebekerkompetisie gespeel. Hy het ook reeds vyftien keer in 'n Springboktrui opgedraf vir 'n toetswedstryd. Hy sal ook tydens die Rugbywêreldbeker 2019 vir Suid-Afrika uitdraf.


</doc>
<doc id="130209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130209" title="Aviatik (Berg) D.I">
Aviatik (Berg) D.I

Die Aviatik D.I is 'n Oostenrykse dubbeldekker, enkelsitplek vegvliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Dit is ook die eerste vliegtuig van Oostenryk wat vir die oorlog ontwerp en gebou is. Die ontwerper, Julius von Berg, se eerste prototipe, 30.14, het reeds in 1916 sy nooiensvlug voltooi. Sy prototipe 30.21 was in Januarie 1917 sy nooiensvlug voltooi het het die basis gevorm waaruit die "Aviatik D.I" ontwikkel is. Die produksie eenhede het min van die prototipe verskil. Daar was aanvanklik bestellings geplaas met ses vervaardigers: Aviatik (reeks 38), Lloyd (reeks 348), W.K.F. (reeks 84), M.A.G. (reeks 92) Thöne und Fiala (reeks 101) en Lohner (reeks 115). Daar was ongeveer 700 eenhede van die vliegtuig vervaardig alhoewel die bestellings vir meer as 2,000 was. 

Aanvanklik was die vliegtuig aangedryf deur die 200 of 210 perdekrag "Austro-Daimler"-motor, latere modelle was toegerus met die 185 of 225 perdekrag weergawes van dieselfde verskaffer. Toe die vliegtuig in diens gestel was het dit vlieëniers dit nie vertrou nie omrede die motors geneig het om te oorverhit.




</doc>
<doc id="130210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130210" title="Universiteit van Washington">
Universiteit van Washington

Die Universiteit van Washington (Engels: "University of Washington") is 'n universiteit geleë in Seattle, Washington, Verenigde State.

Dit is in 1861 gestig.



</doc>
<doc id="130211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130211" title="Ducats">
Ducats

Ducats is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130212" title="Modaka">
Modaka

Modaka is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130213" title="Mbekweni">
Mbekweni

Mbekweni is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130214" title="Kwetyana">
Kwetyana

Kwetyana is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130215" title="Eluxolweni">
Eluxolweni

Eluxolweni is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130216" title="Ententeni">
Ententeni

Ententeni is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130217" title="Ginsberg">
Ginsberg

Ginsberg is 'n swart woonbuurt langs King William's Town, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130218" title="Goodhope, Buffalo City">
Goodhope, Buffalo City

Goodhope is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130219" title="Ilitha">
Ilitha

Ilitha is 'n swart woonbuurt suidwes van Berlyn, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130220" title="Kuni">
Kuni

Kuni is 'n swart woonbuurt van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130221" title="KwaLini">
KwaLini

KwaLini is 'n swart woonbuurt buite Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130222" title="KwaTshatshu">
KwaTshatshu

KwaTshatshu is 'n swart woonbuurt buite Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130223" title="Ndevana">
Ndevana

Ndevana is 'n swart woonbuurt buite Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130224" title="UMzantsi, Oos-Kaap">
UMzantsi, Oos-Kaap

uMzantsi is 'n swart woonbuurt wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130225" title="Tyutyu">
Tyutyu

Tyutyu is 'n swart woonbuurt wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130226" title="Tolofiyeni">
Tolofiyeni

Tolofiyeni is 'n swart woonbuurt wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130227" title="Phakamisa, Oos-Kaap">
Phakamisa, Oos-Kaap

Phakamisa is 'n swart woongebied suidoos van King William's Town en wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130228" title="Nompumelelo">
Nompumelelo

Nompumelelo is 'n swart woongebied wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130231" title="Mzamomhle, Buffalo City">
Mzamomhle, Buffalo City

Mzamomhle is 'n swart woongebied wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130232" title="Ncalukeni">
Ncalukeni

Ncalukeni is 'n swart woongebied wes van Oos-Londen, in die Oos-Kaapprovinsie van Suid-Afrika. Dit val onder beheer van die Buffalo City Metropolitaanse Munisipaliteit.



</doc>
<doc id="130233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130233" title="Kutupu">
Kutupu

Kutupu is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130234" title="Kotsiri">
Kotsiri

Kotsiri is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130235" title="Katlegong, Sekhukhune">
Katlegong, Sekhukhune

Katlegong is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130236" title="Kgolane">
Kgolane

Kgolane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130237" title="Kolokotela">
Kolokotela

Kolokotela is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130240" title="João Maria Maneira">
João Maria Maneira

João Maria Prates Lopes Santos Maneira of net João Maria Maneira (gebore op 13 September 1995) ’n portugees akteur.


</doc>
<doc id="130241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130241" title="Jan Hendrik Frederik Eduard Rudolf Cladius Gey van Pittius">
Jan Hendrik Frederik Eduard Rudolf Cladius Gey van Pittius

Jan Hendrik Frederik Eduard Rudolf Cladius Gey van Pittius (1879 – 1931) was 'n regter van die Hooggeregshof van Transvaal. Hy is in Ventersdorp gebore en ontvang sy opleiding in Pretoria. Hy verwerf sy doktorsgraad in die regte in 1906 aan die Universiteit van Leyden. Hy word in Brittanje tot die balie toegelaat en hy begin praktiseer in 1907 in Pretoria. In 1926 word hy aangestel as 'n regter. Saam met Carl Jeppe het hy "Statute law of the Transvaal", 1839–1910 (4 dle., Pretoria, 1910–'11) gepubliseer. Hy is 1931 oorlede.



</doc>
<doc id="130242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130242" title="Riverside, Sekhukhune">
Riverside, Sekhukhune

Riverside is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130243" title="Serageng">
Serageng

Serageng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130244" title="Stocking, Sekhukhune">
Stocking, Sekhukhune

Stocking is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130245" title="Maurice van Essche">
Maurice van Essche

Maurice van Essche (1906 – 1977) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar. Hy is op 4 Oktober 1906 in Antwerpen, België, gebore. Hy studeer in Parys onder Henri Matisse.

In 1939 word hy deur die Belgiese regering na die Kongo gestuur om daar studies van die stamme te skilder. Hy het oral in Europa uitstallings gehou. In 1943 aanvaar hy 'n pos as lektor in Skone Kunste aan die Witwatersrandse Tegniese Kollege.

In 1946 verhuis hy na Kaapstad. In 1952 word hy aangestel as senior lektor in die Skone Kunste aan die Michaelis-skool aan die Universiteit van Kaapstad. Daarna het hy sy werke gereeld op die Biennale-uitstalling, Venesië en ander belangrike uitstallings vertoon. Hy het later na Thonon, Frankryk, geëmigreer waar hy op 12 Junie 1977 oorlede is.



</doc>
<doc id="130247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130247" title="Takataka">
Takataka

Takataka is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130248" title="Jacob van Deventer">
Jacob van Deventer

Sir luitenant-generaal Louis Jacob van Deventer (18 Julie 1877 – 17 Augustus 1922) was 'n Suid-Afrikaanse militêre bevelvoerder. Hy is in 1877 in Ficksburg gebore. Hy het in die Tweede Vryheidsoorlog geveg en het as 'n kommandant, tweede-in-bevel onder generaal Jan Smuts, 'n prominente rol met sy beroemde inval van die Kaapkolonie gespeel. Later het hy by die Unie-Verdedigingsmag aangesluit en was die opperbevelvoerder in die Oos-Afrika-veldtog van 1917 tot 1918. Hy is op 27 Augustus 1922 in Pretoria oorlede.



</doc>
<doc id="130249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130249" title="Thabampje Ga Sefoka">
Thabampje Ga Sefoka

Thabampje Ga Sefoka is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130250" title="Hendrik Stephanus van Zyl">
Hendrik Stephanus van Zyl

Hendrik Stephanus van Zyl (1876 – 1955) was Regter-president van die Kaap. Hy is in 1976 naby Clanwilliam gebore. Hy is op 13jarige ouderdom skool toe en studeer later op Stellenbosch. Hy aanvaar diens by die Kaapse Staatsdiens. Hy toon belangstelling in politiek en gaan na Cambridge waar hy ten spyte van sy Boeregesinde sienswyse president van die Cambridge-unie word. In 1903 word hy tot die balie toegelaat en in 1908 word hy adviseur van die Nasionale Konvensie. In 1920 word hy regter van die Kaapse Provinsiale Afdeling. In 1935 word hy aangestel as Regter-President. Hy is in 1955 oorlede.



</doc>
<doc id="130251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130251" title="Willem Jacobus Viljoen">
Willem Jacobus Viljoen

Dr. Willem Jacobus Viljoen (1869 – 1929) was 'n Suid-Afrikaanse opvoedkundige en pioneer van die Afrikaanse Taal. Hy is in 1869 op Richmond gebore. Hy ontvang opleiding in Suid-Afrika, aan die Universiteit van Leyden en is Straatsburg, waar hy 'n tesis geskryf het oor die oorsprong van die Afrikaanse taal. In 1984 word hy aangestel as professor in Moderne Tale aan die Victoria-Kollege, tans die Universiteit van Stellenbosch waar hy bly tot in 1910. Vanaf 1897 was hy een van die vernaamste leiers van die Afrikaanse Taalbond en het hy daartoe bygedra om die spelling van Hollands in Suid-Afrika te vereenvoudig. Hy was saam met Hubertus Elffers mederedakteur van 'n Engels-Hollandse en Hollands-Engelse woordeboek.

in 1910 word hy die Direkteur van Onderwys van die Oranje-Vrystaat gevolg deur 'n soortgelyke aanstelling in 1918 in die Kaapprovinsie. Hy word ook vise-kanselier van die Universiteit van Suid-Afrika aangestel. Die volgende jaar word hy voorsitter van die Naturelle-onderwyskommissie. Hy is in 1929 oorlede.



</doc>
<doc id="130253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130253" title="Showmax">
Showmax

Showmax is 'n video-op-aanvraag-diens wat in Suid-Afrika beskikbaar is. Dit laat gebruikers toe om rolprente en ander programme op hulle eie tyd op 'n mobiele toestel of rekenaar te kyk. Dit bied ook talle Afrikaanse programme en rolprente.

Die diens is op 19 Augustus 2015 geloods. Showmax is 'n filiaal van Naspers.

In Afrika bestaan die Showmax-katalogus uit Hollywood-, Britse, Keniaanse en Suid-Afrikaanse inhoud. Buite Afrika bestaan die Showmax-katalogus uit kykNET International, M-Net en Via-inhoud wat hoofsaaklik gerig is op 'n Afrikaanssprekende gehoor.

In Pole, bied Showmax plaaslike programme en films, insluitende politieke satire en titels deur Poolse regisseurs.

Showmax het inhoud in Engels, Afrikaans, IsiZulu, Sepedi, Tswana, Sesotho, Xhosa en Pools.

Op 13 Junie 2017, het Showmax aankondig die verfilming van sy eerste oorspronklike reeks “Tali's Wedding Diary”, 'n spotdokumentêr met Julia Anastasopoulos, het begin. 

Op 16 November 2017 het Showmax 'n voorskou vir Tali's Wedding Diary vrygestel. Dit was aangekondig dat dit op 14 Desember 2017 op Showmax beskikbaar sal wees.



</doc>
<doc id="130257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130257" title="Tsatane">
Tsatane

Tsatane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130258" title="Thoto">
Thoto

Thoto is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130259" title="Thabaneng">
Thabaneng

Thabaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="130266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130266" title="Glenbervie, Nieu-Seeland">
Glenbervie, Nieu-Seeland

Glenbervie is 'n nedersetting in Northland, Nieu-Seeland. Die stad van Whangarei lê in die suide, en die plekke van Kiripaka en Ngunguru na die noordooste. Die Glenbervie Bos is noord van die nedersetting. 

Glenbervie Skool is 'n mededingende bydraende laerskool (1-6 jaar oud) met 'n "decile rating" van 7 en 'n rol van 231. Die skool is gestig in 1893. 



</doc>
<doc id="130267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130267" title="Carla Juri">
Carla Juri

Carla Juri (gebore 2 Januarie 1985) is 'n Switserse aktrise. 



</doc>
<doc id="130268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130268" title="FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2030">
FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2030

Die 24ste FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi (Engels: "FIFA World Cup") sal in Junie en Julie 2030 aangebied word. FIFA sal in November 2022, net voor die FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2022 in Katar, aankondig watter land(e) die toernooi gaan organiseer. Nes die FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2026 sal dit deur 48 nasionale sokkerspanne uitgespook word, insluitend dié van die gasheerland(e). Dit sal presies 100 jaar ná die eerste FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 1930 in Montevideo, Uruguay, gehou word.

Kandidate vir gasheer is 'n gemeenskaplike bod deur Uruguay, Argentinië, Paraguay en Chili. Ander moontlike kandidate sluit in Colombia, Engeland, asook 'n gemeenskaplike bod deur Australië en Nieu-Seeland. Volgens FIFA se beleid mag net al om die drie toernooie in dieselfde kontinentale organisasie gehou word, dus is lande van AFC en CONCACAF onverkiesbaar vir 2030, omdat die toernooi van 2022 aan Katar en die toernooi van 2026 aan Kanada, Meksiko en die Verenigde State toegewys is.




</doc>
<doc id="130269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130269" title="Indian National Congress">
Indian National Congress

Die Indian National Congress (; INC; Hindi: भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस) is 'n breëbasis politieke party in Indië en een van die twee groot partye in die Indiese politieke stelsel (die ander is die Bharatiya Janata Party). Die INC is op 28 Desember 1885 in die destydse Brits-Indië gestig en is een van die oudste politieke partye ter wêreld. Onder Mahatma Gandhi het die INC die hoofleier vir Indiese onafhanklikheid van die Verenigde Koninkryk geword.




</doc>
<doc id="130270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130270" title="Prapimporn Karnchanda">
Prapimporn Karnchanda

Prapimporn Karnchanda (Thai: ประพิมพ์พร กาญจันดา) is 'n Thai aktrise. Sy is veral bekend vir haar rol as Chenne in 



</doc>
<doc id="130271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130271" title="Ludwig Kurtze von Veltheim">
Ludwig Kurtze von Veltheim

Ludwig Kurtze von Veltheim (1857 – 1930) was 'n Duitse avonturier. Hy is 1857 in die Hartzberge gebore. As matroos voer hy 'n avontuurlistige bestaan in die Verre-Ooste, Australië en Suid-Amerika. Hy kom in 1895 in Johannesburg aan. Hier het hy verskeie Uitlander-beweging lede genader met planne vir die ontvoering van president Paul Kruger. Wolf Joel, een van die hoofde van die maatskappy "Barnato Brother", het geweier om enigiets te doen te hê met sy plan. 'n Rusie het gevolg en Von Velthiem skiet vir Joel dood. Hy word van moord aangekla en is vrygespreek maar is opdrag van president Kruger gedeporteer. Jare later was Von Veltheim in Engeland in die moeilikheid omdat hy probeer het om Solomon Joel af te pers. Hy is skuldig bevind en moes 'n lang gevangenisstraf uitdien. In 1930 het hy weer probeer om na Suid-Afrika terug te keer maar is herken en gedeporteer. Hy is in dieselfde jaar oorlede.



</doc>
<doc id="130272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130272" title="Trevor Lloyd Wadley">
Trevor Lloyd Wadley

Dr. Trevor Lloyd Wadley (1920 – 1981) was 'n Suid-Afrikaanse fisikus en uitvinder. Hy is in 1920 gebore. Hy sluit aan by die WNNR en word hoof van sy Telekommunikasienavorsingsinstituut. Een van sy belangrikste prestasies is die ontwikkeling van die Tellurometer asook die kristalgekontroleerde wisselbare frekwensie-ontvangstoestel en opwektoestel. Dit word onder 'n WNNR-lisensie in Engeland gebou waar meer as 10,000 stelle vervaardig is. Hy sterf op 21 Mei 1981.



</doc>
<doc id="130288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130288" title="Atorvastatin">
Atorvastatin

Atorvastatin, bemark onder die handelsnaam Lipitor onder andere, is 'n lid van die medikasieklas bekend as statins, wat hoofsaaklik gebruik word as 'n lipied-verlagingsmiddel en vir die voorkoming van gebeure wat verband hou met kardiovaskulêre siekte. Soos alle statins, werk atorvastatine deur die inhibering van HMG-CoA reduktase, 'n ensiem gevind in die lewer weefsel wat 'n belangrike rol speel in die produksie van cholesterol in die liggaam.

Die primêre gebruik van atorvastatin is vir die behandeling van dislipidemie en die voorkoming van kardiovaskulêre siekte:

Terwyl meeste anti-cholesterolmedikasie met slaaptyd geneem moet word vir optimale effek, kan atorvastatin enige tyd van die dag geneem word, solank as wat dit gereeld een keer per dag op dieselfde tyd gedoseer word.


</doc>
<doc id="130300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130300" title="Johannesburg City Parks">
Johannesburg City Parks

Johannesburg Stad Parke is 'n Nie-winsgewende maatskappy ingestel kragtens Artikel 21 van die Suid-Afrikaanse maatskappywet en ten volle besit deur die Stad van Johannesburg.

Dit is getaak met die instandhouding van begraafplase, parke, groen gebiede en bome rondom Johannesburg.





</doc>
<doc id="130301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130301" title="Johan August Wahlberg">
Johan August Wahlberg

Johan August Wahlberg (1810 – 1855) was 'n Sweedse natuurkundige. Hy het Suid-Afrika in die 1830's deurkruis, veral die Oos-Kaap en het omvattende versamelings skoenlappers en ander insekte opgebou. In 1855 het hy, vergesel van F. Green, 'n reis na die Ngamimeer onderneem. Terwyl hy in Matabeleland gejag het is hy deur 'n olifant doodgetrap.



</doc>
<doc id="130302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130302" title="Erling Størmer">
Erling Størmer

Erling Størmer (gebore 2 November 1937) is 'n Noorse wiskundige, wat meestal gewerk met operateur algebra.

Hy was gebore in Oslo. Hy is 'n seun van Leif Størmer. Hy is 'n kleinseun van Carl Størmer en neef van Per Størmer. Hy het sy doktorsgraad voltooi by Columbia Universiteit in 1963 met proefskrif adviseur Richard Kadison, en was 'n professor by die Universiteit van Oslo van 1974 tot sy aftrede in 2007.

Hy is 'n lid van die Noorse Akademie van Wetenskap en Letters. In 2012 het hy 'n genoot van die Amerikaanse Wiskundige Samelewing geword.


</doc>
<doc id="130303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130303" title="Ernest Frederick Watermeyer">
Ernest Frederick Watermeyer

Ernest Frederick Watermeyer (1880 – 1958) was 'n Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is in 1880 op Graaff-Reinet gebore. Hy ontvang opleiding op Stellenbosch, in Bath, Engeland, en Cambridge en in 1905 begin in Kaapstad met sy praktyk. In 1920 word hy voorsitter van die spesiale Inkomstebelastinghof en in 1922 lid van die regsbank van die Kaapse Provinsiale Afdeling. In 1937 word hy aangestel as Appélregter en in 1943 as Hoofregter. Hy is oorlede in 1958.




</doc>
<doc id="130304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130304" title="Federico Garcia Lorca">
Federico Garcia Lorca

Die digter en dramaturg Federico Garcia Lorca (1898–1936) is een van die belangrikste figure van die moderne Spaanse letterkunde. Sy Andalusiese agtergrond, veral sy belangstelling in die folklore van dié streek, kom sterk na vore in sy werk.

Federico Garcia Lorca is op 5 Junie 1898 naby Granada in die streek Andalusië in Spanje gebore. Hy het die letterkunde, beeldende kuns en musiek bestudeer en was met die kunstenaar Salvador Dali en die kompon is Manuel de Falla bevriend. Lorca was 'n stigterslid van die toneelgroep La Barraca (1930), wat die werk van klassieke Spaanse skrywers dwarsdeur die land opgevoer het. Hy is op 19 Augustus 1936 tydens die Spaanse Burgeroorlog deur 'n groep aanhangers van generaal Francisco Franco in Granada doodgeskiet; sy oorskot is nooit gevind nie.

Lorca is een van die belangrikste figure in die moderne Spaanse letterkunde. Hy het gedigte, toneelstukke, poppespele sowel as musiek geskryf. Hoewel hy in sy letterkundige werk die volkstaal gebruik het, is 'n element van poësie deurgaans, ook in sy prosa, aanwesig. Lorca het baie inspirasie uit die volkstradisies van Andalusië geput en het ook direkte kontak met die folklore van dié streek gehad. Sy eerste digbundel, "Verseboek," het in 1921 verskyn, gevolg deur "Liedere" (1927).

In "Sigeunerballades" (1928) en "Gedig van die diepe sang" (1931) beskryf hy byvoorbeeld die misterieuse sigeunersangkuns. Sy poësie word gekenmerk deur aardse beelde en ritmiese verse wat 'n mens aan kinderliedjies herinner en waarin simboliek en die dood dikwels as tema voorkom.

In 1935 het een van sy beroemdste gedigte verskyn: "Klaaglied vir Ignacio Sánchez Mejfas," 'n vierdelige elegie oor die dood van 'n stiervegter. 'n Afrikaanse vertaling van die gedig deur Uys Krige is opgeneem in sy bundel "Vir die luit en die kitaar" (1950). Ná 'n besoek van Lorca aan die VSA het twee bundels, "Digter in New York (1935)" en "Eerste liedere" (1936), verskyn.

Lorca se bekendste dramas is die trilogie "Bloedbruilof" (1933), "Yerma" (1934) en "Die huis van Bernarda Alba" (1936). Laasgenoemde 2 tragedies se Afrikaanse vertalings deur Uys Krige het in onderskeidelik 1963 en 1980 verskyn. Dit is baie dramatiese werke waarin die karakters, veral die vroue, in 'n konflik tussen liefde en menslikheid enersyds, en die sosiale norme andersyds, hul instinktiewe, byna dierlike hartstogte uitbeeld. Die doodselement is ook hier sterk aanwesig.



</doc>
<doc id="130305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130305" title="Helena Lotrie">
Helena Lotrie

Helena Lotrie (ca. 1873–1888) was 'n Suid-Afrikaanse volksheldin wat op ongeveer 15-jarige ouderdom haar lewe gewaag het om 'n gewonde man te beskerm tydens 'n skermutseling met ’n inheemse stam in die destydse Betsjoeanaland. Sy word in die Kindermonument in Bloemfontein vereer.

Helena C.B. Lotrie het in die Noord-Transvaalse Bosveld grootgeword. In 1888, toe sy ongeveer 15 jaar oud was, het die Lotrie-gesin die konsul van die Zuid-Afrikaansche Republiek in Bulawayo, Pieter Grobler (1855–1888), na Matebeleland vergesel, waar laasgenoemde met Lobengula, die opperhoof van die Matabeles, moes gaan onderhandel.

Helena se pa, Francois B.R. (Frans) Lotrie, het as lid van 'n groep pontwagte saamgereis om die pont wat die waens oor die Limpopo moes bring, teen moontlike aanvallers te verdedig. Nadat Grobler sy onderhandelinge met opperhoof Lobengula voltooi het, het die terugtog op 8 Julie begin.

In die omgewing van die Metsemosakwanarivier is die waens deur 'n groep Mangwato's gestuit, waarna 'n ligte skermutseling gevolg het. Grobler het 250 beeste as vergoeding van hul leier, Mokoetswani, geëis. Tydens onderhandelinge oor dié eis het die groep van ongeveer 160 Mangwato's ’n aanval geloods. Grobler, wat deur 'n koeël getref is en baie swaar met kieries en stokke gewond was, kon nie vlug nie. Helena het hom te hulp gesnel en voor hom gaan stelling inneem sodat sy aanvallers nie kon sien waar hy lê nie. 'n Paar koeëls het haar rok deurboor, maar sy is nie gewond nie.

Terwyl die skietery nog voortgeduur het, het Helena en haar 8-jarige broertjie ook nog 33 gewere van die vyand bymekaargemaak.

Pieter Grobler is op 24 Julie 1888 by Pontdrif oorlede. Helena Lotrie is later in die Kindermonument in Bloemfontein vereer.



</doc>
<doc id="130306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130306" title="Norman Mailer">
Norman Mailer

Norman Mailer (31 Januarie 1923 – 10 November 2007) was een van die veelsydigste en mees ekstroverte naoorlogse Amerikaanse skrywers. In sy romans, verhale, essays, artikels en films gee hy in 'n groot verskeidenheid van style 'n indringende beeld van sy oorwegend negatiewe siening van die VSA.

Norman Mailer is op 31 Januarie 1923 in Long Branch, New Jersey, gebore. Hy het in Brooklyn grootgeword, in die vliegtuigboukunde aan die Universiteit van Harvard gestudeer en het tydens die Tweede Wêreldoorlog aan die Japanse front diens gedoen. Ná die sukses van sy roman "The Naked and the Dead," het hy hom heeltyds op skryfwerk toegelê. Hy was 'n stigterslid van die New Yorkse ondergrondse weekblad "The Village Voice" en het in New York 'n stormagtige, boheemse lewe gelei. Hy het met die Amerikaanse verkiesingspolitiek gespot deur hom as kandidaat te stel vir die burgemeesterskap van New York (hy het verloor) en kritiese artikels geskryf oor omstrede gebeurtenisse tydens die presidentskap van John F. Kennedy en Lyndon B. Johnson. In 1968 het hy sy eerste films, "Wild 90" en "Beyond the Law," gemaak, gevolg deur "Maidstone" in 1970.

"The Naked and the Dead (1948)," die oorlogsroman waarmee Mailer sy reputasie gevestig het, word beskou as een van die beste romans oor die Tweede Wêreldoorlog. Die boek speel af op 'n Amerikaanse basis in die Stille Oseaan en analiseer ook die Amerikaanse samelewing krities. Soos "Barbary Shore" (1951), is "The Deer Park" (1955), 'n sensasionele roman oor Hollywood met boeiende portrette van die filmregisseur Eitel en die koppelaar Marion Faye, taamlik sleg deur die kritici ontvang. In 1959 het "Advertisements For Myself" verskyn, 'n bundel van vroeëre werke, kortverhale, fragmente van moontlike romans en enkele belangrike essays, veral "The white negro". Hierin word Mailer se opvattinge oor die skrywer as buitestaander geformuleer. "An American Dream" (1965) is sy swakste roman. "Why are we in Vietnam? (1967)" beskryf 'n berejag in Alaska: met jag en moord word 'n platevoorspeler uit Texas deur 'n siek samelewing voorberei op sy diensplig in Viëtnam.

Mailer het hom in hierdie tyd steeds meer daarop toegelê om sterk betrokke, persoonlike artikels te skryf, afgewissel met essays. Sy belangrikste essays is gebundel in "The Presidential Papers" (1963) en in "Cannibals and Christians (1966)," wat ook wetenskapfiksie bevat. Verder is dit 'n felle aanval op Women's Lib, die beweging vir die emansipasie van die vrou in die VSA. Politieke beskouinge is veral teenwoordig in "The Idol and the Octopus" (1968), wat die Kennedy-Johnson-periode dek. Sy beste werk op die terrein van die dokumentêre literatuur is, naas "Miami and the Siege of Chicago" (1968), die briljante, humoristiese en ontroerende "The Armies of the Night" (1968). Hierin beskryf Mailer sy ervaringe tydens die protesmars na die Pentagon teen die Amerikaanse betrokkenheid by die oorlog in Viëtnam.

Op 'n laer peil is sy digwerk wat versamel is in "Deaths for the Ladies and Other Disasters" (1962). Die biografiese "Marilyn," wat in 1973 verskyn het, handel oor die lewe van die Amerikaanse filmaktrise Marilyn Monroe.

In Mailer se werk word die polities-betrokke intellektueel en die "hipster" wat deur die Beat Generation geïnspireer is, op 'n boeiende wyse verenig.

Mailer is op 10 November, 2007, aan akute nierversaking oorlede nadat hy ’n longoperasie by die Mount Sinai Hospital in Manhattan, New York, ondergaan het. Hy is in Provincetown begrawe.




</doc>
<doc id="130310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130310" title="William Archer Way">
William Archer Way

William Archer Way (1869 – 1928) was 'n Suid-Afrikaanse digter en opvoedkundige. Hy is 1869 in Devonshire gebore. Op 22-jarige ouderdom arriveer hy in die Kaapkolonie en 1891 word hy die eerste vise-prinsipaal van Dale-kollege in King William's Town, vanaf 1897 tot 1910 was hy die prinsipaal van die Graaf-Reinet-Kollege en daarna prinsipaal van Hoërskool Grey in Port Elizabeth. Hy was ook 'n skrywer van redelike verdienste en het 'n beperkte aantal boeke gepubliseer. Hy is op 9 Februarie 1928 oorlede.



</doc>
<doc id="130311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130311" title="Leonard Matsoso">
Leonard Matsoso

Leonard Matsoso is in 1949 in Pimville, Soweto, gebore. Hy het sy kunsopleiding aan die Polly Street Art Centre in Johannesburg onder Cecil Skotnes, en later ook onder Bill Hart, ontvang. Hy het sy eerste eenmanuitstalling in 1971 in die Goodman-galery in Johannesburg gehou:

In 1973 is 'n spesiale prys vir tekenwerk by die São Paulo-Biënnale aan hom toegeken. In 1972 het hy aan die Bill Ainslei Studio studeer en Frankryk, Engeland en Italië besoek. Daarna het hy as grafiese kunstenaar by die destydse SAUK gewerk.

In 1980 is een van sy werke wat oorspronklik vir die São Paulo-Biënnale van 1979 gekies is, by die "Houston Festival of Art" in die VSA en later ook by die Spoleto Festival in Suid-Carolina, en in Washington, D.C., Chicago en New York uitgestal nadat Suid-Afrika se deelname aan die biënnale gekanselleer is.

Matsoso is nie net 'n uitstekende tekenkunstenaar nie, maar ook 'n goeie skilder wat sy figure in drie dimensies opbou. Hy werk in ink, pastel, houtskool en conté-kryt, en maak hoofsaaklik van aardkleure gebruik. Hy beeld die gees van die Swartman met sy mites en legendes te midde van verstedeliking uit. Hy is ook 'n realistiese ekspressionis wat die alledaagse probleme van die township-lewe uitbeeld.

Gedurende sy loopbaan het Matsoso verskeie werke in opdrag van die Staatsteater, Pretoria, geskep, en hy het ook in Preston, Londen en Miami uitgestal.



</doc>
<doc id="130312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130312" title="Leo Weinthal">
Leo Weinthal

Leo Weinthal was 'n Suid-Afrikaanse joernalis. Hy is in 1865 in Graaf-Reinet gebore. Hy was aan nuusblaaie in die vroeë Johannesburg en Pretoria verbonde. Hy was die redakteur van die Krugergesinde Engelse tydskrif, "Press" en korrespondent vir "The Times", "Daily Telegraph" en "Reuter". Hy was 'n intieme vriend van president Paul Kruger. Na die Tweede Vryheidsoorlog vestig hy hom in Engeland en stig in 1902 die "African World". Hy het "The Story of the Cape to Cairo Rail and River Route" in 1923 in vyf boekdele gepubliseer. Hy is in 1930 oorlede.



</doc>
<doc id="130313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130313" title="Theo Wendt">
Theo Wendt

Theopil Wendt (* 1874 – † 1951) was 'n Suid-Afrikaanse musikus. 

Hy is in 1874 in Londen gebore en ontvang sy opleiding in Engeland en Duitsland. Hy kom as 22-jarige na Grahamstad as musiekonderwyser aan die "Diocesan School for Girls" en aan "St. Andrew's College". Hy het 'n spesiale lied vir die Grahamstadse tentoonstelling van 1918 gekomponeer. 

Na etlike jare oorsee vergesel hy die "Wheeler-Edwards Light Opera Company" in 1912 as hulle dirigent na Suid-Afrika. Met die stigting van die Kaapstadse orkes in 1914 is hy aangestel as dirigent. Hy beklee hierdie pos tot in 1924; hy bedank en aanvaar 'n pos as musiekdirekteur van die pasgestigte Johannesburg Uitsaai-ateljee (Johannesburg Broadcasting Studio). 

Hy is in 1951 oorlede.



</doc>
<doc id="130314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130314" title="W. Somerset Maugham">
W. Somerset Maugham

W. Somerset Maugham (25 Januarie 1874 – 16 Desember 1965) was 'n Engelse skrywer van romans, toneelstukke en kortverhale. "Of human bondage" (1915) en "The razor's edge" (1944) behoort tot sy beste werke.

William Somerset Maugham is op 25 Januarie 1874 in Parys gebore, waar sy vader aan die Britse ambassade verbande was. Toe hy tien jaar oud was, het sy ouers kort ná mekaar gesterf en 'n oom in Engeland het hom grootgemaak. Daar het hy die King's School in Canterbury bygewoon en sy skoolopleiding in Heidelberg, Duitsland, voltooi. Hoewel hy op 'n vroeë ouderdom reeds geweet het dat hy skrywer wou word, het hy sy mediese opleiding aan die St. Thomas Mediese Skool in Londen voltooi. Die ervarings wat hy as verloskundige in die agterbuurte opgedoen het, het hom geïnspireer om sy eerste roman, "Liza of Lambeth" (1897), te skryf. Die sukses van hierdie boek, hoewel gering, het hom aangemoedig om die mediese beroep te laat vaar en hom op skryfwerk toe te lê. Hy het sterk onder die invloed van Flaubert en Guy de Maupassant gestaan, wie se realisme nog relatief onbekend in Engeland was, en gevolglik is Somerset Maugham dikwels as 'n sinikus beskou wat negatief teenoor die wêreld gestaan het.

Omdat hy situasies en gesprekke beter kon uitbeeld as verhalende beskrywings, het hy toneelstukke begin skryf. Tussen 1898 en 1933 het hy verskeie stukke, veral komedies, geskryf. Sy eerste toneelstuk, "A man of Honour" (beïnvloed deur Ibsen), is in 1903 opgevoer. Daarna het hy 'n aantal suksesvolle komedies oor die destydse samelewing geskryf.

In 1915 het sy bekendste roman, "Of Human Bondage," verskyn. In hierdie boek, wat hy self outobiografies genoem het, het hy sy eensame jeugjare treffend weergegee, hoewel dit onwaarskynlik is dat die slot enige verband met sy lewe hou.

Gedurende die Eerste Wêreldoorlog het Maugham eers as ambulansman diens gedoen, maar later was hy in diens van die Britse geheime intelligensiediens (MI6). Die ondervindinge wat hy opgedoen het, het hom onder andere geïnspireer om 'n versameling spioenasieverhale, "Ashenden, or the British Agent," te skryf.

Ná die oorlog het Maugham baie gereis en onder andere stof versamel vir sy boek "The Moon and Sixpence" (1919), wat handel oor die lewe van die skilder Paul Gauguin. Uit sy skryfwerk het hy genoeg geld verdien om heelwat te kon reis en baie van die reisindrukke het hy in verhale' gebruik, soos in "The Trembling of a Leaf" (1921) en die reisbeskrywing "On a Chinese Screen" (1922).

In 1928 het Maugham 'n herehuis by Cape Ferrat in Suid-Frankryk gekoop, waar hy, buiten gedurende die Tweede Wêreldoorlog, gewoon het tot met sy dood op 16 Desember 1965. In 1930 het "Cakes and Ale," 'n satiriese roman, verskyn. In "The Summing Up" (1938) het hy 'n oorsig gegee oor sy lewe, sy beskouings van die roman en toneel en sy lewensoortuigings, wat gegrond was op 'n berustende ateïsme en skeptisisme oor die inherente goedheid van die mens. Uit hierdie boek, asook uit "A Writer's Notebook," wat in 1949 verskyn het, het geblyk dat Maugham bewus was van sy beperkinge. Hy wou nie die verhaalvorm nuut maak nie, maar slegs 'n goeie verhaal op 'n duidelike en eenvoudige manier vertel. In 1944 het sy laaste belangrike roman, "The Razor's Edge," verskyn. Dit handel oor 'n jong Amerikaanse oorlogsveteraan wat na vervulling en sin in die lewe soek.




</doc>
<doc id="130315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130315" title="Azaria Mbatha">
Azaria Mbatha

Azaria Mbatha (1941 -) is 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar.

Mbatha is in Mabeka, KwaZulu-Natal, gebore. Van 1961 af het hy as klerk in Vryheid gewerk, maar is in die Ceza-sendinghospitaal opgeneem nadat hy tuberkulose opgedoen het. Dit is hier waar Mbatha se belangstelling in die kuns geprikkel is: Peder Gowenius, 'n Sweedse sendelingonderwyser, het hom aangemoedig om linosneewerk te doen. Ná hy uit die hospitaal ontslaan is, is hy as voltydse student na die kunsskool in Umpumulo wat in 1961 deur Gowenius gestig is. Daarná is Mbatha na die Rorkes Drift-kunssentrum, waar hy 'n tyd lank kunsonderrig gegee het.

Mbatha het sy eerste eenmanuitstalling in 1965 gehou, en in dieselfde jaar die Art SA Today-toekenning ontvang. Hy het in 1966 aan die Republiekfees-uitstalling deelgeneem. Pas daarná is 'n studiebeurs aan hom toegeken en hy is na die Konst Fack-kunsskool in Stockholm, waar hy vir 'n jaar lank gestudeer het. Hy het in 1967 na Rorkes Drift teruggekeer, maar woon tans in Swede.

Azaria Mbatha is 'n grafiese kunstenaar. Hy het aanvanklik linosneë en muurskilderwerk gedoen, maar doen nou ook syskermdrukwerk en kopergravures. Hy het die inspirasie vir sy vroeëre werk duidelik uit die godsdiens geput: die meeste werke is persoonlike interpretasies van Bybelverhale en dit word vandag nog as van sy beste werk beskou. Sy vroeë linosneë was verhalend en is in 'n Romaanse styl uitgevoer, maar sy latere werk het meer klem op die tradisie en die volkskunde gelê.

Mbatha het talle uitstallings in Suid-Afrika gehou, asook in Swede, en sy werk word in die Nasionale Kunsgalery in Kaapstad, die Pretoriase Kunsmuseum en die "Museum of Modern Art" in New York verteenwoordig.



</doc>
<doc id="130316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130316" title="Philip McLachlan">
Philip McLachlan

Philip McLachlan (24 Maart 1916 – 22 Februarie 1983) was 'n Suid-Afrikaanse musikant.

McLachlan is op Joubertina gebore, die oudste seun van ’n musikale gesin. Sy pa was skoolhoof en sy ma musiekonderwyser en orrelis. Philip het in hierdie dorpie in die Langkloof grootgeword, in sy pa se skoolkoor gesing en daar gematrikuleer. Hy het sy studies aan die Universiteit van Stellenbosch voortgesit en het, met die oog op 'n onderwysloopbaan, die grade BSc en BEd met lof verwerf.

In 1939 het hy wetenskap- en wiskunde-onderwyser aan die Hoërskool De Villiers Graaff op Villiersdorp geword, maar hy het sy onderwysloopbaan onderbreek om verder te gaan studeer. Hy het die graad MSc (Dierkunde) met lof behaal. Hierná is hy aangestel as senior biologie-onderwyser aan die Paul Roos Gimnasium op Stellenbosch.

McLachlan het sy eerste klavieropleiding van sy moeder ontvang, maar hy het vroeg reeds besluit om nie die musiek sy loopbaan te maak nie, en sy verdere musiekstudie (klavier en orrel) gedurende sy universiteitsjare was dus slegs buitemuurse aktiwiteite. In April 1945 het hy 'n pos as dosent in musiek en natuurleer aan die onderwyserskollege op Graaff-Reinet aanvaar.

Toe hy 2 jaar later 'n Carnegiebeurs vir studie in Londen ontvang, het hy besluit om in klasmusiekonderrig te studeer. Hy het hom toegelê op veral die studie van sangleiding, kennis van bladlees en notasie, ritmiek, musiekbeluistering en instrumentale groepwerk – hoofsaaklik die Orff-instrumentarium – koorleiding en stembou, wat 'n groot behoefte in die skole was. Hy het 'n Fellowship in musiekopvoeding aan die Institute of Education aan die Universiteit van Londen verwerf, asook 'n lisensiaat in dieselfde vakrigting aan die Royal Academy of Music.

Ná sy terugkeer in Suid-Afrika is hy in Julie 1954 aangestel as senior lektor in die Opvoedkunde aan die Universiteit van Stellenbosch, waar hy natuurleer en veral die metodiek van klasmusiek gedoseer het. In 1955 het hy ook die leiding van die Stellenbosch Universiteitskoor oorgeneem, 'n taak wat hy tot in 1976 verrig het. Onder sy leiding het die koor, benewens die talle konsertreise deur die hele Suid-Afrika en Namibië, ook opgetree tydens verskeie luisterryke geleenthede, plaaslik en oorsee. Die koor het in 1974 ook op uitnodiging deelgeneem aan die Internasionale Universiteitskorefees in Portugal, en in 1976 opgetree by die 12de kongres van die International Society of Music Education (ISME) in Montreux, Switserland.

In die laat vyftigerjare het hy op versoek van die destydse hoof van die Konservatorium vir Musiek aan die Universiteit van Stellenbosch die klasmusiekopleiding van die heeltydse musiekstudente waargeneem. In 1964 is 'n afsonderlike departement vir skoolmusiek onder leiding van McLachlan gestig. Dit sou as departement van die fakulteit Opvoedkunde funksioneer en op die behoeftes van klasmusiekonderrig gerig wees. Hy het in 1972 'n mede-professoraat in skoolmusiek ontvang, die eerste betrekking van sy soort in Suid-Afrika. Dié pos het hy beklee tot met sy aftrede in Desember 1979.

Philip MacLachlan het in 1966 die Merietetoekenning van die Kaapse Drie Eeue Stigting ontvang vir sy bydrae tot die musiekkultuur, en in 1972 die Akademiepenning vir Musiek van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns.

McLachlan is die medeskrywer van verskeie handleidings oor die natuurwetenskap vir laer- en hoërskole, en as jarelange lid van die FAK-musiekkommissie was hy medeverantwoordelik vir die 1979-uitgawe van die "FAK-sangbundel," asook vir die teksversorging van talle liedere en 'n aantal verwerkings. Hy is die skrywer van 2 reekse handleidings (Afrikaans en Engels) vir die onderrig in notasie en bladsing, naamlik "Notepret" 1 – 5 en "Fun with notes" 1 – 5. Sy belangrikste werke is egter die eerste volledige handleiding in Afrikaans vir onderwysers van dié vakgebied, naamlik "Klasonderrig in musiek (1975)," waarvan 'n tweede uitgebreide uitgawe in 1978 verskyn het, en "Koorsang en koorleiding (1982)."

Philip McLachlan is in 1944 met Helen Radloff getroud. Hulle het drie dogters en ’n seun gehad. Philip is op 22 Februarie 1983 in Stellenbosch oorlede.



</doc>
<doc id="130317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130317" title="Felix Mendelssohn">
Felix Mendelssohn

Felix Mendelssohn (1809–1847) was 'n Duitse komponis, pianis en dirigent, en het op verskeie gebiede in 'n gematig Romantiese styl binne die raamwerk van die Weense klassieke styl gekomponeer.

Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartholdy is op 3 Februarie 1809 in Hamburg gebore en het in Berlyn grootgeword. Die familie het "Bartholdy" by hul van gevoeg nadat 'n welgestelde oom (Bartholdy) aan moederskant 'n landgoed aan hulle bemaak het. Die Mendelssohns was Jode, maar het die Christelike geloof aanvaar en Felix en sy twee susters is in die Lutherse Kerk gedoop.

Die jong Felix het sy eerste klavierlesse van sy moeder ontvang en daarna het hy klavier en komposisie in Berlyn studeer. Die kinders het ook onderrig ontvang in die lettere en die skilderkuns. Felix het dus 'n breë kunsopleiding geniet en in sy jeugjare het hy reeds 5 operas, 11 simfonieë vir strykorkes, solokonserte, sonates en fugas gekomponeer.

Mendelssohn is van kleins af met beroemdes in aanraking gebring en in 1821 het hy as twaalfjarige kennis gemaak met die bejaarde Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), met wie hy 'n merkwaardige vriendskap gehad het. In Parys het hy die bewondering van Luigi Cherubini (1760–1842) afgedwing.

In 1825 het Mendelssohn sy Oktet vir Strykers gekomponeer en in 1826 die betowerende "Midsomernagdroom-ouverture," waarby hy 15 jaar later bykomstige musiek gevoeg het. Albei hierdie werke toon groot tegniese vermoëns en ligtheid, asook melodiese en ritmiese oorspronklikheid.

Mendelssohn het in 1829 vir 'n historiese geleentheid gesorg toe hy Bach se "Mattheüs-passie" in Berlyn uitgevoer het – die eerste uitvoering daarvan sedert Bach se dood en die begin van 'n herlewing in die belangstelling in Bach se musiek in die 19de en 20ste eeu.

Tussen 1829 en 1832 het hy in Engeland en Skotland rondgereis en onder meer besoek gebring aan die Hebride-eilande wat die "Hebrides-ouverture" geïnspireer het. In 1832 is die eerste deel van sy "Liedere Sonder Woorde" in Londen gepubliseer.

Die reise na Londen, Skotland en Italië het as inspirasie gedien vir verskeie van sy belangrikste orkeswerke: die virtuose Eerste Klavierkonsert (1831), die Derde Simfonie (die sogenaamde "Skotse Simfonie," 1830–1842) en die Vierde Simfonie (die sogenaamde "Italiaanse Simfonie, 1833)."

In 1833 het hy musiekdirekteur in Düsseldorf geword en in 1835 dirigent van die Leipzigse Gewandhaus-orkes. Benewens die werke van sy tydgenote, het hy ook die musiek van Bach, Händel en die Weense klassieke komponiste uitgevoer.

In 1836 het hy in Düsseldorf die première van sy oratorium "Paulus" self gedirigeer. Hy is in 1837 met Cécile Jeanrenaud getroud en in 1838 het Mendelssohn begin werk aan sy briljante Vioolkonsert, 'n taak wat 6 jaar geduur het.

Frederik Wilhelm IV van Pruise het Mendelssohn in 1841 aangestel as musiekdirekteur, en in 1843 het Leipzig die musieksentrum van Europa geword toe Mendelssohn die Leipzigse Konservatorium gestig het.

Onder sy laaste werke is veral sy 6 orrelsonates (1844–1845) en die oratorium "Elia" (1846) belangrik.

Mendelssohn se hele lewe is gekenmerk deur 'n snelle lewenstempo, maar met die dood van sy lieflingsuster, Fanny, het sy gesondheid 'n ernstige knou gekry. Ná 'n beroete-aanval is hy op 4 November 1847 in Leipzig oorlede.

Mendelssohn het verskeie ander komponiste, insluitende Wagner, beïnvloed, en as herontdekker van Bach se musiek kan sy belangrikheid nouliks oorskat word. Sy werke word gereeld in konsertsale oor die hele wêreld uitgevoer.




</doc>
<doc id="130318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130318" title="John Wessels">
John Wessels

Sir Johannes Wilhelmus Wessels (1862 – 1936) was die Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is in 1862 in Kaapstad gebore en ontvang sy opleiding aan die Suid-Afrikaanse Kollege en Cambridge. Hy word in 1886 tot die balie toegelaat en is beskou as 'n besonder bekwame regspraktisyn. Hy verhuis na die Transvaal waar hy hoof van die balie word. Een van die beroemdste sake was die verdediging van die Jameson-invallers in 1896. In 1902 is hy aangestel as regter van die Transvaalse Hooggeregshof. In 1920 word hy Regter-president, in 1923 Appélregter en Hoofregter in 1932. Hy is op 6 September 1936 oorlede. Hy was een van die geleerdste Suid-Afrikaanse regsgeleerdes en skrywer van die beroemde "History of Roman Dutch Law" en standaard werk oor Kontrakwet.




</doc>
<doc id="130319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130319" title="Albert van der Sandt Centlivres">
Albert van der Sandt Centlivres

Albert van der Sandt Centlivres (1887 – 1966) was 'n Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is op 13 Januarie 1887 in Kaapstad gebore en ontvang sy opleiding aan die Suid-Afrikaanse Kollege en Oxford. Hy word 'n advokaat in Kaapstad, word bevorder tot regter en was Hoofregter van 1950 tot 1957. Sedert 1951 was hy ook die kanselier van die Universiteit van Kaapstad. Hy is oorlede op 19 September 1966.




</doc>
<doc id="130320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130320" title="James Stratford">
James Stratford

James Stratford (1869 – 1952) was 'n Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is in 1869 in die Oos-Kaap gebore en ontvang opleiding aan St. Aiden's College, Grahamstad. Hy begin sy loopbaan as 'n landmeter in diens van die Transvaalse Regering. Hy gaan dan na Oxford om die regte te studeer en word in 1898 tot die balie toegelaat. Van 1901 tot 1902 praktiseer hy in Kaapstad en later in Transvaal. In 1921 word hy aangestel in die Transvaalse regsbank, in 1927 word hy bevorder tot die Appélafdeling en in 1938 word hy Hoofregter. Hy tree in 1939 af en sterf in 1952.




</doc>
<doc id="130321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130321" title="John Stephen Curlewis">
John Stephen Curlewis

John Stephen Curlewis (1863 – 1940) was 'n Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is gebore op 31 Maart 1863 in die Paarl. Hy ontvang opleiding aan die Diocesan College, Kaapstad. Hy gee later onderwys op Cradock en word 'n staatsamptenaar in 1883. In 1887 word hy 'n advokaat, praktiseer in Pretoria en word in 1889 bevorder tot waarnemende regter van die Transvaalse Hoërhof. Na afloop van die Tweede Vryheidsoorlog hervat hy sy praktyk in 1902 en word in 1903 aangestel op die Transvaalse regsbank. Hy word Regter-president in 1924 en Hoofregter van die Appélafdeling van 1936 to 1938. Hy sterf op 24 Augustus 1940 in Pretoria.




</doc>
<doc id="130323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130323" title="Jacob de Villiers">
Jacob de Villiers

Jacob (Japie) Abraham Jeremy de Villiers (1868 – 1932) was 'n Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is op 14 Desember 1868 in Fauresmith gebore. Hy studeer aan Grey-kollege in Bloemfontein en voltooi sy studies in Amsterdam. Hy word in 1893 tot die balie toegelaat. Hy praktiseer in Johannesburg van 1894 tot 1896 en word Staatsprokureur vir die Oranje-Vrystaat tot 1898 toe hy na Johannesburg terugkeer. Hy veg saam met die Vrystaatse burgers in die Tweede Vryheidsoorlog en word na Bermuda gestuur. Met die sluiting van vrede reis hy na Europa en keer in 1903 terug na die Transvaal om sy praktyk voor te sit. Na Uniewording word hy Prokureur-generaal vir Transvaal en word later Regter-president. In 1920 word hy aangestel in die Appélafdeling en van 1929 tot en met sy dood in 1932 was hy Hoofregter van die Unie.




</doc>
<doc id="130324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130324" title="William Henry Solomon">
William Henry Solomon

Sir William Henry Solomon (1852 – 1930) was 'n Hoofregter van die Unie van Suid-Afrika. Hy is in 1852 in Bedford, Oos-Kaap, gebore. Hy studeer aan Lovedale, die "South African College" en Cambridge. In 1877 word hy advokaat by die "Inner Temple" en begin die volgende jaar in die Kaapkolonie praktiseer. Hy was ook 'n tyd lank in Kimberley waar hy in 1887 regter word. Nege jaar later is hy verplaas na die Oostelike Distriktehof van Grahamstad. Na die Tweede Vryheidsoorlog word hy regter vir die pasgestigte Hooggeregshof van Transvaal en in 1910 een van die oorspronklike regters van die Appélafdeling in Bloemfontein. In 1927 word hy Hoofregter en tree af in Oktober 1929. Hy is op 23 Junie 1930 in Wallis oorlede. Hy word beskou as een van die grootste regsgeleerdes wat Suid-Afrika nog opgelewer het.




</doc>
<doc id="130325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130325" title="Andries Stockenstrom (regter)">
Andries Stockenstrom (regter)

Andries Stockenstrom (1844 – 1880) was 'n regter en Prokureur-generaal. Hy is in 1844 op Graaf-Reinet gebore. Hy is van Sweedse afkoms. Op vroeë ouderdom gaan hy na Londen en Duitsland en word in 1865 tot die balie toegelaat. Die volgende jaar begin hy in Kaapstad praktiseer maar verhuis kort daarna na die Oos-Kaap. In 1877 word hy die Prokureur-generaal van die Kaapkolonie en twee jaar later regter van die Hooggeregshof. Hy sterf in 1880.

Andries Stockenstrom is die tweede seun van Sir Andries Stockenström.




</doc>
<doc id="130326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130326" title="John de Villiers, 1ste Baron de Villiers">
John de Villiers, 1ste Baron de Villiers

Sir John Henry de Villiers, 1st Baron de Villiers (15 Junie 1842 – 2 September 1914) was 'n Hoofregter van die Kaapkolonie en die Unie van Suid-Afrika. Hy is in 1842 gebore. Melius de Villiers was sy broer. Hy woon die Suid-Afrikaanse Kollege by van 1853 tot 1861. Hierna studeer hy in die regte aan die Inner Temple, Engeland, en ook in Duitsland. Hy keer in 1866 terug na die Kaap en word in 1867 parlementslid vir Worcester. Hy word die Prokureur-generaal in die ministerie van sir John Molteno nadat die Kaapkolonie verantwoordelike bestuur gekry het. Hy stel homself in 1873 self aan as Hoofregter, wat hom baie kritiek op die hals haal. Hierdie kritiek verdwyn egter gou as gevolg van die buitegewone bekwaamheid wat hy aan die dag lê. Hy word erken as die beste regsgeleerde van sy tyd.
In 1877 word hy tot ridder geslaan as sir Henry de Villiers. Hy moes dikwels as bemiddelaar optree en was lid van die kommissie wat die vrede herstel het na die Amajuba-veldtog. In 1894 gaan hy na Kanada as afgevaardigde na die Rykskonferensie en weer in 1908. Hy word aangestel in die Geheime Raad en dien in 'n regterlike hoedanigheid in 1896. In 1899 reël hy die vergadering tussen president Paul Kruger en lord Alfred Milner wat die laaste poging was om die uitbreking van die Tweede Vryheidsoorlog te verhoed. Hy het vir 37 jaar lank (van 1873 tot 1910) in sy hoedanigheid as Hoofregter as voorsitter van die Wetgewende Vergadering opgetree. Hy is in 1908 gekies as voorsitter van die Nasionale Konvensie wat die voorwaardes vir Uniewording moes opgestel het. Hy was die vanselfsprekende keuse as Hoofregter na Uniewording en word Lord de Villiers van Wynberg. Hy is oorlede in 1914.




</doc>
<doc id="130327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130327" title="Arthur Miller">
Arthur Miller

Arthur Miller (17 Oktober, 1915 – 10 Februarie, 2005) was 'n vooraanstaande Amerikaanse skrywer wat ná die Tweede Wêreldoorlog bekendheid verwerf het. Sy sukses as dramaturg berus veral op "Death of a Salesman" (1949).

Arthur Miller is op 17 Oktober 1915 in New York gebore as die seun van die Oostenrykse immigrant Isidor Mahler, wat sy naam verengels het toe hy Amerikaanse burgerskap gekry het. Die ekonomiese krisis van 1929 het Miller gedwing om verskeie los werkies te doen om geld te verdien vir sy studies. 

Aanvanklik het hy aan die Universiteit van Michigan in die ekonomie en geskiedenis gestudeer, maar hy het gou verander na die fakulteit lettere. In 1938 het hy sy studies voltooi en weer na New York verhuis. In die daaropvolgende jare het Miller baie hoorspele geskryf en gewerk aan 'n manuskrip vir die oorlogsfilm "The Story of G.I. Joe." Sy ervarings tydens die versameling van materiaal vir die film word beskryf in die oorlogsroman "Situation Normal" (1944). In 1944 is sy eerste toneelstuk, "The Man Who Had All the Luck," ook op Broadway opgevoer. Die stuk was 'n mislukking en het net 4 opvoerings beleef. Sy tweede roman "Focus" (1945), wat oor Antisemitisme in Amerikaanse stede handel, het 'n blitsverkoper geword. 

Miller se deurbraak as toneelskrywer het in 1947 gekom met "All My Sons," wat bekroon is met die New York Drama Gritics' Gircle Award. Twee jaar later het Miller die Pulitzerprys ontvang vir "Death of a" "Salesman""," wat as sy beste stuk beskou word. Die filmweergawe daarvan deur Laslo Benedek het 'n belangrike prys by die Venesiese filmfees ontvang. Kenmerkend vir die temas in Miller se werke is sosiale bewustheid. Miller plaas sy hoofkarakters dikwels in 'n intieme familiekring, wat egter geen beskerming bied teen die maatskaplike kragte nie. Die individu se angs vir die moderne massale samelewing vorm 'n belangrike tema en dien as grondslag vir sy werk. Met 'n duidelike voorkeur vir die sielkundige benadering analiseer Miller die menslike tekortkominge wat tot bedrog en vernietiging lei. Gewelddade soos selfmoord en teregstelling kom dikwels in sy stukke voor. 'n Ander kenmerk van sy werk is dat die groot stad meestal die omgewing is waarin die stukke hulle afspeel. Hy het verskillende dramatiese tegnieke toegepas wat veral aan Ibsen en O'Neill ontleen is. Sy verwantskap met Ibsen blyk ook duidelik uit die verwerking wat hy in 1950 gemaak het van Ibsen se "An Enemy of the People."

In 1953 het "The Crucible" (verfilm as "The Witches of Salem)" gevolg. Die materiaal vir "The Crucible" is gebaseer op die heksejag wat in 1692 in die plekkie Salem, Massachusetts, plaasgevind het, maar die ooreenkoms in hierdie stuk met die jag op Kommuniste in die VSA in die vyfterigerjare is onmiskenbaar. Miller is in 1956 ondervra deur 'n kommissie wat onAmerikaanse aktiwiteite ondersoek het omdat hy van Kommunistiese ondersteuning verdink is. Miller het geweier om name te noem en is 'n jaar later gevonnis tot 'n boete van 500 dollar en 30 dae tronkstraf. Ná appèl is die vonnis in 1958 deur die hooggeregshof nietig verklaar. 

Miller het sy jeugherinneringe verwerk in 'n eenakter getiteld "A Memory of Two Mondays," wat saam met 'n ander eenakter, "A View from the Bridge," vir die eerste keer in 1955 opgevoer is. In 1956 het hy A "A View From the Bridge" in 2 bedrywe herskryf. 

Miller is in 1956 van sy eerste vrou, Mary Slattery, geskei en met die filmaktrise Marilyn Monroe (1926-1962) getroud. Hy het die draaiboek geskryf vir die film "The Misfits" (1961), waarin Marilyn Monroe, Montgomery Glift en Glark Gable gespeel het. 

Nadat hy van Marilyn Monroe geskei en met die Oostenrykse fotograaf Inge Morath getroud is, is 2 nuwe toneelstukke opgevoer:  "After the Fall" en "Incident at Vichy." Die eerste stuk is sterk outobiografies met 'n opvallende struktuur. Die handeling vind plaas in die gees van die hoofkarakter, die advokaat Quentin, wat voor 'n nuwe tydperk in sy lewe te staan kom en op sy verlede terugkyk. Die stuk het taamlik opspraak verwek omdat die karakter Maggie baie mense aan Marilyn Monroe herinner het. 

"Incident at Vichy" speel in 1942 in Frankryk af waar 'n groep mans by 'n polisiekantoor in Vichy wag op die uitkoms van 'n ondersoek na hul moontlik Joodse afkoms. 

Uit 1968 dateer nog "The Price" en in dieselfde jaar het "I Don't Need You Anymore" verskyn, waarin Miller se kortverhale gebundel is. 

Miller het op die ouderdom van 89 in sy huis in Roxbury, Connecticut, aan blaaskanker en hartversaking gesterf. Sedert sy ontslag ŉ maand tevore, was hy in hospiessorg by sy suster se woonstel. Hy is die aand van 10 Februarie, 2005 oorlede (die 56e herdenking van die Broadway-debuut van "Death of a Salesman"), omring deur familie en vriende. Miller is by die Roxbury Center Cemeteray in Roxbury begrawe.



</doc>
<doc id="130328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130328" title="Henry Connor">
Henry Connor

Sir Henry Connor (1817 – 1890) was die Hoofregter van Natal. Hy is gebore in Ierland in 1817. Hy studeer aan die "Trinity College", Dublin in die regte en ontvang sy graad in 1841. Hy word aangestel as Hoofregter aan die Goudkus en daarna word hy 1857 aangestel as Eerste Onderregter van Natal. Hy bly 'n kort tydjie in die Kaap en word dan in 1874 Hoofregter van Natal. Sy geskrifte oor Romeinse en Romeins-Hollandse Reg is in die Natalse Provinsiale Afdelingsbiblioteek. Hy is oorlede op 12 Julie 1890.




</doc>
<doc id="130329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130329" title="Henry Miller">
Henry Miller

Die Amerikaanse skrywer Henry Valentine Miller (26 Desember 1891 – 7 Junie 1980) behoort tot die bekendste verteenwoordigers van die beweging in die moderne letterkunde wat veral teen die Amerikaanse lewenstyl gemik is.

Henry Miller is op 26 Desember 1891 in New York gebore, waar hy in die buurt Brooklyn grootgeword het. Nadat hy verskeie los werkies gedoen het, het hy in 1924 besluit om hom geheel en al aan die skryfkuns te wy. Tussen 1930 en 1939 het hy hoofsaaklik in Frankryk, veral Parys, gewoon. Hier het hy die Amerikaans-Kubaanse skryfster Anaïs Nin ontmoet, wat veral om haar dagboeke bekend geword het. Hy het "Tropic of Cancer," die roman wat sy naam sou vestig, in Parys geskryf. In 1939 het hy op uitnodiging van die Engelse skrywer Lawrence Durrell na Griekeland gegaan, maar in 1944 het hy hom in Big Sur, 'n verlate streek in Kalifornië, gevestig.

Miller se eerste gepubliseerde werk, "Tropic of Cancer" (1934), is kenmerkend van al sy werke: deels roman, deels outobiografie en deurspek met essayistiese gedeeltes. Benewens die beskrywing van sy jare in Parys, waar hy in armoede geleef het, gee hy in dikwels uitbundige prosa 'n skerp en kritiese beeld van seksuele verhoudings weer. Soos van sy ander werke, is dié roman telkens deur sensuurbeheer verbied en dit kon eers in 1961 in die VSA uitgegee word. Die seksuele is in Miller se werk egter funksioneel, omdat hy daarmee wil beklemtoon dat seksualiteit sonder gevoel 'n hol en onwaardige aktiwiteit is wat die sinloosheid van die menslike bestaan onderstreep.

"Tropic of Cancer" is gevolg deur "Black spring" (1936) en deur "Tropic of Capricorn" (1939), wat in die VSA afspeel. Miller se ervarings in Griekeland en sy vertolking van die Middellandse kultuur is in die boeiende reisverhaal "The Colossus of Maroussi" (1941) opgeteken.

Kort nadat hy na die VSA teruggekeer het, het hy die land deurreis en verslag van sy reis gelewer in die beklemmende "The Air-Conditioned Nightmare" (1945). Hierna het die trilogie bekend as "The Rosy Crucifixion," wat bestaan uit "Sexus (1945), Plexus" (1949) en "Nexus" (1960), verskyn.

Miller was 'n baie produktiewe skrywer. Sy uitgebreide briefwisseling is saamgevat in "Art and Outrage" (1959), "Lawrence Durell and Henry Miller: a Private Correspondence" (1963) en "Letters to Anaïs Nin" (1965). Sy gewildste kortverhale is gebundel in "Nights of Love and Laughter" (1955) en sy vernaamste essays in die belangrike "Stand Still Like the Hummingbird (1962)." Interessant is verder nog "The Michael Fraenkel-Henry Miller Correspondence Called Hamlet (1939), The World of Sex" (1940) en "Rimbaud" (1952), wat in 1956 verwerk en opnuut uitgegee is as "Time of the Assassins." In 1972 het 'n feitelike outobiografie, "My Life and Times," verskyn.

In sy afkeer van en verset teen die moderne verbruikersgemeenskap toon Miller se werk verwantskap met dié van die skrywers van die Beat Generation uit die vyftigerjare. Behalwe skrywer was Miller ook 'n talentvolle waterverskilder.

Hy was 88 jaar oud toe hy op 7 Junie in sy huis in Pacific Palisades oorlede is. Hy is veras en sy as is tussen sy seun Tony en dogter Val verdeel.




</doc>
<doc id="130330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130330" title="Amedeo Modigliani">
Amedeo Modigliani

Amedeo Clemente Modigliani (1884–1920) was 'n Italiaanse skilder wat in Parys werksaam was en hoofsaaklik melankoliese portrette van vroue geskilder het. Kenmerkend van sy portrette is die slanke hals en gesig, amandelvormige oë en bruinerige gelaatskleur.
Amedeo Modigliani is op 12 Julie 1884 in Livorno gebore. Hy het sy eerste skilderlesse op 14-jarige ouderdom aan die akademies in Florence en Rome ontvang. Hy het egter tuberkulose opgedoen en is gedwing om sy studies te laat vaar. Hy het 'n tyd lank in Suid-Italië gebly om aan te sterk en in 1906 is hy na Parys, waar hy tot met sy dood gewoon het.

Modigliani se bewondering vir die ou Italiaanse skilderkuns, in die besonder dié van die Siënese skilders en die Maniëriste, het 'n groot invloed op sy werk gehad. Sy vrouefigure met hulle slanke nekke en skuins koppe het hy aan die Maniërisme ontleen. 'n Belangrike uitstalling van Paul Cézanne (1839–1906) in 1907 het ook 'n diep indruk op hom gemaak en in die daaropvolgende jare 'n groot invloed op sy werk gehad.

In 1909 het Modigliani deur middel van die beeldhouer Constantin Brancusi (1876–1957), bekend geraak met Afrika-kuns. Van 1910 tot 1914 het Modigliani hom op beeldhoukuns toegelê en, hoewel hy nooit voortgegaan het met die eksperimente wat Brancusi aan hom voorgestel het nie, het die invloed van Afrika-kuns tog in sy skilderwerk tot uiting gekom.

In 1910 en 1911 het hy in die Salon des Indépendants uitgestal en die invloed van Cézanne kon nog duidelik gesien word. Cézanne se opvattings, waarvolgens die figuur met sy omgewing moes saamsmelt, het egter nie gestrook nie met Modigliani se ideaal om sy figure met besliste omlyning te skei van die agtergrond, wat meestal uit 'n paar kleurvlakke bestaan het.

Modigliani se liggaamlike en geestelike toestand het voortdurend verswak, gedeeltelik weens 'n oormatige gebruik van sterk drank, maar hy het voortgegaan met sy werk en portrette van bekende kunstenaars (Picasso en Soutine) en enigiemand wat gratis wou poseer, geskilder.

Hoewel al sy portrette feitlik identies Iyk omdat al sy figure dieselfde kenmerkende lang nek en gesig, hangskouers, melankoliese en amandelvormige oë en 'n lang neus gehad het, het hy tog iets van die poseerder se karakter laat deurskemer. Die Poolse digter en kunshandelaar Léopold Zborowski het in 1918 'n tentoonstelling van Modigliani se werk in die Berthe-Weill- galery gereël. Die tentoonstelling was 'n groot sukses, ondanks 'n opdrag van die polisie dat dit gesluit moes word omdat sy naakstudies aanstoot sou gee.

Modigliani is op 25 Januarie 1920 aan tuberkulose oorlede. Sy vrou, Jeanne Hébuterne, wat 'n student aan die Ecole des Beaux Arts was, het kort daarna selfmoord gepleeg.

Modigliani is 'n geïsoleerde figuur in die 20ste-eeuse kuns. Hy het geen leerlinge of navolgers gehad nie en het ook geen bepaalde tradisie nagevolg nie. Ondanks sy verbintenisse met verskillende kunstenaars wat saam met hom in Parys gewerk het, het sy werk meer gemeen met die Italiaanse maniërisme.



</doc>
<doc id="130331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130331" title="Henry Moore">
Henry Moore

Henry Moore (30 Julie 1898 – 31 Augustus 1986) was 'n Engelse beeldhouer wat bekend is vir sy brons- en klipbeelde van die mens wat in sy elementêre en gereduseerde vorm weergegee word. Drie hooftemas kan in sy werk onderskei word, naamlik moeder en kind, liggende figuur en familie.

Henry Moore is op 30 Julie 1898 in Castleford (Yorkshire) gebore. Hy wou as kind reeds 'n beeldhouer word. Ná 2 jaar se opleiding aan die Leeds School of Art is hy in 1921 na die Royal College of Art in Londen. Die kunswerke in museums wat hy besoek het, het 'n groter invloed op sy werk gehad as die akademiese onderrig wat hy ontvang het, en in sy vroeë werke is elemente van die Egiptiese, Babiloniese, Argaïese, Etruskiese en Oud-Mexikaanse kuns, sowel as elemente van die primitiewe kuns van Afrika en die Suidsee-eilande te bespeur. Moore se beelde word bepaal deur sy suiwer gevoel vir massa en volume, vlak en Iyn, holtes en kurwes en 'n eenheid van begrip. Van die begin af kon daar 3 hooftemas in sy werk onderskei word, naamlik moeder en kind, liggende figuur en familie, meestal oergestaltes met 'n magiese krag wat tot die toeskouer spreek.

Aanvanklik is Moore beïnvloed deur tydgenote soos Jacob Epstein (1880–1959) en Jean Arp (1887–1966), maar ná 1930 het sy werk selfstandiger geword. Geërodeerde vorme van skulpe en kieselstene wat deur die see glad geskuur is, het toe die inspirasie vir sy geabstraheerde menslike gedaantes gevorm. In 1928 het hy sy eerste opdrag, "Noordewind," vir 'n Londense stasie ontvang. Sy "Liggende vrou" (1929), wat in die Leeds City Arts Galleries staan, is 'n oorspronklike vertolking van 'n rustende figuur op 'n Etruskiese sarkofaag.

Sy indrukwekkendste groepstandbeeld is die "Drie Staande Figure" in die Battersea Park in Londen (1947/48). Moore het in die veertigerjare vir die eerste keer in brons begin werk. Voorheen het hy direk in klip of hout gewerk, soms met die hulp van 'n kleimodel. Een van sy eerste bronswerke is "Die Familie" (1945 tot 1949). wat in die Museum of Modern Art in New York opgeneem is. Sedert 1950 het hy feitlik net in brons gewerk.

In 1980 het Moore sy rug beseer en daarna kon hy nie meer groot opdragte uitvoer nie. Sy beelde was van veel kleiner formaat en hy het hom veral op die tekenkuns toegelê. Moore het hom reeds gedurende die Tweede Wêreldoorlog as vaardige tekenkunstenaar bewys met sy sketse van mense in Londense bomskuilings. Hy het ook gebruik gemaak van houtskool, waterverf, potlood, pastel, balpuntpen en gouache. Afgesien van figuurstudies het hy ook studies van landskappe, renosterskedels en binnenshuise tonele gedoen.

Henry Moore is op 31 Augustus 1986 in sy huis in Much Hadham, Hertfordshire oorlede waar sy liggaam in die Perry Green-kerkhof begrawe is. Hy was 88 jaar oud.



</doc>
<doc id="130332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130332" title="Julian Motau">
Julian Motau

Julian Motau (1948–1968) is in Tzaneen gebore, waar hy ook skoolgegaan het. Nadat hy 'n tyd lank by die kunstenares Judith Mason gewerk het, het hy in 1967 sy eerste eenmanuitstalling in Johannesburg gehou. Binne 'n jaar het hy so opgang gemaak dat van sy skilderye in die VSA, Israel, Frankryk, Italië, Engeland en Noorweë verkoop is.

'n Uitstalling van sy werk wat eers in Pretoria en daarna in Israel en Oxford (Engeland) aangebied sou word, is op 26 Februarie 1968 as 'n gedenktentoonstelling aangebied nadat hy nege dae tevore in 'n skietvoorval in Alexandra gesterf het.

Motau se werk het meestal oor die sogenaamde townshiplewe gehandel, wat hy op 'n sensitiewe manier weergegee het. Hy het van verskillende tekenmateriale, soos houtskool, kryt en ink gebruik gemaak. Sy werke toon 'n besondere insig in die emosies en gevoel van die figure wat hy uitgebeeld het.




</doc>
<doc id="130333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130333" title="Andrew Motjuoadi">
Andrew Motjuoadi

Andrew Tshidiso Motjuoadi (1935–1968) is in die destydse Pietersburg gebore, maar hy het later in Mamelodi, Pretoria, gewerk en gewoon. Soos talle ander Swart Suid-Afrikaanse kunstenaars het hy homself geleer skilder. Hy het sy eerste uitstalling in 1963 in Johannesburg gehou. Hoewel hy 'n belese man was (hy het vir 'n BSc-graad aan die Universiteit van die Noorde gestudeer), het hy geglo dat hy deur 'n toordokter getoor is en nie lank sou leef nie. Hy is inderdaad in 1968 oorlede nadat hy in 1967 'n beroerteaanval gehad wat hom verlam het en hy mediese behandeling geweier het.

Gedurende sy kort kunsloopbaan het Motjuoadi heelwat erkenning vir sy werk ontvang. In 1964 het hy 'n opdrag vir die Amerikaanse filmregisseur Cornel Wilde uitgevoer.

Wilde was in Suid-Afrika om die rolprent "The Naked Prey" te vervaardig en het Motjuoadi gevra om skilderye vir die agtergrond van die erkenningslys te maak. In 1965 is Motjuoadi genooi om aan 'n uitstalling van Afrikakuns in Londen deel te neem en in 1966 het hy 'n toekenning as die beste kunstenaar van kleur ontvang in 'n wedstryd vir bekende en belowende kunstenaars in Johannesburg. Motjuoadi het egter so 'n afgesonderde lewe gelei dat hy eers 6 maande ná die toekenning aan hom gemaak is, toevallig daarvan te hore gekom het.

Motjuoadi was 'n townshipkunstenaar: Sy onderwerpe was die mense en tonele in sy onmiddellike omgewing, soos uitgehongerde honde, kaartspelers op straat, fluitspelers, en armoede. Hy was 'n uitstekende tekenkunstenaar en het alles tot in die fynste besonderheid weergegee. Hoewel sy werke soms skokkende toestande onthul het, was dit nooit geromantiseer of geïdealiseer, verwronge of sentimenteel nie. Hy het die townshiplewe met simpatie en meelewendheid weergegee.



</doc>
<doc id="130335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130335" title="John Wylde">
John Wylde

Sir John Wylde (1781 –1859) was 'n Hoofregter van die Kaapse Hooggeregshof en broer van grootkanselier Wylde. Hy is in 1781 in Londen gebore. Hy word in 1827 die eerste Hoofregter van die Kaapkolonie en beklee die amp tot 1855. Hy is in 1859 in Kaapstad oorlede.




</doc>
<doc id="130336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130336" title="John Gilbert Kotzé">
John Gilbert Kotzé

Sir John Gilbert Kotzé (1849 – 1940) was 'n hoofregter van die Zuid-Afrikaansche Republiek. Hy is op 5 November 1849 in Kaapstad gebore. Hy studeer aan die Suid-Afrikaanse Kollege en Londense Universiteite. Hy word tot die "Inner Temple" toegelaat in 1847 en keer in dieselfde jaar terug na Kaapstad om met sy praktyk te begin. Hy verhuis in 1876 na Grahamstad. In 1877 word hy aangestel as regter van die Hoërhof van Transvaal en word bevorder tot Hoofregter in 1881. In 1897 kom hy in konflik met president Paul Kruger en in 1899 gaan hy terug na die Kaapkolonie. 'n Jaar later word hy aangestel as Prokureur-generaal van Rhodesië. Hy word senior advokaat in 1902 en word in 1903 aangestel as regter van die Hof van die Oostelike Distrikte waar hy in 1904 Regter-president word. In 1913 word hy aangestel as onderregter in die Kaap en Regter-president in 1920. In 1922 sluit hy aan by die Appélafdeling en tree in 1927 af. Hy sterf op 1 April 1940 in Kaapstad.




</doc>
<doc id="130338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130338" title="Sidney Smith Bell">
Sidney Smith Bell

Sir Sidney Smith Bell (1805 – 1873) was 'n regter van die Kaapse hooggeregshof. Hy is gebore in 1805 in Londen en studeer in Edinburg. In Kaapstad word hy in 1851 aangestel as regter van die Hooggeregshof, as waarnemende Hoofregter in 1857 en Hoofregter in 1868. Hy tree in 1873 af en is in dieselfde jaar oorlede.




</doc>
<doc id="130340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130340" title="William Hodges">
William Hodges

Sir William Hodges (1808 – 1868) was 'n Hoofregter van die Kaapse Hooggeregshof. Hy is op 29 Augustus 1808 gebore in Melcome Regis, Engeland. Hy studeer in Salisbury en aan die Universiteit van Londen. Hy word op 3 Mei 1833 tot die "Inner Temple" toegelaat. In 1858 word hy Hoofregter van die Kaapse Hooggeregshof. Hy is oorlede in 1868.




</doc>
<doc id="130342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130342" title="Michael Henry Gallwey">
Michael Henry Gallwey

Sir Michael Henry Gallwey (1826 – 1912) was 'n Hoofregter van die Natalse Hooggeregshof. Hy is op 30 Oktober 1826 gebore in die graafskap Cork, Engeland. Hy ontvang opleiding aan die Trinity College, Dublin, en word in 1853 toegelaat tot die Ierse balie. Hy arriveer in 1854 in Natal. Hy praktiseer in Pietermaritzburg tot 1857 en word aangestel as Prokureur-generaal. In 1890 word hy Hoofregter van die Natalse Hooggeregshof en tree af in 1891. Hy is oorlede op 25 Julie 1912 in Pietermaritzburg.




</doc>
<doc id="130343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130343" title="Henry Bale">
Henry Bale

Sir Henry Bale (1854 – 1910) was 'n Hoofregter van die Natalse Hooggeregshof. Hy is op 12 Januarie 1854 in Pietermaritzburg gebore en ontvang onderrig in Engeland. Van 1875 praktiseer hy as prokureur in Natal en van 1893 tot 1901 verteenwoordig hy Pietermaritzburg in die Natalse Wetgewende Vergadering. Hy word Prokureur-generaal en Minister van Onderwys. In 1901 word hy aangestel as Hoofregter. Hy is op 1 Desember 1910 oorlede.




</doc>
<doc id="130346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130346" title="Andries Ferdinand Stockenstrom Maasdorp">
Andries Ferdinand Stockenstrom Maasdorp

Sir Andries Ferdinand Stockenstrom Maasdorp (1847 – 1931) was 'n Hoofregter van die Oranjerivierkolonie. Hy is op 14 Januarie 1847 op Malmesbury gebore en ontvang opleiding op Graaff-Reinet en Londen waar hy sy B.A.-graad in 1869 verwerf. Hy word in 1871 toegelaat tot die "Inner Temple", keer terug na Kaapstad en begin met sy praktyk. Van 1874 tot 1878 verteenwoordig hy Graaff-Reinet in die Kaapse Parlement. Daarna word hy aangestel as Solisiteur-generaal op Grahamstad. Hy het sy winsgewende praktyk voortgesit totdat hy in 1897 tot die Transvaalse balie toegelaat word. Kort voor die Tweede Vryheidsoorlog keer hy terug na sy praktyk in Grahamstad en in 1900 word hy lid van die spesiale Hooggeregshof van die Kaapkolonie. In 1902 word hy aangestel as Hoofregter van die Oranjerivierkolonie. In 1919 tree hy af en is op 18 Maart 1931 op Rondebosch oorlede. Sy "Institutes of South African Law", wat vierboekdele beslaan, was vir lank 'n standaardwerk.

Christian George Maasdorp was sy broer.




</doc>
<doc id="130347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130347" title="Saul Solomon">
Saul Solomon

Saul Solomon (1817 – 1892) was 'n Kaapse staatsman, drukker en uitgewer. Hy is in 1817 op die eiland Sint Helena gebore. Hy kom as kind na die Kaapkolonie, studeer aan die Suid-Afrikaanse Kollege waar hy een van die briljantste studente was en word 'n vakleerling in die drukkersbedryf. In 1840 stig hy die firma "Saul Solomon & Co." wat gou die Staatsdrukker word.

In 1853 word hy lid van die eerste Kaapse parlement waar hy deur sy bekwaamheid die bynaam "Kaapse Disraeli" gekry het. In 1857 het hy begin belangstel in die "Cape Argus" en in 1863 word hy die enigste eienaar. Hy het gou groot invloed uitgeoefen dwarsdeur Suid-Afrika. Toe Verantwoordelike Bestuur in 1871 aan die Kaapkolonie toegeken is, is hy gevra om Eerste Minister te word. Hy het geweier. Hy was liberaalgesind, 'n groot kampvegter vir die Nie-blankes en ook 'n voorstander van Staatshulp vir kerkfinansies en ander hervormings.

In 1879/80 is hy en die "Argus" betrokke in die Koegas-gruwels hofsaak. Sy sake-ondernemings raak insolvent na sy aftrede in Skotland, maar dit is in 1886 heropgebou. Sy loopbaan is te meer merkwaardig aangesien sy groei as gevolg van 'n kindersiekte heeltemal belemmer is. Hy in 1892 oorlede.



</doc>
<doc id="130348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130348" title="John Muafangejo">
John Muafangejo

John Ndevasia Muafangejo (5 Oktober 1943 – 27 November 1987) was ’n Namibiese kunstenaar wat internasionale roem vir sy houtsneë, etse en linosneë verwerf het. Hy is in Etunda lo Nghade, Angola, gebore en is in Katutura-township in Windhoek oorlede.

Muafangejo het vir 2 jaar opleiding aan die Rorkes Drift-kunssentrum in Natal ontvang en het Suid-Afrika in 1971 op die Sao Paulo-Biënnale verteenwoordig. Hy was 'n grafiese kunstenaar en is veral bekend om sy besonder dekoratiewe linosneë. Diere, godsdiens en Afrika-maskers is temas wat herhaaldelik in sy werk voorkom. Hy het 'n eenvoudige, spontane styl beoefen wat geringe Westerse invloed ondergaan het met outobiografiese elemente. Hy het dikwels op sy kunswerke geskryf om die verhalende aard daarvan te versterk. Sy kuns is ongekunsteld en dikwels 'n bespotting van die intellektualisering van kuns.




</doc>
<doc id="130349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130349" title="Ladanpur">
Ladanpur

Ladanpur is 'n dorp in Jaunpur, Uttar Pradesh, Indië.


</doc>
<doc id="130350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130350" title="Margret Dünser">
Margret Dünser

Margret Dünser (27 Julie 1926 – 5 Junie 1980) was 'n Oostenrykse joernalis bekend vir haar werk in die Hoë Samelewing en het die boek "High Life" geskryf.


</doc>
<doc id="130351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130351" title="Peter Steuger">
Peter Steuger

Peter Steuger (gebore 6 Februarie 1965) is 'n Duits-gebore kinematograaf wat meestal gewerk het op duitse rolprente na 'n begin in Yslandiese film. Hy was ook genomineer vir 'n" Golden Frog"-Toekenning vir sy kinematografie op die bekroonde 2000 Yslandiese film "101 Reykjavík".

Hy het meestal gewerk met Duitse televisie.



</doc>
<doc id="130352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130352" title="Chinese Literature Press">
Chinese Literature Press

Die Chinese Literature Press (中国文学出版社) is 'n staatsbeheerde boekuitgewer in China gestig in 1951, wat fokus op die vertaling van Sjinese literatuur na ander tale.

Sedert die 1980's, is meer as 200 titels gepubliseer deur die pers in Engels en Frans as hul ""Panda Book Series"".


</doc>
<doc id="130353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130353" title="Alfred Bohrmann">
Alfred Bohrmann

Alfred Bohrmann (28 Februarie 1904 - 4 Januarie 2000) was 'n Duitse sterrekundige en ontdekker van klein planete. 

Hy het sy Ph.D. proefskrif in 1927 by die Heidelberg-Königstuhl Staatsobservatorium by die Universiteit van Heidelberg gedoen. Op daardie stadium was die sterrewag in Heidelberg 'n sentrum vir asteroïd-ontdekking deur Max Wolf, Karl Reinmuth en ander. In sy tyd het Bohrmann 9 asteroïdes ontdek. Bohrmann het vanaf 1924 tot 1969 by die sterrewag gewerk en meer as 700 klein-planeet waarnemings gepubliseer. Hy het die sterrewag verlaat ná 'n geskil met die sterrewag se hoërgesag. Die asteroïde 1635 Bohrmann is na hom vernoem. 



</doc>
<doc id="130354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130354" title="Dumile Feni">
Dumile Feni

Zwelidumile Geelboi Mgxaji Mslaba “Dumile” Feni (21 Mei 1942 – 1991) was ’n Suid-Afrikaanse kontemporêre beeldende kunstenaar wat vir sy sketse, skilerye en beeldhouwerke bekend was. Hy word as een van die pioniers van die sogenaamde township-kuns in Suid-Afrika beskou. Dumile se kuns is baie emosioneel en is 'n regstreekse kommentaar op die destydse Apartheidsbeleid in Suid-Afrika. Hy het ook modelleerwerk, veral figure in terra-cotta, gedoen.

Dumile is in 1942 in Worcester in die Wes-Kaap gebore. Sy moeder is oorlede toe hy 6 jaar oud was en hy het saam met sy gesin eers na Kaapstad en 5 jaar later na Johannesburg verhuis. Sy uitsonderlike kunstalent is egter eers in 1964 "ontdek" terwyl hy mediese behandeling in 'n Johannesburgse hospitaal ontvang het. 'n Jaar later het hy sy eerste eenmanuitstalling gehou en in 1967 het hy Suid-Afrika op die Sao Paulo-Biënnale verteenwoordig. Hy is in 1968 na die buiteland en het nie na Suid-Afrika teruggekeer nie.

Hoewel Dumile 'n goeie beeldhouer is, is hy beter bekend om sy grafiese werk. Die meeste van sy werk is 'n weerspieëling van die Swartman se soeke na identiteit te midde van die sosiale probleme wat in die township-Iewe ervaar is. Sy werk is vol emosie en in 'n mate morbied. Sy innerlike en fisieke belewenisse word deur middel van die houding en struktuur van die menslike liggaam uitgebeeld. Baie van sy werke bevat ook elemente van 'n universele begeerte om na die verlede of 'n landelike bestaan terug te keer. AI sy werke bevat 'n bepaalde vitaliteit, wat daarop dui dat dit ten tyde van sterk emosionele gevoelens geskep is. Daar is dikwels 'n algehele gebrek aan dieptewerking in sy tekeninge, wat alle elemente van realiteit uitsluit en die simboliese betekenis van die kunswerk benadruk.

Hy het tussen 1968–1991 in selfopgelegde ballingskap in onder andere Londen, Los Angeles en New York gewoon.

Van sy werk is in talle private versamelings asook in die Nasionale Kunsgalery in Kaapstad, die Durbanse Kunsgalery en die Pretoriase Kunsmuseum opgeneem. Sy werk word ook in versamelings in die VSA, Brittanje, België, Swede, Israel en ander oorsese lande waar hy besoek afgelê het, verteenwoordig.



</doc>
<doc id="130355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130355" title="Ephraim Ngatane">
Ephraim Ngatane

Ephraim Ngatane (1938–1971) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar. Hy is in Maseru gebore en het sy kinderjare in Johannesburg deurgebring, waar hy sy skoolonderrig eers aan die Rooke Memorial School en daarná aan die Orlando High School ontvang het. In 1952 het hy hom by die Polly Street Kunssentrum aangesluit, waar hy deur Cecil Skotnes onderrig is. Hy was een van die eerste professionele kunstenaars wat dié sentrum opgelewer het. Ngatane het ook onder Duncan Hall, 'n Amerikaanse sendeling, gestudeer.

Ngatane het aanvanklik net in waterverf en gouache, maar later ook in olieverf gewerk. Hy was ook een van die eerste Swart townshipkunstenaars. Hy het nie net die ellende en armoede van dié woonbuurte uitgebeeld nie, maar ook die humor in dié mense se bestaan. Sy helder kleurgebruik het ook daartoe bygedra dat somber tonele soms 'n opgewekte element gehad het. Hy het die menslike figuur gebruik om die ervarings van leed, vrees en vreugde uit te beeld.

Ngatane het sy eerste eenmanuitstalling in 1962 en daarná talle suksesvolle uitstallings, ook in Londen, gehou. Van sy werk is in 1966 op die African Art Exhibition by die Piccadilly Gallery in Londen ten toon gestel. In dieselfde jaar is van sy werk op die Republiekfeestentoonstelling uitgestal. Ngatane is in 1971 ná 'n kort kunsloopbaan oorlede.



</doc>
<doc id="130356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130356" title="George Reynolds McGubbin">
George Reynolds McGubbin

Kaptein George Reynolds McGubbin (1898 – 1944) was 'n Suid-Afrikaanse bobaasvlieënier van die Eerste Wêreldoorlog. Hy is op 18 Januarie 1898 in Kaapstad gebore en ontvang opleiding in Johannesburg. Hy sluit in 1916 by die Britse Vliegkorps aan skiet die beroemde Duitse bobaasvlieënier kaptein Max Immelmann af. Hy is oorlede op 8 Mei 1944.



</doc>
<doc id="130358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130358" title="Christian George Maasdorp">
Christian George Maasdorp

Christian George Maasdorp (1848 - 1926) was Regter-president van die Kaapkolonie en broer van sir Andries Ferdinand Stockenstrom Maasdorp. Hy is op Malmesbury gebore en ontvang sy opleiding in Graaf-Reinet en Londen. Hy word in 1871 toegelaat tot die "Inner Temple" en keer na die Kaap terug om in dieselfde jaar daar toegelaat te word. Nadat hy in Griekwaland-Wes en 3 jaar lank in die Oostelike Distrikte-hof gepraktiseer het, word hy in 1877 aangestel as Prokureur-generaal van Transvaal. 
Hy bedank egter in 1880 en verhuis na Kaapstad. In 1885 word hy 'n regter van die Oostelike Distrikte-hof en in 1896 word hy verplaas na die Kaapse regsbank. Na Unie-wording word hy aangestel as Regter-president van die Kaap en Appélregter. Hy tree in 1922 af en is in Mei 1926 oorlede.




</doc>
<doc id="130359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130359" title="Peter MacOwan">
Peter MacOwan

Prof. Peter MacOwan (1830 – 1909) was 'n Suid-Afrikaanse plantkundige. Hy is in 1830 in Hull, Engeland, gebore. Hy was eers 'n onderwyser en spesialiseer toe in botanie. Hy verhuis om gesondheidsredes in 1861 na Suid-Afrika en vestig homself in Grahamstad. Later doseer hy wetenskap aan die Gill-kollege en in 1881 word hy direkteur van die Kaapstadse Botaniese Tuine , asook kurator van die Herbarium van die Kaapse regering en professor in Botanie aan die Suid-Afrikaanse Kollege. Hy het internasionaal erkenning verwerf op die gebied van Ekonomiese Botanie. Hy is oorlede in 1909.



</doc>
<doc id="130361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130361" title="Westerwolde (munisipaliteit)">
Westerwolde (munisipaliteit)

Westerwolde is 'n munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Groningen. Die munisipale gebied het 'n bevolking van 25 000 in 2018 en 'n oppervlakte van 280,63 km². Die munisipaliteit is op 1 Januarie 2018 deur die samesmelting van die munisipaliteite Bellingwedde en Vlagtwedde gestig.



</doc>
<doc id="130363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130363" title="Midden-Groningen">
Midden-Groningen

Midden-Groningen is 'n munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Groningen. Die munisipale gebied het 'n bevolking van 61 000 in 2018 en 'n oppervlakte van 313,51 km². Die munisipaliteit is op 1 Januarie 2018 deur die saamsmelting van die munisipaliteite Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde en Slochteren gestig.



</doc>
<doc id="130365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130365" title="Molekuuldinamieksimulasie">
Molekuuldinamieksimulasie

'n Molekuuldinamieksimulasie is 'n rekenkundige metode wat daartoe dien om te voorspel hoe dele van 'n molekuul, byvoorbeeld enkele atome, met verloop van tyd beweeg.
Dit is gebaseerd op 'n statiese driedimensionele struktuur wat onder andere deur X-straalkristallografie, elektronmikroskopie of kernmagnetieseresonansie bepaal kan word. 

Hoefsaaklik word die berekening met behulp van kragvelde uitgevoer wat interaksies tussen atome of atoomgroepe volgens formules van die klassiese meganika beskryf, omdat sulke benadering minder berekeningstyd verg as 'n presiesere model op die grondslag van kwantummeganika.

Een gebied waarop molekuuldinamieksimulasies benut word, is die biomediese navorsing waar kwessies soos die effek van mutasies op proteïenstrukture of die ondersoek van intermolekulêre interaksies belangrike toepassings is. Deur te ontleed watter kontakte byvoorbeeld 'n potensiële nuwe geneesmiddel met sy teiken vorm, kan sonder duur en ingewikkelde eksperimente 'n eerste onderskeiding tussen waarskynlik doeltreffende en vermoedelik vals positiewe stowwe verkry word. Daar bestaan sommige deels kostelose programme soos NAMD, AMBER of gromacs waarmee molekuuldinamieksimulasies vir gewone proteïene en kernsure relatief maklik deurvoerbaar is. Dit is egter belangrik om nie te vergeet dat die realiteit daarby slegs nageboots word nie sodat die afgeleide stellings beslissend van die gekose parameters se kwaliteit afhang.

</doc>
<doc id="130366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130366" title="Johannes Stephanus Marais">
Johannes Stephanus Marais

Johannes Stephanus Marais (1919 – 2009), bekend as "Jan S. Marais" was 'n Suid-Afrikaanse finansier. Hy is op Fraserburg op 23 April 1919 gebore en ontvang opleiding aan die Universiteit van Stellenbosch. In Januarie 1943 sluit hy aan by die Federale Volksbeleggings-groep en stig in 1954 die Trust Bank van Afrika.



</doc>
<doc id="130367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130367" title="Karl Mauch">
Karl Mauch

Karl Gottlieb Mauch (1837 – 1875) was 'n Duitse ontdekkingsreisiger. Hy is in Stetten in Württemberg gebore. Hy begin sy loopbaan as onderwyser nadat hy ook in Geologie gestudeer het. Hy arriveer in 1858 as 'n gewone matroos in Suid-Afrika. Hy besoek Transvaal en voorsien die ontginning van goud in die distrik van Lydenburg. In 1864 het hy goud op Tati gevind. Hy het Rhodesië deurkruis en die teenwoordigheid van goud aangemeld. Hy het in 1867 'n merkwaardige voorspelling gemaak dat 'n reuse goudveld eendag in die Witwatersrand ontdek sal word. Mauch was een van die eerste blankes wat die Zimbabwe-bouvalle besoek het. Ontberings in Suid-Afrika het sy gesondheid geruïneer. Hy is in 1875 oorlede nadat hy per ongeluk deur 'n venster in Stuttgart, Duitsland geval het.



</doc>
<doc id="130369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130369" title="William Menzies">
William Menzies

William Menzies (1796 – 1850) was 'n regter van die Kaapse Hooggeregshof. Hy is op 27 April 1796 in Edinburgh gebore en ontvang sy opleiding daar. Hy was 'n kenner van die Romeins-Hollandse Reg en het die eerste stel Kaapse Regsverslae voorberei. Hy word een van die eerste regters van die Kaapse Hooggeregshof wat in 1828 gestig is. Hy is oorlede op Colesberg op 1 November 1850.



</doc>
<doc id="130370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130370" title="Victoria Falls">
Victoria Falls

Victoria Falls is 'n stad in die provinsie Matabeleland-Noord, Zimbabwe. Die dorpie is op die suidelike oewer van die Zambezirivier geleë aan die westelike kant van die Victoria-waterval. Dit is verbind per pad en spoor met Hwange (109 km suid) in Zimbabwe en Livingstone in Zambië.


</doc>
<doc id="130372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130372" title="Matopos">
Matopos

Die Matopos is reeks granietheuwels naby Bulawayo, Zimbabwe. Die reeks is omtrent 80 km lank en 40 km breed. Die hoogste punt is 1549 m bokant seevlak. Cecil John Rhodes is in 1902 begrawe by "Worlds View" in die Matopos. Die Matabeles het die heuwels as heilig beskou en dit as vesting gebruik.

Die Matoposheuwels is in 2003 deur Unesco as wêrelderfenisgebied gelys.



</doc>
<doc id="130374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130374" title="Konstante van Boltzmann">
Konstante van Boltzmann

Die konstante van Boltzmann ( of ), vernoem na Ludwig Boltzmann, is 'n natuurkundige konstante wat die gemiddelde kinetiese energie van 'n partikel in 'n ideale gas met die temperatuur van die gas verwant. Dit is die gaskonstante gedeel deur die konstante van Avogadro :

Die konstante van Boltzmann het die dimensie van energie gedeel deur temperatuur, dieselfde as entropie. 
In 2017 is sy waarde in SI-stelsel 'n gemeete hoeveelheid. Volgens die 2015 CODATA, is sy voorgestelde waarde (met standaardonsekerheid in haakies) .

Hedendaagse (Januarie 2018) metings van die konstante van Botlzman maak staat op die definisie van die kelvin in terme van die trippelpunt van water. In die voorgestelde herdefinisie of SI basis eenhede geskeduleer vir aanneming by die 26de Algemene Konferensie vir Mate en Gewigte (CGPM) op 16 November 2018, is dit verwag dat die definisie van die kelvin sal verander word na een gebaseer op 'n vaste presies waarde van die knostante van Boltzmann. In 1983, by die 17de CGPM, kry die Ligsnelheid op dieselde manier 'n vaste waarde. Die verwagte waarde van is J⋅K.


</doc>
<doc id="130375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130375" title="Boergondië-Franche-Comté">
Boergondië-Franche-Comté

Boergondië-Franche-Comté (Frans: "Bourgogne-Franche-Comté" [buʁɡɔɲ fʁɑ̃ʃ kɔ̃te]; Afrikaans: "Boergondië-Vrygraafskap") is 'n Franse gewes (Frans: "région") in die ooste van Frankryk wat uit die ou geweste van Boergondië en Franche-Comté bestaan. Die gewes Boergondië-Franche-Comté bestaan sedert 2016.



</doc>
<doc id="130377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130377" title="Geskiedenis van die filosofie">
Geskiedenis van die filosofie

Die geskiedenis van die filosofie verwys na die totaliteit van teorieë en dokrines wat deur die eeue heen deur denkers geformuleer word. Volgens "The Oxford Dictionary of Philosophy" begin die wetenskap van die filosofie met die Indo-Iraniërs vanaf 1500 voor Christus. In die Weste verskyn vanaf die 6e eeu v.C. die eerste tekens van wat filosofie genoem word met die Oud-Griekse pre-Sokratiese denkers, gevolg deur Sokrates, wat beskou word as die ware vader van hierdie dissipline, en wie in sy voetspore volg: Plato, Aristoteles, die sokratiese skole. Die filosofie as dissipline bly groei tydens die Hellenistiese tydperk, in die besonder die stoïsisme, die epikurisme, die sinisme en die skeptiese skool, wat ook in die Romeinse tyd voortgesit word. Vanaf die latere oudheid en die middeleeue staan die neoplatonisme en die Christelike filosofie as 'n brug tussen filosofie en religie, en dié is in noue verhouding met die teologie en die Grieks-Arabiese filosofie wat in die middeleeuse filosofie ontwikkel, wat blyk uit die belang van die skolastiek in hierdie periode. Probleme wat spesifiek betrekking het op die geskiedenis van die filosofie omvat onder meer: "Hoe kan veranderinge in die filosofie histories verantwoord word?" "Hoe is die ontwikkeling van die denke uiteindelik histories te verklaar?" "In welke mate kan filosofiese tekste uit voorafgaande historiese tydperke vandag nog begryp word?"

Alle kulture - of hulle nou voorgeskiedenis prehistories, middeleeus of modern, oosters, westers, religieus of sekulêr is - het hul eie unieke skole van die filosofie, voortbou op vroeëre strominge of gestig vanuit 'n nuwe beginsel. Hierdie teorieë het gegroei uit verskillende voorveronderstellinge en benaderinge, byvoorbeeld vanuit die rasionalisme (teorieë wat voortspruit uit die logika), die empirisme (teorieë wat voortspruit uit waarneming), of selfs vanuit 'n geloofsbasis waarvoor dan filosofiese regverdiging gesoek word.

'n Geskiedenis van die filosofie probeer derglike ontwikkelinge te katalogiseer en klassifiseer met as doel die ontwikkeling van die filosofiese idees te begryp deur die tyd heen.

Die westerse filosofie het 'n lang geskiedenis, wat tradisioneel onderverdeel word in vier groot tydperke: die antieke, middeleeue, moderne en hedendaagse filosofie. Die oudheid strek tot ongeveer die val van Rome en omvat die denke van die Griekse filosowe soos Plato en Aristoteles. Die middeleeuse periode strek tot ongeveer einde 1400 en die renaissance. Die "moderne periode" omvat alle westerse filosofie vanaf die renaissance (wat daar soms by gereken word) tot die 20ste eeu. Hedendaagse filosofie omvat die filosofiese ontwikkelinge van die 20ste eeu tot tans.

Die antieke filosofie laat mens in die algemeen begin in die Griekse stede van westelike Klein-Asië (Ionië), meer in die besonder Milete. Hierdie allereerste Griekse denkers staan ook wel bekend as die Miletiese natuurfilosowe. Hul ondersoekveld was geheel gerig op die uiterlike waarneembare en die uiteindelik vind van die "archè", die oerbeginsel. Dit omvat nie alleen wat teenwoordig filosofie genoem word nie, maar ook alles wat teenwoordig wetenskap heet. Van geen van hierdie vroeë skrywers het 'n volledige werk bewaar gebly nie. Alle Griekse filosofie van voor die tyd van Sokrates staan bekend as die pre-Sokratiese filosofie. Hierdie filosofie was hoofsaaklik kosmologies en kosmogonies van aard. Die pre-Sokrate soek in die eerste plek na 'n fundamentele verklaring vir die natuurverskynsels wat hulle om hulself heen waarneem, soos die son- en maansverduisterings en die jaarlikse terugkerende oorstrominge van die Nyl nadat Sirius opgekom het. Hulle het bewustelik nie 'n beroep op die tradisionele Ou Griekse godsdiens gedoen nie.

Die sleutelfiguur in die transformasie van die Griekse filosofie is Sokrates. Na ‘n besoek aan die Orakel van Delphi het hy in die strate en openbare geboue van Athene deurgebring het om te ondersoek of dit werklik so was dat niemand in die stad wyser was as hy nie. Soos voorgestel deur Plato en Xenophon, het hy krities ondersoek gedoen na 'n aantal begrippe wat gewoonlik as probleemvry beskou is. Sokrates het daarop gewys dat dit dikwels nie 'n duidelike definisie gehad het nie en dat bestaande standpunte teenstrydighede bevat of op onduidelike grondreëls en oortuigings gegrond is. Hy self skryf niks nie, maar inspireer baie volgelinge, waaronder baie seuns van vooraanstaande Atheense burgers. Sokrates se belangrikste leerling was Plato, die stigter van die Akademeia van Athene. Hy skryf baie dialoë, waarin hy filosofiese probleme ondersoek volgens die sokratiese metode.

Plato se belangrikste leerling was Aristoteles, miskien die eerste ware sistematiese filosoof. Die logika van Aristoteles was die eerste vorm van logika wat gepoog het om enige geldige sillogisme te kategoriseer. 'n Student in Aristoteliaanse logika moes vooraf 'n redelike groot aantal sillogismes memoriseer. Diagramme het gehelp om hulle te memoriseer, sowel as om 'n sleutelfrases te leer waarin die eerste letter van elke woord na die naam van 'n sillogisme verwys. So het elke sillogisme 'n naam gehad, byvoorbeeld: ""Mode ponens"" het die vorm gehad van "As A waar is, dan is B waar. A is waar, so B is waar." Die meeste studente het sy 19 sillogismes vir twee onderwerpe gememoriseer, en hulle het die geleentheid gebied om onderwerp en voorwerp op 'n geldige manier te verbind. 'n Paar begaafde studente het stelsels ontwikkel met drie onderwerpe, of beskryf 'n manier om die reëls uit te werk met drie onderwerpe.

Aristoteles verwerp egter die Ideëleer van Plato en daarmee ook die op hierdie leer gebaseerde verklaringe vir filosofiese vraagstukke. In die plek daarvan probeer hy deur middel van empiriese ondersoek na alternatiewe verklarings te soek. Hy analiseer voorts onder meer die taal in 'n poging die struktuur van die werklikheid te deurgrond, en lê so die eerste fondamente vir moderne wetenskappe soos die biologie, die skeikunde, die natuurkunde en die staatsleer.

Middeleeuse filosofie was sterk betrokke by die aard van God en die toepassing van Aristoteles se logika en denke inklusief tot allerlei aanvullinge hierop op elke gebied van die lewe, iets wat beter bekendstaan as die skolastiek. Vanaf ongeveer 1200 - toe die eerste universiteite in Wes-Europa na vore gekom het - is die filosofie as dissipline aangebied, maar voorheen was daar belangrike tipiese middeleeuse filosowe soos Pierre Abélard.

Die mees gesaghebbende teks waarop die skolastiek gebaseer was, was die Openbaring uit die Bybel. 'n Steeds terugkerend strewe in hierdie tyd was om, so moontlik deur logika alleen, die bestaan van God te bewys. Die bedoeling van hierdie oefening was volgens kenners van die misseleeue soos Étienne Gilson nie soseer om die geloof in God te regverdig nie, aangesien dit na die oordeel van die middeleeuse christendom al vanselfsprekend was, maar om die klassieke filosofie met haar nie-Bybelse, heidense oorsprong binne 'n Christelike konteks te integreer en te laat aanvaar en aldus te verryk.

Een van die eerste pogings was die kosmologiese argument, wat tradisioneel toegeskryf word aan Thomas van Aquino. Die argument verklaar rofweg dat alles wat bestaan het 'n oorsaak. Maar omdat daar in die verlede nie 'n oneindige ketting van oorsake kon wees nie, moes daar 'n onbevraagde 'eerste oorsaak' gewees het. Dit is God. Thomas van Aquino het ook hierdie argument gebruik om die goedheid van God te bewys. Alles het 'n sekere goedheid, en die oorsaak van elke ding is beter as die ding wat veroorsaak word. Daarom is die eerste oorsaak die beste moontlike ding. Soortgelyke argumente is gebruik om God se krag en uniekheid te bewys.

'n Ander belangrike argument vir die bewys van die bestaan van God is die ontologiese argument, aangevoer deur Anselmus van Kantelberg. Trouens, hy sê dat God alle moontlike goeie eienskappe het. Om te bestaan is goed, en so het God dit, en daarom bestaan Hy. Hierdie argument is deur filosowe in verskillende vorme van René Descartes gebruik. 

Teenstanders van Gilson sien in die Christelike konteks waarin die Middeleeuse filosofie ingebed is juis 'n ondergang van die klassieke filosofie, aangesien verstandelike denke in werklikheid geheel ondergeskik gemaak word aan teologie.

Die beeld wat Gilson van die Middeleeuse filosofie gee, is in sommige opsigte duidelik onvoldoende. In die Middeleeue self is die term "Christelike filosofie" ten eerste feitlik nooit gebruik nie, behalwe met betrekking tot geestelike handelinge wat in kloosters verrig word. Verder het die filosofie van die tyd in werklikheid tog betrekking op meer as net godsdiens: ook die logika, taalfilosofie en sekere onderwerpe uit die metafisika en etiek kom aan die hand.

Dat daar tydens die Middeleeue sprake was van kruisbestuiwing tussen die Griekse filosofie en Christelike wêreldbeskouing is ook te sien in die Bisantynse filosofie van die 8ste tot die 15de eeu, waar Christelike filosowe en geleerdes ook idees onttrek uit die geskrifte van Plato, Aristoteles en die neoplatoniste.

Soos met baie stelsels wat gebruik maak van die opdeling in periodes, is daar in die praktyk verskeie afbakeninge vir die "moderne filosofie". Volgens een oogpunt dateer die 'moderne filosofie' uit die Verligting, die 'Tydperk van die rede'. In hierdie tydperk het die sistematiese filosofie alledaags geword, met Desiderius Erasmus en Niccolò Machiavelli as "moderne filosowe". Nog 'n moontlikheid is om 'n verband te vind met die manier waarop die hele moderne tydperk gedateer is, van die renaissance. Soms word "moderne filosofie" beeinding in 1800, met die opkoms van Hegelianisme en idealisme. 'n Historikus van die filosofie verkies ook soms om in sy oorsig bloot dele van die filosofie volgens eeue te bespreek, wat ook gedeeltelik in hierdie artikel gedoen word. Op hierdie manier word lang gesprekke oor tydperke vermy.

Vanaf die renaissance reageer filosowe teen die skolastieke tradisie uit die middeleeue: Erasmus, Francis Bacon, Niccolò Machiavelli en filosowe wat ook natuurwetenskaplikes was soos Galileo Galilei kon in 'n oorsig voorgesteld word as verteenwoordigers van die opkoms van die rasionalisme (veral verteenwoordigd deur Galileï), die empirisme (veral verteenwoordig deur Bacon) en die humanisme.

Vanaf die eerste helfte van die sewentiende eeu was sprake van 'n duidelike omekeer. In plaas dat mens mekaar op religieuse vlak betwis, word daar nou gesoek na meer verdraagsaamheid en sekerheid en onbetwistbare uitgangspunte. Hierdie tweede periode in die geskiedenis van die moderne filosofie is deur Michel Foucault later in sy doktoraatstesis "L'âge classique" genoem. Die 17de-eeuse filosofie word verder gedomineer deur die noodsaak om filosofie te organiseer op rasionele, skeptiese, logiese en aksiomatiese gronde, soos in die werk van René Descartes, Blaise Pascal en Thomas Hobbes. Dié tipe filosofie poog andersyds ook religieuse opvattinge te integreer binne 'n filosofiese denkraamwerk. Op die manier wil mens die ongeloof van die ateïsme en andere oortuiginge bestry deur die idee van die stofflike werklikheid te aanvaar, en die dualisme tussen gees en materie te verdedig. As reaksie hierteen, en tegelyk as uitbreiding hiervan, kan mens die monisme van George Berkeley se (idealisme) sien, en die dubbel-aspek teorie van Baruch Spinoza. Tydens hierdie periode word die empirisme deur John Locke, George Berkeley en andere ontwikkel as alternatief vir die skeptisisme. Hierby moet vermeld word dat John Locke, Thomas Hobbes en Edmund Burke gedurende hierdie tyd ook hul eie bekende politieke filosofië ontwikkel.

'n Behandeling van die 18de-eeuse filosofie het dan in die algemeen weer betrekking op die vroeë tydperk, die eerste deel van die Verligting, en rig dit hoofsaaklik op die opkoms van die sistematiese empirisme, volgens Isaac Newton se natuurlike filosofie. So maak enersyds Denis Diderot, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Charles Montesquieu, Immanuel Kant - wie by name bygedra tot die definitiewe skeiding tussen wetenskap en godsdiens - en andersyds die politieke filosofieë beligaamd deur en beïnvloed deur die Amerikaanse Rewolusie en die Amerikaanse Verligting deel uit van die Verligting. Ander prominente filosowe van hierdie tydperk was David Hume en Adam Smith, wat saam met Francis Hutcheson ook die belangrikste filosowe van die Skotse verligting was, en Thomas Paine en Thomas Jefferson, die belangrikste filosowe van die Amerikaanse Verligting.

In die 19de eeu - die tydperk van die romantiek - was die werk van Hegel toonaangewend. Sy Logika ("Wissenschaft der Logik") en Fenomenologie van die Gees ("Phenomenologie des Geistes") lewer 'n dialektiese raamwerk vir die filosofie om kennis - by name van die presiese wetenskap - te orden. In hierdie tyd word ook Schopenhauer se ontkenning van die wil 'n begrip. Net soos in die 18de eeu al die geval was, sou dit egter veral die ontwikkelinge in die wetenskap wees wat die bewerings van die filosofiese tradisie sou uitdaag. So was die werk van Charles Darwin gebaseer op die idee van organiese selfregulering wat filosowe soos Adam Smith voorstaan, maar in wese betwis dit die gevestigde filosofiese opvattings. Filosowe soos Auguste Comte en John Stuart Mill kan as die 19de-eeuse voortsitters van die empirisme van Bacon gesien word.

In die 19de eeu het die onenigheid op die teologiese gebied weer na vore gekom, nou in die sin dat die hele christendom en die bestaan van die Christelike God ter sprake gekom het.

Ook in die 19de eeu het die Deense filosoof Søren Kierkegaard aan die filosofie 'n nuwe wending gegee deur minder te fokus op abstrakte begrippe en meer op wat dit beteken om 'n bestaanende persoon te wees. Kierkegaard het ook beweer dat die westerse beskawing baie ver van die "ware" christendom staan. Sy werk voorsien die basis vir baie 20e-eeuse filosofiese strominge, met inbegrip van die eksistensialisme.

Die 20ste-eeuse filosofie fokus in die eerste plek op die ingrypende veranderinge wat veroorsaak was deur 'n reeks van konflikte in die filosofiese diskoers oor die basis van kennis, en op nuwe sosiale, ekonomiese, wetenskaplike en logiese probleme. Die filosofie van die 20ste eeu is gekenmerk deur 'n reeks pogings tot hervorming van ouer kennisstelsels en die vraag wat dan wel van die ou stelsels behoue kon bly. Sleutelfigure hierin was Ludwig Wittgenstein, Martin Heidegger, Bertrand Russell, Jean-Paul Sartre en Edmund Husserl. Epistemologie, die teorie van die kennis, is 'n sentrale fokus, gesien vanuit die werk van Heidegger, Russell, Karl Popper en Claude Lévi-Strauss. Fenomenologies georiënteerde metafisika verskyn in die eksistensialisme van Sartre, Maurice Merleau-Ponty en Albert Camus, en later die poststrukturalisme van Gilles Deleuze, Jean-François Lyotard, Michel Foucault en Jacques Derrida. Pragmatis Richard Rorty het daarop gewys dat hierdie en ander skole van die 20ste-eeuse filosofie (waaronder ook sy eie skool) op 'n anti-metafisiese manier opposisie gevoer het teen die klassieke dualisme. 

In hierdie tydperk het ook die analitiese filosofie ontstaan, wat hom onderskei van die kontinentale filosofie. Die psigoanalitiese werk van Sigmund Freud, Jacques Lacan, Julia Kristeva en ander het ook 'n rol gespeel in kontemporêre kontinentale filosofie.

'n Merkwaardige verskynsel van die tweede helfte van die 20ste eeu was die opkoms van populêre filosowe wat stelsels aangebied het om beter wêreldse probleme te hanteer. Hulle is egter geïsoleer deur die akademiese filosofie. Onder hulle was Ayn Rand, wat kritiek op tradisionele filosofie en sielkunde gehad het en verkies het om op onortodokse metodes staat te maak. Aan die ander kant was daar filosowe wat die ou tradisies van die filosofie probeer herondersoek en herleef het. Binne hierdie tradisie was daar byvoorbeeld Hans-Georg Gadamer en Alasdair MacIntyre, hoewel hulle op verskillende maniere die tradisie van Aristotelianisme wou laat herleef. 

Uit die filosofie van die 21ste eeu kan mens nie kort na die millennium 'n duidelike beeld vorm nie. Wat reeds gesê kan word (na 'n dekade) is dat in hierdie kort tydperk die vooraanstaande 20ste-eeuse filosowe wat nog lewendig is, voortgaan om hul stempel op die filosofie te druk. Hulle is mense soos Noam Chomsky, Saul Kripke en Jürgen Habermas, wie se werk as professore en mediafigure hulle in staat gestel het om voort te gaan om 'n leidende rol op die gebied van filosofie te speel. Die 21ste eeuse filosofie bring baie temas voort uit die filosofiese debat van die 20ste eeu, waarin deelnemers uit sowel die kontinentale as die analitiese filosofie betrokke is by die bespreking. Daar is egter 'n verskeidenheid nuwe onderwerpe na die oppervlak gekom. Opvallend is die nuwe lewendige debat oor etiek in die moderne filosofiese bespreking. Byvoorbeeld, die invloed en gevolge van die nuwe media, veral die manier om inligting via die internet uit te ruil, is in die filosofie se belang. In die algemeen is daar 'n opvallende toename in die belangstelling wat deur die filosofie vir tegnologie en wetenskap getoon word.

In die Weste verwys die term Oosterse filosofie breedweg na die verskillende filosofieë van die Ooste, veral uit Asië, insluitend China, Indië, Japan en Persië. Dit moet in ag geneem word dat hierdie term die feit ignoreer dat hierdie lande nie deel van 'n enkele kultuur is nie.

Antieke Oosterse-filosofie ontwikkel hoofsaaklik in Indië en China. Hindoe-filosofie begin met die Upanishads, wat rondom die middel van die eerste millennium v.C. gedateer kan word. Die oudste, soos die Brhadaranyaka en Chandogya Upanishads, dateer tot ongeveer die agtste eeu vC. Daardie filosofiese struktuur van die Indiese godsdienste, naamlik die Hindoeïsme, die Jainisme en die Boeddhisme is op daardie grondslag gebou, wat gelê is deur hierdie Upanishads. Hindoe-filosofie word later gevolg deur Boeddhistiese filosofieë en die Jain-filosofie. Konfusianisme kan beskou word as die oudste filosofiese skool in China. Konfusianisme in China het ongeveer dieselfde tyd ontwikkel as wat Boeddhisme en Jainisme in Indië ontwikkel het. 'n Ander filosofiese skool, Taoïsme, het ongeveer 200 vC in China ontstaan.

Die oorsprong van die Babiloniese filosofie kan teruggevoer word na antieke Mesopotamiese wysheidsliteratuur met tekste oor etiek in die vorm van dialektiek, dialoë, epiese poësie, volksstories, liedjies, tekste, prosa en spreuke. Hierdie verskillende vorme van literatuur is eers deur die Babiloniërs geklassifiseer, en hulle het rasionele en empiriese aard van redenasie ontwikkel.

Dit is moontlik dat die Babiloniese filosofie 'n invloed op die Griekse filosofie gehad het, veral op die Hellenistiese filosofie. Thales van Milete is ook bekend dat hy filosofie in Mesopotamië bestudeer het.

Die Indiese filosofie het ongeveer 1000 vC. begin met 'n ernstige uitbreiding en het beide ortodokse ("ástika") stelsels soos Nyaya, Vaiśeṣika, Samkhya, Joga, pûrva-mîmâmsâ en Vedantas-skole ingesluit, sowel as onortodokse ("nástika") stelsels soos Boeddhisme en Jainisme.

Indiërs van die klassieke tydperk was óf Hindoes, Boeddhiste of Jainiste. Benewens hierdie drie godsdiensgeoriënteerde skole was daar in die klassieke tydperk 'n meer sekulêre skool (""Lokāyata"") , met meer materialistiese en hedonistiese leerstellings. Die einde van die klassieke tydperk in die Indiese filosofie het saamgeval met die aankoms van Moslems uit Turkye en Persië aan die einde van die eerste millennium. Die Indiese Moslems het gedurende die Middeleeuse tydperk bygedra tot die diversiteit van die Indiese filosofie.

Die geskiedenis van die Iraanse of Persiese filosofie gaan terug na die antieke Indo-Iraanse filosofiese tradisies en gedagtes wat sterk beïnvloed is deur Zoroaster se leerstellings. Volgens die "Oxford Dictionary of Philosophy" begin die wetenskap van die filosofie met die Indo-Iraniërs vanaf 1500 voor Christus, en hierdie bron stel eweneens dat Zarathustra se filosofie via die Judaïsme sy invloed op die Westerse tradisie (op die Middeplatonisme) uitgeoefen het. Dwarsdeur die Iraanse geskiedenis ontstaan as gevolg van merkwaardige politieke en sosiale veranderinge, soos die Arabiese en die Mongoolse invalle van Persië, 'n wye spektrum van skole met 'n verskeidenheid aan visies op filosofiese vrae. Daaronder val beide die ou Iraanse, hoofsaaklik Zoroastriese tradisies as skole uit die pre-Islamitiese era, soos Manigeërs en mazdakisme, en verskeie post-Islamitiese skole. Na die Arabiese inval van Persië ontwikkel die Iraanse filosofie deur middel van verskeie interaksies met antieke Iraanse filosofie, Griekse filosofie en Islamitiese filosofie. Illuminisme en die skool van transendentale teosofie word beskou as twee van die belangrikste filosofiese tradisies van daardie tyd in Persië.

Die mens en die samelewing staan sentraal in die Chinese filosofie, dit is dus essensieel humanisties van aard. Deur die eeue heen het Chinese filosowe hulle bemoei met etiese en politieke kwessies wat metafisiese spekulasies byna oorskadu. Die drie invloedrykste filosofiese tradisies in China is die konfusianisme, die boeddhisme - meer in die besonder die Zen - en die taoïsme.

Boeddhistiese filosofie is die uitwerk en verduideliking van die oorlewende leerstellings van die Boeddha soos gevind in die "Tripitaka" en die "Agama". Die belangrikste konsep wat behandel moet word is dharma, oor die oorsaak van lyding in hierdie wêreld, en wat gedoen moet word, is om 'n einde te maak aan dit. Tussenin is die term waardeur Gautama Boeddha die karakter van die Edel Agtvoudige Pad beskryf wat tot verligting lei.

As gevolg van die verskillende benadering tot ontologiese en metafisiese kwessies in die studie van antieke Boeddhistiese tekste, het verskillende skole ontstaan, soos dié van die Mahayana-tradisie.

Japannese filosofie is histories 'n samesmelting van Japanese (Shinto, Zen en Boeddhisme) en vreemde elemente, soos dié van die Westerse filosofiese tradisie.

Voor die Meiji-regering (vanaf 1868) het een van die twee belangrikste Japannese filosofie-skole, wat godsdienstig en ietwat metafisies van aard was, uit die Boeddhisme ontstaan. Die tweede skool het ontstaan uit die Konfusianisme en was in wese 'n stelsel van morele filosofie.

Abrahamiese filosofie sluit in 'n reeks filosofiese skole wat uit die studie en kommentaar van die gemeenskaplike antieke Semitiese tradisie ontstaan het, deur sy ondersteuners teruggevoer na die patriarg Abraham wie se lewe in die Hebreeuse Bybel / Ou Testament as 'n profeet in die Koran vertel word, en wie word ook 'n profeet genoem in Genesis 20: 7.

Die standaardtekste vir al hierdie latere tradisies kom uit die Hebreeuse Bybel - ongeveer die eerste vyf boeke van die Ou Testament wat begin met die boek Genesis tot en met Deuteronomium. Daar moet egter op gelet word dat elk van hierdie boeke wesenlik verskillende tekste by die kanon voeg, en die onderskeie filosofiese ontwikkelings verskil grootliks. 

Joodse filosofie is filosofiese ondersoek van tekste, tradisies en ervarings van die Joodse volk. Soos met ander filosofie, kan dit 'n verskeidenheid onderwerpe hanteer, soos kosmologiese spekulasie, etiek en politieke debat. Wat dit as 'Joods' onderskei, is die vertroue wat die praktisyns van hierdie filosofie het in die antieke tekste van die Joodse tradisie soos Genesis en die Pentateug, wat hulle insigte, idees en waardes bied. So was die boeke Job and Prediker die gunstelingwerke van die Middeleeuse filosowe, wat hulle as basis vir filosofiese besprekings gebruik het. Die eerste Joodse filosoof om Griekse filosofiese idees op Joodse leerstellings toe te pas, was Philo van Alexandrië (1ste eeu). Ander belangrike Joodse filosowe was Saadia Gaon, Moses Maimonides en Baruch Spinoza. 

Christelike filosofie het ontstaan gedurende die Middeleeue, toe Middeleeuse teoloë probeer het om te wys dat die Griekse filosofie en die Christelike geloof eintlik twee verenigbare metodes was om die goddelike waarheid te ontdek. Aristoteles se metafisiese spekulasies uit die 4de eeu vC lê aan die basis van hierdie filosofie. Hy het 'n tradisie begin wat later bekend geword het as natuurlike teologie - die poging om die bestaan van God op rasionele gronde en op grond van karaktereienskappe van die natuurlike wêreld te bewys. 

Arabiese (Islamitiese) filosofie soos beskryf deur Henry Corbin is 'n filosofie waarvan die ontwikkeling en modaliteite in wese verband hou met die godsdienstige en geestelike realiteit van Islam. Dit verteenwoordig 'n styl van filosofie wat binne die raamwerk van die Islamitiese kultuur funksioneer. Dit impliseer nie dat dit noodwendig oor godsdienstige kwessies is nie, of selfs dat dit uitsluitlik deur Moslems geproduseer word nie. 

Teoretiese vrae word gestel van die begin van Islam, vrae wat in sekere mate beantwoord kon word aan die hand van Islamitiese tekste soos die Koran, die gebruike van die gemeenskap en die tradisionele verklarings van die profeet Mohammed en sy metgeselle. Trouens, rasionele beredenering oor die Islamitiese leerstellings het met die Koran self begin, en dus is ook uitdrukkings van Mohammed en veral die preke van Ali bestudeer. Dit ten spyte van die feit dat hul styl en benadering anders was as dié van Islamitiese teoloë. 

Die besprekings van sommige teologiese probleme wat steeds vir Moslems van toepassing was, soos die kwessie van voorspelling, vrye wil en goddelike geregtigheid het reeds in die tweede eeu van die Islam (die 8ste eeu) begin. Miskien was die eerste formele sentrum van hierdie besprekings die groep rondom Hasan al-Basri (ongeveer 728-29 oorlede). Verskeie ander teologiese skole het ontstaan in die tydperk vanaf die 8ste tot die 10de eeu. Mu'tazil-teologie het ontstaan in die 8ste eeu in Basra (Irak) deur Wasil ibn Ata (oorlede in 748).

Die vroeë veroweringe van die Moslems het hulle in kontak gebring met die westelike sentra van beskawing wat sterk beïnvloed is deur die Christendom en die Griekse kultuur. Baie heersers wou Griekse kennis, beide teoreties en prakties, verstaan en gebruik. 'n Groot vertaalprojek het begin, met amptelike ondersteuning vir die assimilasie van die Griekse kultuur. Dit het 'n sterk invloed op alle elemente van die Islamitiese filosofie gehad. Neoplatonisme het die heersende ingesteldheid geword, en die kurrikulum van die Griekse filosofie is nou gevolg. Op hierdie manier het die Islamitiese vertalers die tekste van die Griekse filosowe bewaar. 

Henry Corbin het die geskiedenis van die Islamitiese filosofie in vier tydperke verdeel. 

Die eerste tydperk van die Islamitiese filosofie val saam met die Islamitiese Goue Tydperk. Gedurende hierdie tyd is suiwer filosofiese denke identies aan Aristotelianisme, wat van bronne afkomstig is van neoplatonisme ontleen word. Dit word egter ook beïnvloed deur Islamitiese denke en Islamitiese kultuur. Die 20ste eeuse Duitse geleerde van die Iranese oorsprong Abdoldjavad Falaturi het in sy navorsing getoon hoe diverse Hellenistiese filosofie ontwikkel het binne die raamwerk van die Islamitiese kultuur. Aan die ander kant het Corbin gewys hoe die mistieke aspek van Islam, veral Shia, ook die filosofie beïnvloed het. Die tydperk van die vroeë Islamitiese filosofie begin met Al-Kindi en eindig met Averroes (oorlede in 1198). Aan die ander kant het daar ook belangrike teologiese debatte tussen Islamitiese teoloë plaasgevind. Hierdie besprekings het ook bygedra tot die opkoms van rasionele gesprekke oor godsdiens, veral oor die Islam. 

Avicenna is een van die mees prominente figure uit hierdie tydperk. Hy is 'n denker wat probeer om die koers van die Islamitiese filosofie in nuwe rigtings te stuur. Avicenna se metafisiese stelsel steun weliswaar op die konseptuele boustene uit veral die aristotelisme en die neoplatonisme, maar die uiteindelike struktuur is meer as die som van die dele. In die Islamitiese Goue Eeu het die leer van Avicenna as gevolg van die geslaagde versoening tussen aristotelisme en neoplatonisme saam met die Islamitiese teologie uiteindelik die grootste skool van die vroeë 12de-eeuse Islamitiese filosofie. Avicenna het gegroei tot die sentrale gesag van die filosofie van die tyd. Alhoewel hierdie skool sterk gekritiseer is deur Islamitiese teoloë soos Al-Ghazali, filosowe soos Averroes, en soefies, versprei Avicenna se geskrifte wyd en bly hulle tot vandag die basis van die filosofiese onderwys in die Islamitiese wêreld. Veral in die oostelike Islamitiese lande het die filosofie vanaf Averroes beweeg in die rigtings deur Avicenna aangedui, dit wil sê na die ondersoek van sowel teoretiese as praktiese wetenskap.

Na die dood van Averroes het die Islamitiese filosofie in die peripatetiese styl uit die mode in die Arabiese deel van die Islamitiese wêreld geword. Dit bly so tot die negentiende eeu. Mistiese filosofie, aan die ander kant, het voortgegaan om te floreer, hoewel geen denkers die kreatiwiteit van Ibn Arabi en Ibn Sab'in kon ewenaar nie. In die Persies-sprekende gedeelte het die Islamitiese filosofie voortgegaan om 'n kurrikulum te volg wat gefokus is op verligting, wat deur Suhrawardi ingestel is. 

Die derde tydperk, volgens Corbin, begin in die sesde eeu na die ontstaan van die Safawiden-dynastie in Persië. Die mees prominente figuur van hierdie tydperk is Mulla Sadra, wat transendente theosofie ingevoer as 'n kritieke filosofie wat die peripatetiese -, verligtings- en gnostiese filosofie saamgevoeg, tesame met die teologie van Ash'ari. Die bron daarvan was in die Islamitiese openbaring en die mistieke ervaring van die werklikheid. Hierdie filosofie word die dominante vorm van filosofie in Iran vanaf die 19de eeu. Shah Wali Allah versprei die Soehrawardi skool van denke uit oor die Indiese subkontinent.

Nuwe tendense het gedurende die 19de en 20ste eeu as gevolg op die uitdaging wat die Westerse filosofie en moderniteit aan die tradisionele Islamitiese filosofie gestel het. Aan die een kant was 'n aantal geleerdes soos Jamal-ad-Din Asadabadi en Mohammed Abduh op soek na rasionele beginsels wat sou lei tot 'n vorm van denke wat beide duidelik islamities en passend was vir die lewe in die moderne verwetenskaplike samelewings. Hierdie debat duur voort tot vandag. Mohammed Iqbal is een van die vooraanstaande figure van hierdie groep wat 'n nogal eklektiese mengsel van Islamitiese en Europese filosofie voorstaan. Aan die ander kant keer 'n aantal denkers die fenomeen van die moderniteit af deur die ontwikkeling van 'n Islamitiese fundamentalisme. Dit het die vorige vyandigheid teenoor filosofie voorgestaan deur te pleit vir 'n terugkeer na die oorspronklike beginsels van die Islam en die afwys van die moderniteit van die "westerse imperialistiese indringers".

In Iran is die invloed van die mistieke filosowe opvallend. Veral Mulla Sadra is gevierd, en filosowe wat lojaler is aan die tradisionele Islamitiese filosofie het gepoog om hierdie skool aan die lewe te hou en as instrument te gebruik in die omgang met die modernisme. Allameh Tabatabaei is die mees prominente figuur van hierdie groep. Seyyed Hossein Nasr, veral bekend deur sy studies in die gebied van vergelykende godsdiensondersoek, probeer die tradisionele Islamitiese filosofie in te voer en hy behandel ook die Islamitiese antwoord op die uitdagings van die moderne wêreld. Ten slotte is daar baie denkers wat hulself aangepas het en nie-Islamitiese filosofiese idees as deel van die normale filosofiese proses aanwend, soos die ondersoek van die eksistensialisme en die hegelianisme. Moderne Islamitiese filosofie lewer dus 'n baie uiteenlopende prentjie op en toon 'n wye verskeidenheid tegnieke en benaderings tot filosofie. 

Joodse en Islamitiese filosofie beïnvloed mekaar wedersyds, veral in die tydperk van 800 tot 1400. Een van die belangrikste vroeë Joodse filosowe beïnvloed deur die Islamitiese filosofie is Saadia Gaon (892-942). Sy belangrikste werk is "Emunoth ve-Deoth" (Boek van oortuigings en menings). In hierdie werk behandel Saadia kwessies wat Moslem teoloë diep interesseer, soos die skepping van materie, die eenheid van God, die goddelike eienskappe, die siel, ens. In die elfde eeu oefen die werk van die peripatetici Al-Farabi en Ibn Sina (Avicenna ) saam met getransformeerde Kalam gebaseer op neo-platoniese teorieë, 'n aansienlike invloed uit op Joodse denkers van daardie tydperk. In die 12de eeu is die Kalam se oorheersing aan die Arabiese kant uitgedaag deur Al-Ghazali en aan die Joodse kant deur Juda Halevi. Hul klem op suiwer filosofie het die weg gebaan vir die twee grootste name van die Arabiese peripatiese skool: Ibn Baja (Avempace) en Ibn Roshd (Averroes).

Die naam verwys nie na 'n bepaalde filosofie, filosofiese stelsel, metode of tradisie nie. Afrika filosofie is 'n sambreelterm waaronder verskillende filosofiese aktiwiteite en vorme van reflektiewe, kritiese denke van individue en volke van Afrika-afkoms georganiseer word.
Afrika-filosofie is op verskillende maniere deur verskillende filosowe gebruik. Alhoewel die Afrika filosowe op baie verskillende gebiede beweeg het, soos metafisika, epistemologie, morele filosofie en politieke filosofie, word 'n groot deel van die literatuur besig gehou met 'n debat oor die aard van die Afrika filosofie self.




</doc>
<doc id="130382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130382" title="Losprysware">
Losprysware

Losprysware (Engels: "ransomware") is skadelike sagteware ("malware") wat in kubermisdaad aangewend word om slagoffers se toegang tot die data op hul eie rekenaars te beperk mits 'n losprys betaal word, gewoonlik in die vorm van kriptografiese valuta soos bitcoin of monero.



</doc>
<doc id="130399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130399" title="Chromobacteriosis infeksie">
Chromobacteriosis infeksie

Chromobacteriosis infeksies is 'n kutane toestand wat veroorsaak word deur chromobacteria gekenmerk deur wisselende absesse.



</doc>
<doc id="130400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130400" title="Lys van Suid-Afrikaners volgens netto waarde">
Lys van Suid-Afrikaners volgens netto waarde

Hierdie is 'n lys van Suid-Afrikaners volgens netto waarde gebaseer op 'n jaarlikse assessering van die rykdom en bates saamgestel en gepubliseer deur "Forbes" tydskrif in 2017.


</doc>
<doc id="130403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130403" title="Vlag van die Turkse Republiek van Noord-Siprus">
Vlag van die Turkse Republiek van Noord-Siprus

Die vlag van die Turkse Republiek van Noord-Siprus (TRNS) is in 1983 in gebruik geneem. Die vlag vertoon ’n rooi sekelmaan en ster effens regs van die middel met ’n rooi baan daarbo en daaronder op ’n wit veld.

Die Turkse Republiek van Noord-Siprus is sedert 1974 ’n selfverklaarde staat wat slegs deur Turkye erken word. Die vlag is gebaseer op die vlag van Turkye met die kleure omgekeer en twee horisontale bane wat bo en onder die sekelmaan-en-ster toegevoeg is. Dit was die gevolg van ’n kompetisie om ’n nuwe verteenwoordigende vlag vir die TRNS te vind. Die plaaslike gebruik van die Turkse vlag is soortgelyk aan die gebruik van die vlag van Griekeland op die res van die eiland. Omdat die land aanvanklik deur Turkey binnegeval is, word die sekelmaan en ster ook op die vlag van TRNS voorgestel.

Due Turkse en TRNS-vlae is op die Kerenia-gebergte in Noord-Siprus geteken. “Ne Mutlu Türküm Diyene” — ’n veel herhaalde frase van Kemalisme — is in wit onder die Turkse vlag uitgespel.

In 2010 het die Grieks-Sipriese kant ’n amptelike klag teen die vlag by die Europese Kommissie gelê deur te noem dat dit ’n omgewingsgevaar is weens toksiese materiaal wat gebruik is om dit na die berg te vervoer, en dat daar ’n risiko is dat die materiaal kan uitlek. Die Grieks-Sipriote vind dit nie slegs vir die omgewing aanstootlik nie, maar ook vir hul eie gemeenskap en sien dit as ’n uitlokkingsgebaar.



</doc>
<doc id="130416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130416" title="Kroonstad-spoorongeluk">
Kroonstad-spoorongeluk

Op 4 Januarie 2018 bots 'n trein, wat deur Shosholoza Meyl bedryf word, met 'n vragmotor by 'n spooroorgang naby Kroonstad in die Vrystaat (Suid-Afrika). Die trein het ontspoor en verskeie waens het aan die brand geslaan. Een-en-twintig mense is dood en 254 is beseer.

Teen ongeveer 09:15 (07:15 UTC) op 4 Januarie 2018 was 'n passasierstrein, wat deur Shosholoza Meyl bedryf word, met 429 passasiers van Port Elizabeth na Johannesburg onderweg toe dit met 'n vragmotor bots by die spooroorgang by die Geneva-stasie tussen Hennenman en Kroonstad, sowat 200 kilometer suidwes van Johannesburg.

Volgens ooggetuies het die vragmotor versuim om by die spooroorgang te stop. 


</doc>
<doc id="130420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130420" title="Listeriose">
Listeriose

Listeriose is 'n bakteriële infeksie wat gewoonlik veroorsaak word deur "Listeria monocytogenes", hoewel "L. ivanovii" en "L. grayi" is in sekere gevalle aangemeld. "Listeria" veroorsaak hoofsaaklik infeksies van die sentrale senuweestelsel (meningitis, meningoencephalitis, brein abses, cerebritis) en bacteremia in diegene wat immuunonderdruk is, swanger vroue, en dié aan die twee uiterstes van ouderdom (pasgeborene en die bejaardes), sowel as gastro-enteritis in gesonde persone wat erg besmet is. "Listeria" is alomteenwoordige en is hoofsaaklik oorgedra deur die orale roete na die inname van besmette voedsel-produkte, waarna die organisme die dermkanaal binnedring om sistemiese infeksies te veroorsaak. Die diagnose van listeriose vereis die isolasie van die organisme van die bloed en/of die serebrospinale vloeistof. Behandeling sluit in langdurige administrasie van antibiotika, hoofsaaklik ampisillien en gentamicine, waaraan die organisme gewoonlik vatbaar is.

Die siekte affekteer hoofsaaklik ouer volwassenes, mense met verswakte immuunstelsels, swanger vroue, en pasgeborenes. Mense sonder hierdie risiko faktore word selde geaffekteer. 'n Persoon met listeriose het gewoonlik koors en spierpyn, dikwels voorafgegaan deur diarree of ander gastroïntestinale simptome. Byna almal wat gediagnoseer is met listeriose het indringende infeksie (wat beteken dat die bakterieë versprei van hul ingewande na hul bloed stroom of ander liggaamsdele). Die siekte kan voorkom soveel as twee maande na die eet van besmette kos.

Die simptome wissel met die besmette persoon:
As 'n dier voedsel geëet wat besmet is met listeriose en nie enige simptome het nie, dan is die meeste kenners van mening dat daar geen toetse of behandeling nodig is, selfs vir mense met 'n hoë risiko vir listeriose.

Die hoof manier van voorkoming is deur die bevordering van veilige hantering, kook en verbruik van voedsel. Dit sluit in die was van rou groente en om rou kos deeglik te kook, sowel as oorskiet of gereed-om-te-eet kos soos warmbrakke verhit tot dit stomende warm is.

Nog 'n aspek van voorkoming is om hoë-risiko groepe soos swanger vroue en immuungekompromitteerde pasiënte te adviseer om rouwe pâtés en voedsel soos sagte kaas soos feta, Brie, Camembert kaas, en bleu te vermy. Room kaas, jogurt en maaskaas word as veilig beskou. In die Verenigde Koninkryk, advies langs hierdie lyne van die Hoof Mediese Beampte  wat geplaas is in kraam klinieke het gelei tot 'n skerp afname in die gevalle van listeriose in swangerskap in die laat 1980's.

Bacteremia moet behandel word vir 2 weke, meningitis vir 3 weke, en brein abses vir ten minste 6 weke. Ampisillien word oor die algemeen beskou as antibiotika van keuse; gentamicine is gereeld bygevoeg vir sy sinergistiese effek. Algehele sterftesyfer is 20-30%; van alle swangerskap-verwante gevalle, het 22% tot fetale verlies of neonatale sterfte, maar gewoonlik oorleef die moeders.

In Maart 2017 het die VSA se Sentrum vir Siektebeheer en Voorkoming (CDC) die ondersoek van 'n uitbraak van listeriose gekoppel aan die verbruik van sagte rou melk kaas gemaak deur Vulto Creamery wat gelei het tot twee sterftes. Die ondersoek het gelei tot 'n herroeping van sekere sagte kase wat deur die maatskappy vervaardig is.

In die begin van Desember 2017 was 'n uitbraak van listeriose gerapporteer deur die Suid-Afrikaanse Departement van Gesondheid. Die uitbreek, vanaf 8 Januarie 2018, het dit 61 mense vereis, en dit is bevestig dat dit meer as 727 mense besmet het. Die bron van die uitbreek is nog nie bevestig nie. Op 5 Maart 2018 het Aaron Motsoaledi, die minister van gesondheid, gesê dat Enterprise Foods se Polokwane-fabriek die skuldige onderneming is wat die listeriose-uitbreking in Suid-Afrika betref. 



</doc>
<doc id="130427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130427" title="Collywobbles">
Collywobbles

Collywobbles is ‘n besondere reeks kronkelings in die M'basherivier in die Transkei. Dit is een van die wêreld se merkwaardigste voorbeelde van meandering in ‘n rivier.

Die Mbashe is bekend om sy kronkelings in sy loop tussen die N2-nasionale pad en die riviermond, suidwes van Elliotdale en noordoos van Dutywa. Naby die nedersetting Ceru slinger die rivier verby ‘n bepaalde punt en na 64km stroomaf vloei die rivier slegs 800m verder weer by daardie selfde plek verby. Op hierdie plek waar die rivier die naaste aan sigself kom, is daar in die noordelike draai ‘n dam en in die suidelike suidelike draai ‘n hidroëlektriese kragstasie. In die gebied wat deur die rivier se kronkelings omsluit word, is die landbounedersettings Msikiti, Zangcete, KuLombete en Mkhalalo.

Luit. G.P. Colley (die latere bekende sir George Pomeroy Colley) was van 1858 tot 1860 ‘n magistraat in hierdie gebied. Op ‘n inspeksiebesoek kom hy op hierdie unieke geografiese verskynsel in die rivier af en spreek sy verbasing oor die skouspelagtige “wobbles” (slingerings) uit. Terstond noem een van sy geselskap dit toe spottend die Collywobbles, die Engels vir maagwerkings.



</doc>
<doc id="130445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130445" title="Erik Clausen">
Erik Clausen

Erik Clausen (gebore 7 Maart 1942) is 'n Deense akteur, regisseur en draaiboekskrywer. Hy het veertien films sedert 1981 gerig. Sy 2007 film "Temporary Release" was ingeskryf in die 29ste Moscow Internasionale Film Fees. 



</doc>
<doc id="130446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130446" title="Syncthing">
Syncthing

Syncthing is 'n vrye, oopbron p2p lêer sinchronisasie toepassing beskikbaar vir Linux, Windows, Mac, Android, Solaris, Darwin, en BSD. Dit kan lêers tussen toestelle op 'n plaaslike netwerk of tussen afgeleë toestelle oor die Internet sinkroniseer. Datasekuriteit en dataveiligheid is in die ontwerp van die sagteware gebou.

Syncthing is geskryf in Go en implementeer sy eie, ewe vry Blok Ruil Protokol.

Syncthing is 'n "Bring Jou Eie Toestel" wolk model waar die gebruikers die hardeware verskaf wat die sagteware op loop. Dit werk soortgelyk aan Resilio Sync waar hoe meer toestelle daar is, hoe meer doeltreffend kan data oorgedra word. Dit ondersteun IPv6, en vir die wat op IPv4 netwerke is, word NAT pons en herleiding aangebied. Toestelle wat  aan mekaar verbind is vereis uitdruklike goedkeuring (tensy die gebruik van die Voorsteller funksie) wat die sekuriteit van die maas verhoog. Alle data, hetsy direk oorgedra tussen toestelle of via herleidings, is geënkripteer met behulp van TLS.

Konflikte word hanteer met die ouer lêer wat hernoem met 'n "sync-konflik" agtervoegsel (saam met die tyd en datum stempel), sodat die gebruiker kan besluit hoe om twee of meer lêers van die dieselfde naam wat verander is tussen sinchronisering te behandel. 'n GUI kan hierdie lêers gebruik om die gebruiker met 'n metode van oplossing van konflikte aan te bied, sonder om terugval na handleiding lêer hantering.

Doeltreffende sinchronisering word bereik via kompressie van metadata of alle oordrag van data, blok hergebruik en liggewig skandering vir veranderde lêers, sodra 'n volle huts bereken en gebêre is. Syncthing bied 'n "Meester Gids" funksie waar opdaterings van afgeleë toestelle nie verwerk is nie, verskillende tipes van lêer weergawes (die asblik, eenvoudige of gesteierde weergawes sowel as die uitreiking van weergawes aan 'n eksterne program of skrif) en lêer/pad ignoreer patrone. Twee verskillende SHA256 hutsing algoritmes is tans ondersteun, die vinniger van die twee sal dinamies gebruik word na 'n kort maatstaf na die begin van die program. Beweeg en hernoeming van lêers is doeltreffend hanteer, met Syncthing intelligent verwerking van hierdie bedrywighede eerder as heraflaai van data van nuuts af.

Toestel ontdekking word bereik via die openbaar toeganklik ontdekking bedieners gehuisves deur die projek se ontwikkelaars, plaaslike (LAN) ontdekking via uitgesaaide boodskappe, toestel geskiedenis en statiese gasheer naam/aanspreek. Die projek bied ook die "Syncthing Discovery Server" die program vir die gasheering van 'n mens se eie ontdekking bedieners, wat gebruik kan word saam met, of as 'n plaasvervanger van die openbare bedieners.

Syncthing kan gebruik word sonder enige verband aan die projek of die gemeenskap se bedieners: opgraderings, opt-in gebruik van data, ontdekking en herleiding kan almal afgeskakel word en/of onafhanklik ingestel, dus die maas en sy infrastruktuur kan al uitgevoer word in 'n geslote stelsel vir privaatheid of vertroulikheid.

Syncthing kan ingestel word via 'n web UI plaaslik of van afstand (en ondersteun toegang via 'n instaanbediener), die REST en Events APIs of een van die gemeenskap bygedra "wrapper" programme. Skakels na Docker beelde word ook voorsien op die gemeenskap bydraes bladsy, sowel as skakels na ondersteunde opset bestuur oplossings soos Puppet, Ansible en ander.


Die aanvanklike publieke binêre vrystelling (v0.2) is op 30 Desember 2013 gemaak.

In Oktober 2014 het die oorspronklike skrywer aangekondig dat Syncthing as "Pulse" hermerk word. Op 17 November het die ontwikkelaar egter besluit om nie Syncthing na Pulse te verander nie en werk nie meer saam met ind.ie nie. Ind.ie se Pulse is nou 'n amptelike goedgekeurde vurk van Syncthing.




</doc>
<doc id="130447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130447" title="Gerald Morkel (politikus)">
Gerald Morkel (politikus)

Gerald Morkel (1941 – 2018) was 'n voormalige premier van die Wes-Kaap en burgemeester van Kaapstad. Hy het bande met die Arbeidersparty, Nasionale Party (NP) en Nuwe Nasionale Party (NNP) gehad voordat hy sy politieke loopbaan by die Demokratiese Alliansie (DA) afgesluit het. Hy was die leier van die DA in Wes-Kaap vanaf 1998 tot 2001.



</doc>
<doc id="130451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130451" title="Wie schön leuchtet der Morgenstern, BWV 1">
Wie schön leuchtet der Morgenstern, BWV 1

Wie schön leuchtet der Morgenstern, BWV 1, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130452" title="Ach Gott, vom Himmel sieh darein, BWV 2">
Ach Gott, vom Himmel sieh darein, BWV 2

Ach Gott, vom Himmel sieh darein, BWV 2, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130453" title="Ach Gott, wie manches Herzeleid, BWV 3">
Ach Gott, wie manches Herzeleid, BWV 3

Ach Gott, wie manches Herzeleid, BWV 3, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130454" title="Christ lag in Todes Banden, BWV 4">
Christ lag in Todes Banden, BWV 4

Christ lag in Todes Banden, BWV 4, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130455" title="Wo soll ich fliehen hin, BWV 5">
Wo soll ich fliehen hin, BWV 5

Wo soll ich fliehen hin, BWV 5, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130456" title="Bleib bei uns, denn es will Abend werden, BWV 6">
Bleib bei uns, denn es will Abend werden, BWV 6

Bleib bei uns, denn es will Abend werden, BWV 6, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130457" title="Christ unser Herr zum Jordan kam, BWV 7">
Christ unser Herr zum Jordan kam, BWV 7

Christ unser Herr zum Jordan kam, BWV 7, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130458" title="Liebster Gott, wenn werd ich sterben?, BWV 8">
Liebster Gott, wenn werd ich sterben?, BWV 8

Liebster Gott, wenn werd ich sterben?, BWV 8, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130460" title="Es ist das Heil uns kommen her, BWV 9">
Es ist das Heil uns kommen her, BWV 9

Es ist das Heil uns kommen her, BWV 9, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130461" title="Meine Seel erhebt den Herren, BWV 10">
Meine Seel erhebt den Herren, BWV 10

Meine Seel erhebt den Herren, BWV 10, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130462" title="Lobet Gott in seinen Reichen, BWV 11">
Lobet Gott in seinen Reichen, BWV 11

Lobet Gott in seinen Reichen, BWV 11, is 'n oratorium deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130463" title="Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen, BWV 12">
Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen, BWV 12

Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen, BWV 12, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130464" title="Meine Seufzer, meine Tränen, BWV 13">
Meine Seufzer, meine Tränen, BWV 13

Meine Seufzer, meine Tränen, BWV 13, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130465" title="Wär Gott nicht mit uns diese Zeit, BWV 14">
Wär Gott nicht mit uns diese Zeit, BWV 14

Wär Gott nicht mit uns diese Zeit, BWV 14, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130466" title="Denn du wirst meine Seele nicht in der Hölle lassen">
Denn du wirst meine Seele nicht in der Hölle lassen

Denn du wirst meine Seele nicht in der Hölle lassen, JLB 21, BWV 15, is 'n kantate vermoedelik deur Johann Ludwig Bach, eens geglo die werk van Johann Sebastian Bach te wees.


</doc>
<doc id="130467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130467" title="Herr Gott, dich loben wir, BWV 16">
Herr Gott, dich loben wir, BWV 16

Herr Gott, dich loben wir, BWV 16, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130468" title="Wer Dank opfert, der preiset mich, BWV 17">
Wer Dank opfert, der preiset mich, BWV 17

Wer Dank opfert, der preiset mich, BWV 17, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130469" title="Gleichwie der Regen und Schnee vom Himmel fällt, BWV 18">
Gleichwie der Regen und Schnee vom Himmel fällt, BWV 18

Gleichwie der Regen und Schnee vom Himmel fällt, BWV 18, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130470" title="Es erhub sich ein Streit, BWV 19">
Es erhub sich ein Streit, BWV 19

Es erhub sich ein Streit, BWV 19, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130471" title="O Ewigkeit, du Donnerwort, BWV 20">
O Ewigkeit, du Donnerwort, BWV 20

O Ewigkeit, du Donnerwort, BWV 20, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130474" title="Ich hatte viel Bekümmernis, BWV 21">
Ich hatte viel Bekümmernis, BWV 21

Ich hatte viel Bekümmernis, BWV 21, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130475" title="Jesus nahm zu sich die Zwölfe, BWV 22">
Jesus nahm zu sich die Zwölfe, BWV 22

Jesus nahm zu sich die Zwölfe, BWV 22, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130476" title="Du wahrer Gott und Davids Sohn, BWV 23">
Du wahrer Gott und Davids Sohn, BWV 23

Du wahrer Gott und Davids Sohn, BWV 23, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130477" title="Ein ungefärbt Gemüte, BWV 24">
Ein ungefärbt Gemüte, BWV 24

Ein ungefärbt Gemüte, BWV 24, is 'n kantate deur Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130478" title="Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe, BWV 25">
Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe, BWV 25

Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe, BWV 25, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130479" title="Ach wie flüchtig, ach wie nichtig, BWV 26">
Ach wie flüchtig, ach wie nichtig, BWV 26

Ach wie flüchtig, ach wie nichtig, BWV 26, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130480" title="Wer weiß, wie nahe mir mein Ende?, BWV 27">
Wer weiß, wie nahe mir mein Ende?, BWV 27

Wer weiß, wie nahe mir mein Ende?, BWV 27, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130482" title="Gottlob! nun geht das Jahr zu Ende, BWV 28">
Gottlob! nun geht das Jahr zu Ende, BWV 28

Gottlob! nun geht das Jahr zu Ende, BWV 28, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130483" title="Wir danken dir, Gott, wir danken dir, BWV 29">
Wir danken dir, Gott, wir danken dir, BWV 29

Wir danken dir, Gott, wir danken dir, BWV 29, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130484" title="Freue dich, erlöste Schar, BWV 30">
Freue dich, erlöste Schar, BWV 30

Freue dich, erlöste Schar, BWV 30, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130485" title="Angenehmes Wiederau, BWV 30a">
Angenehmes Wiederau, BWV 30a

Angenehmes Wiederau, BWV 30a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130486" title="Der Himmel lacht! Die Erde jubilieret, BWV 31">
Der Himmel lacht! Die Erde jubilieret, BWV 31

Der Himmel lacht! Die Erde jubilieret, BWV 31, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130487" title="Liebster Jesu, mein Verlangen, BWV 32">
Liebster Jesu, mein Verlangen, BWV 32

Liebster Jesu, mein Verlangen, BWV 32, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130488" title="Allein zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 33">
Allein zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 33

Allein zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 33, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130489" title="O ewiges Feuer, o Ursprung der Liebe, BWV 34">
O ewiges Feuer, o Ursprung der Liebe, BWV 34

O ewiges Feuer, o Ursprung der Liebe, BWV 34, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130490" title="O ewiges Feuer, o Ursprung der Liebe, BWV 34a">
O ewiges Feuer, o Ursprung der Liebe, BWV 34a

O ewiges Feuer, o Ursprung der Liebe, BWV 34a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach waarvan slegs die libretto en bewegings 2, 3, en 6 oorleef.

Die kantate is as 'n kommissie vir 'n bruilof in 1725 of 1726 in Leipzig gekomponeer en is kort daarna opgevoer.



</doc>
<doc id="130491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130491" title="Geist und Seele wird verwirret, BWV 35">
Geist und Seele wird verwirret, BWV 35

Geist und Seele wird verwirret, BWV 35, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130492" title="Schwingt freudig euch empor, BWV 36">
Schwingt freudig euch empor, BWV 36

Schwingt freudig euch empor, BWV 36, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130493" title="Steigt freudig in die Luft, BWV 36a">
Steigt freudig in die Luft, BWV 36a

Steigt freudig in die Luft, BWV 36a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130494" title="Die Freude reget sich, BWV 36b">
Die Freude reget sich, BWV 36b

Die Freude reget sich, BWV 36b, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130495" title="Schwingt freudig euch empor, BWV 36c">
Schwingt freudig euch empor, BWV 36c

Schwingt freudig euch empor, BWV 36c, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130496" title="Wer da gläubet und getauft wird, BWV 37">
Wer da gläubet und getauft wird, BWV 37

Wer da gläubet und getauft wird, BWV 37, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130497" title="Aus tiefer Not schrei ich zu dir, BWV 38">
Aus tiefer Not schrei ich zu dir, BWV 38

Aus tiefer Not schrei ich zu dir, BWV 38, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130498" title="Brich dem Hungrigen dein Brot, BWV 39">
Brich dem Hungrigen dein Brot, BWV 39

Brich dem Hungrigen dein Brot, BWV 39, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130499" title="Darzu ist erschienen der Sohn Gottes, BWV 40">
Darzu ist erschienen der Sohn Gottes, BWV 40

Darzu ist erschienen der Sohn Gottes, BWV 40, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130500" title="Witblitspas">
Witblitspas

Oor die Witblitspas is witblits sedert die vroeë 19de eeu van die plaas Welgevonden noord van die Langeberge in die Klein Karoo na die plaas Bergfontein aan die suidekant van die berge en van daar na o.a. die kusdorpe Heidelberg en Albertinia gesmokkel. Hierdie roete kon slegs te voet gebruik word met perde, donkies en muile as lasdiere. In die Tweede Vryheidsoorlog is die voetpad ook gebruik om wapens, ammunisie en voedsel aan die Boere in die veld te verskaf.



</doc>
<doc id="130501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130501" title="Jesu, nun sei gepreiset, BWV 41">
Jesu, nun sei gepreiset, BWV 41

Jesu, nun sei gepreiset, BWV 41, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130502" title="Am Abend aber desselbigen Sabbats, BWV 42">
Am Abend aber desselbigen Sabbats, BWV 42

Am Abend aber desselbigen Sabbats, BWV 42, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130503" title="Gott fähret auf mit Jauchzen, BWV 43">
Gott fähret auf mit Jauchzen, BWV 43

Gott fähret auf mit Jauchzen, BWV 43, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130505" title="Sie werden euch in den Bann tun, BWV 44">
Sie werden euch in den Bann tun, BWV 44

Sie werden euch in den Bann tun, BWV 44, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130507" title="Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist, BWV 45">
Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist, BWV 45

Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist, BWV 45, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130509" title="Schauet doch und sehet, ob irgend ein Schmerz sei, BWV 46">
Schauet doch und sehet, ob irgend ein Schmerz sei, BWV 46

Schauet doch und sehet, ob irgend ein Schmerz sei, BWV 46, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130510" title="Wer sich selbst erhöhet, der soll erniedriget werden, BWV 47">
Wer sich selbst erhöhet, der soll erniedriget werden, BWV 47

Wer sich selbst erhöhet, der soll erniedriget werden, BWV 47, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130511" title="Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen, BWV 48">
Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen, BWV 48

Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen, BWV 48, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130512" title="Ich geh und suche mit Verlangen, BWV 49">
Ich geh und suche mit Verlangen, BWV 49

Ich geh und suche mit Verlangen, BWV 49, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130513" title="Nun ist das Heil und die Kraft, BWV 50">
Nun ist das Heil und die Kraft, BWV 50

Nun ist das Heil und die Kraft, BWV 50, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130514" title="Jauchzet Gott in allen Landen, BWV 51">
Jauchzet Gott in allen Landen, BWV 51

Jauchzet Gott in allen Landen, BWV 51, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130515" title="Falsche Welt, dir trau ich nicht, BWV 52">
Falsche Welt, dir trau ich nicht, BWV 52

Falsche Welt, dir trau ich nicht, BWV 52, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130516" title="Schlage doch, gewünschte Stunde, BWV 53">
Schlage doch, gewünschte Stunde, BWV 53

Schlage doch, gewünschte Stunde, BWV 53, is 'n kantate vermoedelik deur Melchior Hoffmann. Dit is eens geglo die werk te wees van Johann Sebastian Bach.


</doc>
<doc id="130517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130517" title="Widerstehe doch der Sünde, BWV 54">
Widerstehe doch der Sünde, BWV 54

Widerstehe doch der Sünde, BWV 54, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130518" title="Assegaaibospas">
Assegaaibospas

Assegaaibospas lê oos van Vanwyksdorp op die grondpad na die Rooibergpas en Calitzdorp.



</doc>
<doc id="130519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130519" title="Ich armer Mensch, ich Sündenknecht, BWV 55">
Ich armer Mensch, ich Sündenknecht, BWV 55

Ich armer Mensch, ich Sündenknecht, BWV 55, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130520" title="Ich will den Kreuzstab gerne tragen, BWV 56">
Ich will den Kreuzstab gerne tragen, BWV 56

Ich will den Kreuzstab gerne tragen, BWV 56, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130521" title="Selig ist der Mann, BWV 57">
Selig ist der Mann, BWV 57

Selig ist der Mann, BWV 57, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130522" title="Ach Gott, wie manches Herzeleid, BWV 58">
Ach Gott, wie manches Herzeleid, BWV 58

Ach Gott, wie manches Herzeleid, BWV 58, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130523" title="Wer mich liebet, der wird mein Wort halten, BWV 59">
Wer mich liebet, der wird mein Wort halten, BWV 59

Wer mich liebet, der wird mein Wort halten, BWV 59, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130524" title="O Ewigkeit, du Donnerwort, BWV 60">
O Ewigkeit, du Donnerwort, BWV 60

O Ewigkeit, du Donnerwort, BWV 60, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130525" title="Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 61">
Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 61

Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 61, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130526" title="Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 62">
Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 62

Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 62, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130527" title="Christen, ätzet diesen Tag, BWV 63">
Christen, ätzet diesen Tag, BWV 63

Christen, ätzet diesen Tag (Christene, ets hierdie dag), BWV 63, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130528" title="Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget, BWV 64">
Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget, BWV 64

Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget (Kyk watter liefde die Vader ons gewys het) BWV 64, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130529" title="Sie werden aus Saba alle kommen, BWV 65">
Sie werden aus Saba alle kommen, BWV 65

Sie werden aus Saba alle kommen (Hulle sal almal vanuit Seba kom), BWV 65, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130530" title="Erfreut euch, ihr Herzen, BWV 66">
Erfreut euch, ihr Herzen, BWV 66

Erfreut euch, ihr Herzen (Verbly julle, julle harte), BWV 66, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130531" title="Der Himmel dacht auf Anhalts Ruhm und Glück, BWV 66a">
Der Himmel dacht auf Anhalts Ruhm und Glück, BWV 66a

Der Himmel dacht auf Anhalts Ruhm und Glück (Die hemel het aan Anhalt se roem en geluk gedink), BWV 66a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130532" title="Halt im Gedächtnis Jesum Christ, BWV 67">
Halt im Gedächtnis Jesum Christ, BWV 67

Halt im Gedächtnis Jesum Christ (Hou Jesus Christus in gedagte), BWV 67, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130533" title="Also hat Gott die Welt geliebt, BWV 68">
Also hat Gott die Welt geliebt, BWV 68

Also hat Gott die Welt geliebt (God het die wêreld dus liefgehad), BWV 68, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130534" title="Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 69">
Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 69

Lobe den Herrn, meine Seele (Prys die Here, my siel), BWV 69, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130535" title="Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 69a">
Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 69a

Lobe den Herrn, meine Seele (Loof die Here, my siel), BWV 69a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130536" title="Wachet! betet! betet! wachet!, BWV 70">
Wachet! betet! betet! wachet!, BWV 70

Wachet! betet! betet! wachet! (Waak! Bid! Bid! Waak!), BWV 70, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130538" title="Gott ist mein König, BWV 71">
Gott ist mein König, BWV 71

Gott ist mein König, BWV 71, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130539" title="Alles nur nach Gottes Willen, BWV 72">
Alles nur nach Gottes Willen, BWV 72

Alles nur nach Gottes Willen, BWV 72, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130540" title="Herr, wie du willt, so schicks mit mir, BWV 73">
Herr, wie du willt, so schicks mit mir, BWV 73

Herr, wie du willt, so schicks mit mir, BWV 73, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130541" title="Wer mich liebet, der wird mein Wort halten, BWV 74">
Wer mich liebet, der wird mein Wort halten, BWV 74

Wer mich liebet, der wird mein Wort halten, BWV 74, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130542" title="Die Elenden sollen essen, BWV 75">
Die Elenden sollen essen, BWV 75

Die Elenden sollen essen, BWV 75, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130543" title="Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, BWV 76">
Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, BWV 76

Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, BWV 76, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130544" title="Du sollt Gott, deinen Herren, lieben, BWV 77">
Du sollt Gott, deinen Herren, lieben, BWV 77

Du sollt Gott, deinen Herren, lieben, BWV 77, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130545" title="Jesu, der du meine Seele, BWV 78">
Jesu, der du meine Seele, BWV 78

Jesu, der du meine Seele, BWV 78, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130546" title="Gott der Herr ist Sonn und Schild, BWV 79">
Gott der Herr ist Sonn und Schild, BWV 79

Gott der Herr ist Sonn und Schild, BWV 79, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130547" title="Ein feste Burg ist unser Gott, BWV 80">
Ein feste Burg ist unser Gott, BWV 80

Ein feste Burg ist unser Gott, BWV 80, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130548" title="Alles, was von Gott geboren, BWV 80a">
Alles, was von Gott geboren, BWV 80a

Alles, was von Gott geboren, BWV 80a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130549" title="Jesus schläft, was soll ich hoffen?, BWV 81">
Jesus schläft, was soll ich hoffen?, BWV 81

Jesus schläft, was soll ich hoffen?, BWV 81, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130550" title="Ich habe genug, BWV 82">
Ich habe genug, BWV 82

Ich habe genug, BWV 82, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130551" title="Erfreute Zeit im neuen Bunde, BWV 83">
Erfreute Zeit im neuen Bunde, BWV 83

Erfreute Zeit im neuen Bunde, BWV 83, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130552" title="Ich bin vergnügt mit meinem Glücke, BWV 84">
Ich bin vergnügt mit meinem Glücke, BWV 84

Ich bin vergnügt mit meinem Glücke, BWV 84, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130553" title="Ich bin ein guter Hirt, BWV 85">
Ich bin ein guter Hirt, BWV 85

Ich bin ein guter Hirt, BWV 85, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130554" title="Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, BWV 86">
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, BWV 86

Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, BWV 86, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130555" title="Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen, BWV 87">
Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen, BWV 87

Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen, BWV 87, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130556" title="Siehe, ich will viel Fischer aussenden, BWV 88">
Siehe, ich will viel Fischer aussenden, BWV 88

Siehe, ich will viel Fischer aussenden, BWV 88, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130557" title="Was soll ich aus dir machen, Ephraim, BWV 89">
Was soll ich aus dir machen, Ephraim, BWV 89

Was soll ich aus dir machen, Ephraim, BWV 89, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130558" title="Es reißet euch ein schrecklich Ende, BWV 90">
Es reißet euch ein schrecklich Ende, BWV 90

Es reißet euch ein schrecklich Ende, BWV 90, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130559" title="Gelobet seist du, Jesu Christ, BWV 91">
Gelobet seist du, Jesu Christ, BWV 91

Gelobet seistdu, Jesu Christ, BWV 91, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130560" title="Ich hab in Gottes Herz und Sinn, BWV 92">
Ich hab in Gottes Herz und Sinn, BWV 92

Ich hab in Gottes Herz und Sinn, BWV 92, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130561" title="Wer nur den lieben Gott läßt walten, BWV 93">
Wer nur den lieben Gott läßt walten, BWV 93

Wer nur den lieben Gott läßt walten, BWV 93, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130562" title="Was frag ich nach der Welt, BWV 94">
Was frag ich nach der Welt, BWV 94

Was frag ich nach der Welt, BWV 94, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130563" title="Christus, der ist mein Leben, BWV 95">
Christus, der ist mein Leben, BWV 95

Christus, der ist mein Leben, BWV 95, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130564" title="Herr Christ, der einge Gottessohn, BWV 96">
Herr Christ, der einge Gottessohn, BWV 96

Herr Christ, der einge Gottessohn, BWV 96, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130565" title="In allen meinen Taten, BWV 97">
In allen meinen Taten, BWV 97

In allen meinen Taten, BWV 97, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130566" title="Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 98">
Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 98

Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 98, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130567" title="Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 99">
Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 99

Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 99, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130568" title="Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 100">
Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 100

Was Gott tut, das ist wohlgetan, BWV 100, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130675" title="Pieter Willem Bingle">
Pieter Willem Bingle

Dr. Pieter Willem Bingle (Pretoria, 4 Junie 1939) was tussen 1964 en sy emeritaat in 2006 predikant in drie gemeentes van die GKSA, maar word veral onthou vir sy nagenoeg 33 jaar lange dienstyd in sy laaste werkkring, die Gereformeerde kerk Kaapstad. Sy ander twee gemeentes was Carolina (1964–’68) en Pretoria-Wes (1968–’73).

Dr. Bingle se lewensfilosofie is: “Leef positief en maak ’n daadwerklike verskil met dade van hoop.”

Dr. Bingle is die oudste van die ses kinders van wyle prof. Hansie en wyle Salóme Bingle (née Postma) van Pretoria. Johannes Petrus (Hansie) Bingle was 'n seun van ds. Pieter Bingle en sy eerste vrou, Albertje Catharina Andria (née Coetzee, 1879–1919). Salóme Postma was die derde dogter van prof. Ferdinand Postma en Margaretha Coetzee. Prof. Postma was 'n kleinseun van die eerste predikant van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, ds. Dirk Postma. Dr. Bingle is dus 'n agteragterkleinkind van ds. Postma. 

Hy het sy skoolopleiding ontvang aan die Laerskool Pretoria-Oos en Afrikaanse Hoër Seunskool, Pretoria, waar hy een van drie onderhoofseuns was. Sy universiteitsopleiding het hy aan die destyds PU vir CHO ontvang, waar hy die teologiegrade Th.B. (1963, met lof), Th.M. (1986, met lof) en Th.D. (1989, proefskrif "Die betekenis van die eskatologie [eindgebeure] vir die prediking") verwerf het.

Op universiteit het Bingle in die studenteraad gedien en was hy voorsitter van die kultuurliggaam Korps Veritas Vincet. Vir Wes-Transvaal se o.19-rugbyspan het hy as haker uitgedraf en van die Pukke se eerste span was hy in 1963 kaptein. Af en toe was hy ook haker vir Wes-Transvaal. Hy is in 1963 gekies om as haker te speel vir die gekombineerde span van die Noordelike Universiteite (UP, Wits en PU vir CHO) teen die Oxcambs (’n gekombineerde span van die universiteite Oxford en Cambridge, Engeland) op Loftus Versveld, Pretoria. By geleentheid het hy vir sy universiteit paalgespring. Vroeg in sy bediening het hy in 1965 vir Carolina se eerste dorpspan uitgedraf en ook nog aan paalspring deelgeneem.

Hy is getroud met Marianne (née Stigling, gebore 14 Mei 1939), dogter van wyle Hennie en wyle Etta Stigling, oorspronklik van Florida. Uit hul huwelik is vier kinders gebore, Danita, Salóme, Marianne en Johanci, almal oudleerders van die Hoërskool Jan van Riebeeck. Ná sy emeritaat het die egpaar uit Edgemead na Welgelegen, Parow, verhuis.

Ná sy legitimering is dr. Bingle in 1964 bevestig in die kombinasie Carolina-Waterval Boven, waar hy sou bly tot 1968, toe hy ’n beroep aanneem na die gemeente Pretoria-Wes in Proklamasieheuwel. Sowat vyf jaar later, in Junie 1973, het hy na die Moederstad verhuis om leraar te word van die Gereformeerde kerk Kaapstad, wat in daardie jaar sy halfeeufees kon vier. Dr. Bingle was 33 jaar later, nadat hy sy emeritaat in Februarie 2006 aanvaar het, verantwoordelik vir die gedenkboek "Kerk teen Tafelberg", wat die kerk van Kaapstad se geskiedenis van 1973 tot 2006 met hom as predikant dek. 

Een van die hoogtepunte tydens dr. Bingle se lang bediening was toe hy die diens waargeneem het tydens die inhuldiging op 20 September 1989 in die NG kerk Universiteitsoord in Pretoria van een van sy lidmate in die gemeente Kaapstad, FW de Klerk, as tweede uitvoerende president van die Republiek van Suid-Afrika. Ook sy lidmaatskap van 1973 tot Januarie 2018 van die Hawesending in Tafelbaai, en Biblia, waarvan hy langer as 40 jaar voorsitter was van Maart 1981 tot Desember 2012. Vir Hawesending het hy vier maal internasionale konferensies bygewoon: in 1991 in Vancouver, Kanada, in 1995 in Manila, Filippyne, in 2000 in Orlando, VSA en in 2005 in Hongkong, China. In 1997 het hy die Derde Internasionale Konferensie in Kaapstad se Waterfront gereël. Op uitnodiging het hy in 1991 lesings gegee aan die Christelike Universiteit en Seminarium in Tokio, Japan, aan die Kosin-universiteit in Busan, Suid-Korea, en aan die Harbour Evangelism Seminarium in Seoel, Suid-Korea.

Dr. Bingle was op uitnodiging medewerker van prof. Willie Jonker as skrywer van die rubriek "Geestelike waardes" in die Afrikaanse dagblaaie "Die Burger", "Beeld" en "Volksblad". Uit sy pen het talle wetenskaplike en populêr-wetenskaplike artikels in verskillende tydskrifte en publikasies verskyn. Hy was skrywer van:

En medewerker aan:

Dr. Bingle se navorsing oor "Wellington se Donkies se invloed en betekenis in Afrika en Wêreldwyd" beslaan meer as ongeveer 700 bladsye. Dit verskyn na verwagting in April 2018, danksy 'n subsidie van die Christelike Lektuurfonds (CLF) en beurs vir navorsing van die Erfenistrust. Ds. Andrew Murray, stigter en sendingpionier, het die Sendinginstituut se sendingstudente geïnspireer en gemotiveer met die gedagte: “Jesus is deur ’n donkie Jerusalem ingedra. So moet julle die evangelie van die Here Jesus Afrika en Wêreldwyd indra."

Dr. Bingle was sowat 33 jaar lank voorsitter van Hawesending in Tafelbaai en lid van Evangelie aan Verbyvarende Seelui; ook lid van Evangelie aan Vissersbediening in Houtbaai en Kalkbaai. Dr. Bingle was 10 jaar lank voorsitter van die statutêre liggaam die Wes-Kaapse Streekraad vir Kultuursake. Van nog ’n statutêre liggaam, die Wes-Kaap Kultuurkommissie, was hy ondervoorsitter van Junie 1989 tot 2002. Van 1977 tot 2007, nagenoeg 30 jaar lank, was hy voorsitter van die Kaapstadse Afrikaanse Kultuurraad. Hy het van 2007 tot 2010 in die FAK se hoofbestuur en direksie gedien, terwyl hy voorsitter van die FAK se Gebiedsraad Kaap die Goeie Hoop was en voorsitter van die Koördinerende FAK-Wes-Kaapse Gebiedsraad. Hy het talle termyne as voorsitter van die Kaapse Afrikaanse Eisteddfod opgetree en was in 1996 stigterslid van die Eisteddfod Wes-Kaap en eerste voorsitter. Hy dien ook in die Raad van Beskermhere.

Twintig jaar lank was hy lid van die Raad op Publikasiebeheer. Ook het hy gedien as direksie- en dagbestuurslid van die Nasionale Raad van die Maatskappy vir Immigrasie (MVI) tot 31 Maart 2005. Intussen van hy agt jaar lank voorsitter van die MVI Wes-Kaap. Van 6 Mei 2005 tot 2007 was hy direksielid van Solidariteit Gemeenskapalliansie en van 2005 tot 2007 voorsitter van Solidariteit Helpende Hand Wes-Kaap. Van 2006 af is hy voorsitter en bestuurder van die parkeerterrein Protea Helpende Hand Wes-Kaap. Hy is sedert 2005 lid van die Anglo-Boereoorlog Trustee (ABO-Trustee) vir die oprigting van die Monument vir die Kaapse Rebel, Laborie, Paarl. Hy is ook direksielid van Radio Kaapse Kansel (met sy ateljee in Tygerberg, Wes-Kaap). Hy was deelstyds kapelaan van die SAW by Simonstad, Youngsfield, Ysterplaat en Wingfield.

Die rade waarin dr. Bingle gedien het of steeds dien of lid is of was, is die Kuratorium van die Gereformeerde Kerke in SA se Hammanskraalse Teologiese Skool van 1979–'84; die Kuratorium van die Gereformeerde Kerke in SA se Teologiese Skool Potchefstroom van 1984–2006); die Raad van die Potchefstroomse Universiteit vir CHO van 1989–2006; die direksie van Radio Kansel van 1989–2014; die direksie van Radio Kaapse Kansel sedert 2012; medeoprigter (en 20 jaar voorsitter, 1977-1997) van Huis Boland in Bellville – ‘n Sentrum van Residentia vir bejaardes in Chrismar, Bellville;en die Beheerraad van Biblia Nasionaal van 2006–'12.

Dr. Bingle het op 22 April 1994 ’n merieteprys vir kultuurdiens van oudpres. FW de Klerk namens die Wes-Kaapse Streekraad vir Kultuursake ontvang. Op 16 September 1999 het die voormalige staatspresident Marais Viljoen ’n prys vir voortreflike diens (klas goud) namens die Maatskappy vir Immigrasie (MVI) toegeken aan dr. Bingle sowel as ds. Lafras Moolman. Die FAK se nasionale prestigeprys vir het hy op 20 September 2002 ontvang van Piet Badenhorst, die FAK se nasionale voorsitter. Tien jaar later, op 4 Desember 2012 is ’n oorkonde aan hom toegeken vir 40 jaar se betrokkenheid by Hawesending Tafelbaai in Suid-Afrika en ook internasionaal. Hy het op 25 November 2014 ’n oorkonde van Radio Kansel ontvang wat oorhandig is deur die voorsitter, dr. Lawrence McCrystal, tydens ’n direksievergadering in die kantoor van Radio Kansel in Kilner Park, Pretoria.



</doc>
<doc id="130681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130681" title="Nimm von uns, Herr, du treuer Gott, BWV 101">
Nimm von uns, Herr, du treuer Gott, BWV 101

Nimm von uns, Herr, du treuer Gott, BWV 101, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130682" title="Herr, deine Augen sehen nach dem Glauben, BWV 102">
Herr, deine Augen sehen nach dem Glauben, BWV 102

Herr, deine Augen sehen nach dem Glauben, BWV 102, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130683" title="Ihr werdet weinen und heulen, BWV 103">
Ihr werdet weinen und heulen, BWV 103

Ihr werdet weinen und heulen, BWV 103, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130684" title="Du Hirte Israel, höre, BWV 104">
Du Hirte Israel, höre, BWV 104

Du Hirte Israel, höre, BWV 104, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130685" title="Herr, gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht, BWV 105">
Herr, gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht, BWV 105

Herr, gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht, BWV 105, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130686" title="Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit, BWV 106">
Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit, BWV 106

Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit, BWV 106, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130687" title="Was willst du dich betrüben, BWV 107">
Was willst du dich betrüben, BWV 107

Was willst du dich betrüben, BWV 107, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130688" title="Es ist euch gut, daß ich hingehe, BWV 108">
Es ist euch gut, daß ich hingehe, BWV 108

Es ist euch gut, daß ich hingehe, BWV 108, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130689" title="Ich glaube, lieber Herr, hilf meinem Unglauben, BWV 109">
Ich glaube, lieber Herr, hilf meinem Unglauben, BWV 109

Ich glaube, lieber Herr, hilf meinem Unglauben, BWV 109, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130690" title="Unser Mund sei voll Lachens, BWV 110">
Unser Mund sei voll Lachens, BWV 110

Unser Mund sei voll Lachens, BWV 110, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130691" title="Was mein Gott will, das g'scheh allzeit, BWV 111">
Was mein Gott will, das g'scheh allzeit, BWV 111

Was mein Gott will, das g'scheh allzeit, BWV 111, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130692" title="Der Herr ist mein getreuer Hirt, BWV 112">
Der Herr ist mein getreuer Hirt, BWV 112

Der Herr ist mein getreuer Hirt, BWV 112, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130693" title="Herr Jesu Christ, du höchstes Gut, BWV 113">
Herr Jesu Christ, du höchstes Gut, BWV 113

Herr Jesu Christ, du höchstes Gut, BWV 113, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130694" title="Ach, lieben Christen, seid getrost, BWV 114">
Ach, lieben Christen, seid getrost, BWV 114

Ach, lieben Christen, seid getrost, BWV 114, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130695" title="Mache dich, mein Geist, bereit, BWV 115">
Mache dich, mein Geist, bereit, BWV 115

Mache dich, mein Geist, bereit, BWV 115, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130696" title="Du Friedefürst, Herr Jesu Christ, BWV 116">
Du Friedefürst, Herr Jesu Christ, BWV 116

Du Friedefürst, Herr Jesu Christ, BWV 116, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130697" title="Sei Lob und Ehr dem höchsten Gut, BWV 117">
Sei Lob und Ehr dem höchsten Gut, BWV 117

Sei Lob und Ehr dem höchsten Gut, BWV 117, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130698" title="O Jesu Christ, meins Lebens Licht, BWV 118">
O Jesu Christ, meins Lebens Licht, BWV 118

O Jesu Christ, meins Lebens Licht, BWV 118, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130699" title="Preise, Jerusalem, den Herrn, BWV 119">
Preise, Jerusalem, den Herrn, BWV 119

Preise, Jerusalem, den Herrn, BWV 119, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130700" title="Gott, man lobet dich in der Stille, BWV 120">
Gott, man lobet dich in der Stille, BWV 120

Gott, man lobet dich in der Stille, BWV 120, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130701" title="Herr Gott, Beherrscher aller Dinge, BWV 120a">
Herr Gott, Beherrscher aller Dinge, BWV 120a

Herr Gott, Beherrscher aller Dinge, BWV 120a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130702" title="Gott, man lobet dich in der Stille, BWV 120b">
Gott, man lobet dich in der Stille, BWV 120b

Gott, man lobet dich in der Stille, BWV 120b, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130703" title="Christum wir sollen loben schon, BWV 121">
Christum wir sollen loben schon, BWV 121

Christum wir sollen loben schon, BWV 121, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130704" title="Das neugeborne Kindelein, BWV 122">
Das neugeborne Kindelein, BWV 122

Das neugeborne Kindelein, BWV 122, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130705" title="Liebster Immanuel, Herzog der Frommen, BWV 123">
Liebster Immanuel, Herzog der Frommen, BWV 123

Liebster Immanuel, Herzog der Frommen, BWV 123, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130706" title="Meinen Jesum laß ich nicht, BWV 124">
Meinen Jesum laß ich nicht, BWV 124

Meinen Jesum laß ich nicht, BWV 124, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130707" title="Mit Fried und Freud ich fahr dahin, BWV 125">
Mit Fried und Freud ich fahr dahin, BWV 125

Mit Fried und Freud ich fahr dahin, BWV 125, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130708" title="Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort, BWV 126">
Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort, BWV 126

Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort, BWV 126, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130709" title="Herr Jesu Christ, wahr' Mensch und Gott, BWV 127">
Herr Jesu Christ, wahr' Mensch und Gott, BWV 127

Herr Jesu Christ, wahr' Mensch und Gott, BWV 127, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130710" title="Auf Christi Himmelfahrt allein, BWV 128">
Auf Christi Himmelfahrt allein, BWV 128

Auf Christi Himmelfahrt allein, BWV 128, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130711" title="Gelobet sei der Herr, mein Gott, BWV 129">
Gelobet sei der Herr, mein Gott, BWV 129

Gelobet sei der Herr, mein Gott, BWV 129, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130712" title="Herr Gott, dich loben alle wir, BWV 130">
Herr Gott, dich loben alle wir, BWV 130

Herr Gott, dich loben alle wir, BWV 130, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130713" title="Aus der Tiefen rufe ich, Herr, zu dir, BWV 131">
Aus der Tiefen rufe ich, Herr, zu dir, BWV 131

Aus der Tiefen rufe ich, Herr, zu dir, BWV 131, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130714" title="Bereitet die Wege, bereitet die Bahn, BWV 132">
Bereitet die Wege, bereitet die Bahn, BWV 132

Bereitet die Wege, bereitet die Bahn, BWV 132, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130715" title="Ich freue mich in dir, BWV 133">
Ich freue mich in dir, BWV 133

Ich freue mich in dir, BWV 133, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130716" title="Ein Herz, das seinen Jesum lebend weiß, BWV 134">
Ein Herz, das seinen Jesum lebend weiß, BWV 134

Ein Herz, das seinen Jesum lebend weiß, BWV 134, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130717" title="Die Zeit, die Tag und Jahre macht, BWV 134a">
Die Zeit, die Tag und Jahre macht, BWV 134a

Die Zeit, die Tag und Jahre macht, BWV 134a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130718" title="Ach Herr, mich armen Sünder, BWV 135">
Ach Herr, mich armen Sünder, BWV 135

Ach Herr, mich armen Sünder, BWV 135, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130719" title="Erforsche mich, Gott, und erfahre mein Herz, BWV 136">
Erforsche mich, Gott, und erfahre mein Herz, BWV 136

Erforsche mich, Gott, und erfahre mein Herz, BWV 136, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130720" title="Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren, BWV 137">
Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren, BWV 137

Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren, BWV 137, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130721" title="Warum betrübst du dich, mein Herz, BWV 138">
Warum betrübst du dich, mein Herz, BWV 138

Warum betrübst du dich, mein Herz, BWV 138, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130722" title="Wohl dem, der sich auf seinen Gott, BWV 139">
Wohl dem, der sich auf seinen Gott, BWV 139

Wohl dem, der sich auf seinen Gott, BWV 139, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130723" title="Wachet auf, ruft uns die Stimme, BWV 140">
Wachet auf, ruft uns die Stimme, BWV 140

Wachet auf, ruft uns die Stimme, BWV 140, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130724" title="Uns ist ein Kind geboren, BWV 142">
Uns ist ein Kind geboren, BWV 142

Uns ist ein Kind geboren, BWV 142, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130725" title="Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 143">
Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 143

Lobe den Herrn, meine Seele, BWV 143, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130726" title="Nimm, was dein ist, und gehe hin, BWV 144">
Nimm, was dein ist, und gehe hin, BWV 144

Nimm, was dein ist, und gehe hin, BWV 144, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130727" title="Ich lebe, mein Herze, zu deinem Ergötzen, BWV 145">
Ich lebe, mein Herze, zu deinem Ergötzen, BWV 145

Ich lebe, mein Herze, zu deinem Ergötzen, BWV 145, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130728" title="Wir müssen durch viel Trübsal, BWV 146">
Wir müssen durch viel Trübsal, BWV 146

Wir müssen durch viel Trübsal, BWV 146, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130729" title="Herz und Mund und Tat und Leben, BWV 147">
Herz und Mund und Tat und Leben, BWV 147

Herz und Mund und Tat und Leben (Hart en mond en daad en lewe), BWV 147, is 'n kerkkantate van Johann Sebastian Bach. Bach komponeer hierdie kerkkantate in 1723 tydens sy eerste jaar as Thomaskantor, die koorleier in Leipzig.




</doc>
<doc id="130730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130730" title="Herz und Mund und Tat und Leben, BWV 147a">
Herz und Mund und Tat und Leben, BWV 147a

Herz und Mund und Tat und Leben, BWV 147a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130731" title="Bringet dem Herrn Ehre seines Namens, BWV 148">
Bringet dem Herrn Ehre seines Namens, BWV 148

Bringet dem Herrn Ehre seines Namens, BWV 148, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130732" title="Man singet mit Freuden vom Sieg, BWV 149">
Man singet mit Freuden vom Sieg, BWV 149

Man singet mit Freuden vom Sieg, BWV 149, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130733" title="Nach dir, Herr, verlanget mich, BWV 150">
Nach dir, Herr, verlanget mich, BWV 150

Nach dir, Herr, verlanget mich, BWV 150, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130734" title="Süßer Trost, mein Jesus kömmt, BWV 151">
Süßer Trost, mein Jesus kömmt, BWV 151

Süßer Trost, mein Jesus kömmt, BWV 151, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130735" title="Tritt auf die Glaubensbahn, BWV 152">
Tritt auf die Glaubensbahn, BWV 152

Tritt auf die Glaubensbahn, BWV 152, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130736" title="Schau, lieber Gott, wie meine Feind, BWV 153">
Schau, lieber Gott, wie meine Feind, BWV 153

Schau, lieber Gott, wie meine Feind, BWV 153, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130737" title="Mein liebster Jesus ist verloren, BWV 154">
Mein liebster Jesus ist verloren, BWV 154

Mein liebster Jesus ist verloren, BWV 154, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130738" title="Mein Gott, wie lang, ach lange?, BWV 155">
Mein Gott, wie lang, ach lange?, BWV 155

Mein Gott, wie lang, ach lange?, BWV 155, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130739" title="Ich steh mit einem Fuß im Grabe, BWV 156">
Ich steh mit einem Fuß im Grabe, BWV 156

Ich steh mit einem Fuß im Grabe, BWV 156, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130740" title="Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn, BWV 157">
Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn, BWV 157

Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn, BWV 157, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130741" title="Der Friede sei mit dir, BWV 158">
Der Friede sei mit dir, BWV 158

Der Friede sei mit dir, BWV 158, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130742" title="Sehet, wir gehn hinauf gen Jerusalem, BWV 159">
Sehet, wir gehn hinauf gen Jerusalem, BWV 159

Sehet, wir gehn hinauf gen Jerusalem, BWV 159, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130743" title="Komm, du süße Todesstunde, BWV 161">
Komm, du süße Todesstunde, BWV 161

Komm, du süße Todesstunde, BWV 161, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130744" title="Ach! ich sehe, itzt, da ich zur Hochzeit gehe, BWV 162">
Ach! ich sehe, itzt, da ich zur Hochzeit gehe, BWV 162

Ach! ich sehe, itzt, da ich zur Hochzeit gehe, BWV 162, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130745" title="Nur jedem das Seine, BWV 163">
Nur jedem das Seine, BWV 163

Nur jedem das Seine, BWV 163, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130746" title="Ihr, die ihr euch von Christo nennet, BWV 164">
Ihr, die ihr euch von Christo nennet, BWV 164

Ihr, die ihr euch von Christo nennet, BWV 164, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130747" title="O heilges Geist- und Wasserbad, BWV 165">
O heilges Geist- und Wasserbad, BWV 165

O heilges Geist- und Wasserbad, BWV 165, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130748" title="Wo gehest du hin?, BWV 166">
Wo gehest du hin?, BWV 166

Wo gehest du hin?, BWV 166, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130749" title="Ihr Menschen, rühmet Gottes Liebe, BWV 167">
Ihr Menschen, rühmet Gottes Liebe, BWV 167

Ihr Menschen, rühmet Gottes Liebe, BWV 167, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130750" title="Tue Rechnung! Donnerwort, BWV 168">
Tue Rechnung! Donnerwort, BWV 168

Tue Rechnung! Donnerwort, BWV 168, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130751" title="Gott soll allein mein Herze haben, BWV 169">
Gott soll allein mein Herze haben, BWV 169

Gott soll allein mein Herze haben, BWV 169, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130752" title="Vergnügte Ruh, beliebte Seelenlust, BWV 170">
Vergnügte Ruh, beliebte Seelenlust, BWV 170

Vergnügte Ruh, beliebte Seelenlust, BWV 170, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130753" title="Gott, wie dein Name, so ist auch dein Ruhm, BWV 171">
Gott, wie dein Name, so ist auch dein Ruhm, BWV 171

Gott, wie dein Name, so ist auch dein Ruhm, BWV 171, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130754" title="Erschallet, ihr Lieder, erklinget, ihr Saiten!, BWV 172">
Erschallet, ihr Lieder, erklinget, ihr Saiten!, BWV 172

Erschallet, ihr Lieder, erklinget, ihr Saiten!, BWV 172, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130755" title="Erhöhtes Fleisch und Blut, BWV 173">
Erhöhtes Fleisch und Blut, BWV 173

Erhöhtes Fleisch und Blut, BWV 173, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130756" title="Durchlauchtster Leopold, BWV 173a">
Durchlauchtster Leopold, BWV 173a

Durchlauchtster Leopold, BWV 173a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130757" title="Ich liebe den Höchsten von ganzem Gemüte, BWV 174">
Ich liebe den Höchsten von ganzem Gemüte, BWV 174

Ich liebe den Höchsten von ganzem Gemüte (Ek het die Hoogste lief met my ganse wese), BWV 174, is 'n kerkkantate deur Johann Sebastian Bach. Bach komponeer hierdie kantate in Leipzig vir die tweede dag van Pinkster en voer dit vir die eerste keer op op 6 Junie 1729.



</doc>
<doc id="130758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130758" title="Er rufet seinen Schafen mit Namen, BWV 175">
Er rufet seinen Schafen mit Namen, BWV 175

Er rufet seinen Schafen mit Namen, BWV 175, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130759" title="Es ist ein trotzig und verzagt Ding, BWV 176">
Es ist ein trotzig und verzagt Ding, BWV 176

Es ist ein trotzig und verzagt Ding, BWV 176, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130760" title="Ich ruf zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 177">
Ich ruf zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 177

Ich ruf zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 177, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130761" title="Wo Gott der Herr nicht bei uns hält, BWV 178">
Wo Gott der Herr nicht bei uns hält, BWV 178

Wo Gott der Herr nicht bei uns hält, BWV 178, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130762" title="Siehe zu, daß deine Gottesfurcht nicht Heuchelei sei, BWV 179">
Siehe zu, daß deine Gottesfurcht nicht Heuchelei sei, BWV 179

Siehe zu, daß deine Gottesfurcht nicht Heuchelei sei, BWV 179, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130763" title="Schmücke dich, o liebe Seele, BWV 180">
Schmücke dich, o liebe Seele, BWV 180

Schmücke dich, o liebe Seele, BWV 180, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130764" title="Leichtgesinnte Flattergeister, BWV 181">
Leichtgesinnte Flattergeister, BWV 181

Leichtgesinnte Flattergeister, BWV 181, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130765" title="Himmelskönig, sei willkommen, BWV 182">
Himmelskönig, sei willkommen, BWV 182

Himmelskönig, sei willkommen, BWV 182, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130766" title="Sie werden euch in den Bann tun, BWV 183">
Sie werden euch in den Bann tun, BWV 183

Sie werden euch in den Bann tun, BWV 183, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130767" title="Erwünschtes Freudenlicht, BWV 184">
Erwünschtes Freudenlicht, BWV 184

Erwünschtes Freudenlicht, BWV 184, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130768" title="Barmherziges Herze der ewigen Liebe, BWV 185">
Barmherziges Herze der ewigen Liebe, BWV 185

Barmherziges Herze der ewigen Liebe, BWV 185, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130769" title="Ärgre dich, o Seele, nicht, BWV 186">
Ärgre dich, o Seele, nicht, BWV 186

Ärgre dich, o Seele, BWV 186, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130770" title="Es wartet alles auf dich, BWV 187">
Es wartet alles auf dich, BWV 187

Es wartet alles auf dich, BWV 187, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130771" title="Ich habe meine Zuversicht, BWV 188">
Ich habe meine Zuversicht, BWV 188

Ich habe meine Zuversicht, BWV 188, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130772" title="Meine Seele rühmt und preist, BWV 189">
Meine Seele rühmt und preist, BWV 189

Meine Seele rühmt und preist, BWV 189, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130773" title="Singet dem Herrn ein neues Lied, BWV 190">
Singet dem Herrn ein neues Lied, BWV 190

Singet dem Herrn ein neues Lied, BWV 190, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130774" title="Singet dem Herrn ein neues Lied, BWV 190a">
Singet dem Herrn ein neues Lied, BWV 190a

Singet dem Herrn ein neues Lied, BWV 190a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130775" title="Gloria in excelsis Deo, BWV 191">
Gloria in excelsis Deo, BWV 191

Gloria in excelsis Deo, BWV 191, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130776" title="Nun danket alle Gott, BWV 192">
Nun danket alle Gott, BWV 192

Nun danket alle Gott, BWV 192, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130777" title="Ihr Tore zu Zion, BWV 193">
Ihr Tore zu Zion, BWV 193

Ihr Tore zu Zion, BWV 193, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130778" title="Ihr Häuser des Himmels, ihr scheinenden Lichter, BWV 193a">
Ihr Häuser des Himmels, ihr scheinenden Lichter, BWV 193a

Ihr Häuser des Himmels, ihr scheinenden Lichter, BWV 193a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130779" title="Höchsterwünschtes Freudenfest, BWV 194">
Höchsterwünschtes Freudenfest, BWV 194

Höchsterwünschtes Freudenfest, BWV 194, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130780" title="Dem Gerechten muß das Licht, BWV 195">
Dem Gerechten muß das Licht, BWV 195

Dem Gerechten muß das Licht, BWV 195, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130781" title="Der Herr denket an uns, BWV 196">
Der Herr denket an uns, BWV 196

Der Herr denket an uns, BWV 196, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130782" title="Gott ist unsre Zuversicht, BWV 197">
Gott ist unsre Zuversicht, BWV 197

Gott ist unsre Zuversicht, BWV 197, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130783" title="Ehre sei Gott in der Höhe, BWV 197a">
Ehre sei Gott in der Höhe, BWV 197a

Ehre sei Gott in der Höhe, BWV 197a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130784" title="Laß, Fürstin, laß noch einen Strahl, BWV 198">
Laß, Fürstin, laß noch einen Strahl, BWV 198

Laß, Fürstin, laß noch einen Strahl, BWV 198, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130785" title="Mein Herze schwimmt im Blut, BWV 199">
Mein Herze schwimmt im Blut, BWV 199

Mein Herze schwimmt im Blut, BWV 199, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130786" title="Bekennen will ich seinen Namen, BWV 200">
Bekennen will ich seinen Namen, BWV 200

Bekennen will ich seinen Namen, BWV 200, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130787" title="Rust (programmeertaal)">
Rust (programmeertaal)

Rust is 'n stelsel-programmeertaal geborg deur "Mozilla Research", wat dit beskryf as 'n "veilige, konkurrente, praktiese taal". Dit ondersteun funksionele en imperatief-prosedurele paradigmas. Rust is sintakties soortgelyk aan C++, maar sy ontwerpers beoog om beter geheueveiligheid te bied terwyl prestasie behou word.

Rust is 'n oopbron programmeertaal. Die ontwerpers het die taal verfyn deur die ervarings van die skryf van die Servo webblaaier uitlegenjin, en die Rust samesteller. 'n Groot deel van huidige bydraes tot die projek is van gemeenskapslede.

Rust het eerste plek gewen vir ""most loved programming language"" in die "Stack Overflow Developer Survey" in 2016 en 2017.

fn main() {


</doc>
<doc id="130788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130788" title="Geschwinde, ihr wirbelnden Winde, BWV 201">
Geschwinde, ihr wirbelnden Winde, BWV 201

Geschwinde, ihr wirbelnden Winde, BWV 201, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130789" title="Weichet nur, betrübte Schatten, BWV 202">
Weichet nur, betrübte Schatten, BWV 202

Weichet nur, betrübte Schatten, BWV 202, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130790" title="Amore traditore, BWV 203">
Amore traditore, BWV 203

Amore traditore, BWV 203, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130791" title="Ich bin in mir vergnügt, BWV 204">
Ich bin in mir vergnügt, BWV 204

Ich bin in mir vergnügt, BWV 204, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130792" title="Zerreißet, zersprenget, zertrümmert die Gruft, BWV 205">
Zerreißet, zersprenget, zertrümmert die Gruft, BWV 205

Zerreißet, zersprenget, zertrümmert die Gruft, BWV 205, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130793" title="Blast Lärmen, ihr Feinde, BWV 205a">
Blast Lärmen, ihr Feinde, BWV 205a

Blast Lärmen, ihr Feinde, BWV 205a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130794" title="Schleicht, spielende Wellen, BWV 206">
Schleicht, spielende Wellen, BWV 206

Schleicht, spielende Wellen, BWV 206, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130795" title="Vereinigte Zwietracht der wechselnden Saiten, BWV 207">
Vereinigte Zwietracht der wechselnden Saiten, BWV 207

Vereinigte Zwietracht der wechselnden Saiten, BWV 207, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130796" title="Auf, schmetternde Töne der muntern Trompeten, BWV 207a">
Auf, schmetternde Töne der muntern Trompeten, BWV 207a

Auf, schmetternde Töne der muntern Trompeten, BWV 207a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130797" title="Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208">
Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208

Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130798" title="Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208a">
Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208a

Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130799" title="Non sa che sia dolore, BWV 209">
Non sa che sia dolore, BWV 209

Non sa che sia dolore, BWV 209, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130800" title="O holder Tag, erwünschte Zeit, BWV 210">
O holder Tag, erwünschte Zeit, BWV 210

O holder Tag, erwünschte Zeit, BWV 210, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130801" title="O angenehme Melodei, BWV 210a">
O angenehme Melodei, BWV 210a

O angenehme Melodei, BWV 210a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130802" title="Schweigt stille, plaudert nicht, BWV 211">
Schweigt stille, plaudert nicht, BWV 211

Schweigt stille, plaudert nicht, BWV 211, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130803" title="Mer hahn en neue Oberkeet, BWV 212">
Mer hahn en neue Oberkeet, BWV 212

Mer hahn en neue Oberkeet, BWV 212, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130804" title="Laßt uns sorgen, laßt uns wachen, BWV 213">
Laßt uns sorgen, laßt uns wachen, BWV 213

Laßt uns sorgen, laßt uns wachen, BWV 213, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130805" title="Tönet, ihr Pauken! Erschallet, Trompeten!, BWV 214">
Tönet, ihr Pauken! Erschallet, Trompeten!, BWV 214

Tönet, ihr Pauken! Erschallet, Trompeten!, BWV 214, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130806" title="Preise dein Glücke, gesegnetes Sachsen, BWV 215">
Preise dein Glücke, gesegnetes Sachsen, BWV 215

Preise dein Glücke, gesegnetes Sachsen, BWV 215, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130807" title="Vergnügte Pleißenstadt, BWV 216">
Vergnügte Pleißenstadt, BWV 216

Vergnügte Pleißenstadt, BWV 216, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130808" title="Erwählte Pleißenstadt, BWV 216a">
Erwählte Pleißenstadt, BWV 216a

Erwählte Pleißenstadt, BWV 216a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130809" title="Gedenke, Herr, wie es uns gehet, BWV 217">
Gedenke, Herr, wie es uns gehet, BWV 217

Gedenke, Herr, wie es uns gehet, BWV 217, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130810" title="Lobt ihn mit Herz und Munde, BWV 220">
Lobt ihn mit Herz und Munde, BWV 220

Lobt ihn mit Herz und Munde, BWV 220, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130811" title="Wer sucht die Pracht, wer wünscht den Glanz, BWV 221">
Wer sucht die Pracht, wer wünscht den Glanz, BWV 221

Wer sucht die Pracht, wer wünscht den Glanz, BWV 221, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130812" title="Meine Seele soll Gott loben, BWV 223">
Meine Seele soll Gott loben, BWV 223

Meine Seele soll Gott loben, BWV 223, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130813" title="Reißt euch los, bedrängte Sinnen, BWV 224">
Reißt euch los, bedrängte Sinnen, BWV 224

Reißt euch los, bedrängte Sinnen, BWV 224, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach. Hy komponeer dit in 1724 in Leipzig vir 'n onbekende okkasie. Die outeur van die teks is onbekend en daar oorleef slegs 30 mates van die aria vir sopraan, wat deur C. P. E. Bach gekopieer is.



</doc>
<doc id="130814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130814" title="Klagt, Kinder, klagt es aller Welt, BWV 244a">
Klagt, Kinder, klagt es aller Welt, BWV 244a

Klagt, Kinder, klagt es aller Welt, BWV 244a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130815" title="Kantate, BWV 248a">
Kantate, BWV 248a

Kantate, BWV 248a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130816" title="Entfliehet, verschwindet, entweichet, ihr Sorgen, BWV 249a">
Entfliehet, verschwindet, entweichet, ihr Sorgen, BWV 249a

Entfliehet, verschwindet, entweichet, ihr Sorgen, BWV 249a, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130817" title="Verjaget, zerstreuet, zerrüttet, ihr Sterne, BWV 249b">
Verjaget, zerstreuet, zerrüttet, ihr Sterne, BWV 249b

Verjaget, zerstreuet, zerrüttet, ihr Sterne, BWV 249b, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130818" title="Tilge, Höchster, meine Sünden, BWV 1083">
Tilge, Höchster, meine Sünden, BWV 1083

Tilge, Höchster, meine Sünden, BWV 1083, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130819" title="Alles mit Gott und nichts ohn' ihn, BWV 1127">
Alles mit Gott und nichts ohn' ihn, BWV 1127

Alles mit Gott und nichts ohn' ihn (Alles met God en niks sonder hom), BWV 1127, is 'n aria van Johann Sebastian Bach. Hierdie werk is op 17 Mei 2005 deur die Duitse musieknavorser Michael Maul ontdek.



</doc>
<doc id="130820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130820" title="Gott, gib dein Gerichte dem Könige, BWV Anh. 3">
Gott, gib dein Gerichte dem Könige, BWV Anh. 3

Gott, gib dein Gerichte dem Könige, BWV Anh. 3, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130821" title="Lobet den Herrn, alle seine Heerscharen, BWV Anh. 5">
Lobet den Herrn, alle seine Heerscharen, BWV Anh. 5

Lobet den Herrn, alle seine Heerscharen, BWV Anh. 5, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130822" title="Entfernet euch, ihr heitern Sterne, BWV Anh. 9">
Entfernet euch, ihr heitern Sterne, BWV Anh. 9

Entfernet euch, ihr heitern Sterne, BWV Anh. 9, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130823" title="Es lebe der König, der Vater im Lande, BWV Anh. 11">
Es lebe der König, der Vater im Lande, BWV Anh. 11

Es lebe der König, der Vater im Lande, BWV Anh. 11, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130824" title="Froher Tag, verlangte Stunden, BWV Anh. 18">
Froher Tag, verlangte Stunden, BWV Anh. 18

Froher Tag, verlangte Stunden, BWV Anh. 18, is 'n kantate van Johann Sebastian Bach.



</doc>
<doc id="130947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130947" title="75ste Golden Globe-toekenningsaand">
75ste Golden Globe-toekenningsaand

Die 75ste Golden Globe-toekenningsaand, wat uitnemendheid in die rolprente en TV-programme van 2017 vereer het, is op 7 Januarie 2018 deur NBC in The Beverly Hilton in Beverly Hills, Kalifornië, gehou. Die geselsprogramaanbieder Seth Meyers was vir die eerste keer die aanbieder. Op 13 Desember 2017 is aangekondig Oprah Winfrey is die wenner van die Cecil B. DeMille-prys vir haar lewenslange bydrae tot die vermaakbedryf. Die benoemdes is op 11 Desember aangekondig.

"Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" het die meeste pryse (vier) gewen, onder meer vir beste rolprent (drama). "The Shape of Water" en "Lady Bird" het elk twee pryse gewen. Die beste TV-reeks was "Big Little Lies.

Uit ondersteuning vir die veldtogte #metoo en Time's Up het feitlik al die gaste swart gedra om hul simpatie met slagoffers van seksuele teistering te betoon. Baie van die wenners het dié kwessie in hul aanvaardingstoesprake genoem, onder andere Oprah Winfrey.

Die wenners word eerste genoem, gevolg deur die ander benoemdes.
























</doc>
<doc id="130948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130948" title="Wouter ten Haaf">
Wouter ten Haaf

Ds. Wouter ten Haaf (gebore Enschede, Nederland, 4 Januarie 1944) was van 1974 tot 1992 voltyds predikant in die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika (GKSA). Al mnoes hy vroeg emeritaat aanvaar weens swak gesondheid, kon hy daarna langer as 25 jaar hulpdiens in talle gemeentes verleen.
Ds. Ten Haaf se ouers was Wouter Pieter ten Haaf (17 Mei 1916 – 25 September 1999) en Dinie van der Haar (12 Mei 1920 – 24 Mei 2003). Die egpaar se ander kinders is Tonny, Marianne, Fredy en Ankie. Ten Haaf het sy laerskoolopleiding in sy geboortestad aan die Eerste School met de Bybel ontvang en, nadat sy ouers na Suid-Afrika geëmigreer het, st. 7 aan die Afrikaanse Hoër Seunskool in Pretoria voltooi en daarna die res van sy skoolloopbaan aan die Hoërskool Oos-Moot. Van 1960 tot 1967 het hy gewerk, en daarna na die PU vir CHO gegaan, waar hy die grade B.A. en Th.B. verwerf het. Op universiteit was hy redakteur van "Die Bondsbode" en aktief in die Jongeliedeverenigings. Hy was ook bestuurder van die teologiese afdeling van Pro Rege-pers.

Ds. Ten Haaf is op 13 Desember 1969 in die Gereformeerde kerk Pietersburg deur ds. J.W.J. van Ryssen met Gerda Erasmus getroud. Sy is op 24 Desember 1942 as ’n dogter van Johannes Gottlieb Erasmus en Jeanette Oosthuizen gebore en oorlede op 21 Mei 1999. Uit hul huwelik is vier seuns gebore, van wie drie grootgeword het: Wouter Pieter (25 April 1972), Gottlieb (5 Maart 1973 – 9 Maart 1973), Johannes Gottlieb (10 April 1974) en Christi Gerhard (16 Mei 1977). 

Ds. Ten Haaf is in 1974 in sy eerste gemeente Pretoria-Eloffsdal, bevestig, maar sou net twee jaar daar bly toe hy vertrek na Uitschot. Sowat drie jaar later, in 1979, het hy die beroep aangeneem na die kombinasie Paarl/Vredenburg-Saldanha vir nog ’n nagenoeg driejarige bediening. In 1982 het die gesin terug Transvaal toe verhuis nadat ds. Ten Haaf ’n beroep na Lydenburg aangeneem het. Hier het hy 10 jaar lank gearbei tot hy sy emeritaat in 1992 aanvaar het. 

Ds. Ten Haaf sonder twee gebeure in sy bediening uit as hoogtepunte. Eerstens die ingesteldheid van die kerkraad van sy eerste gemeente, Pretoria-Eloffsdal, nadat hy meningitis (breinvliesontsteking) en enkafilitis (breinontsteking) by ’n lidmaat aangesteek het. Hy sou later sê: "Weens die gevolge van die breinsiektes moes vroeë emeritaat aangevra word, maar het ek die genade ontvang om al meer as 25 jaar hulpdiens te mag verrig." 

Tweedens was daardie houding van sy kerkraad en gemeente (van Lydenburg) wat oorwegend polities regs en verregs was, maar met algemene stemme ’n besluit teen lidmaatskap van die Afrikanerweerstandsbeweging geneem het op beginselsgronde waar die AWB se Program van Beginsels regstreeks met die Skrif gebots het. Nadat die AWB se Program van Beginsels verander is, is die kerkraadsbesluit herroep. Uit dié tyd kom ook die laagtepunt van sy bediening, want sy vrou en kinders het baie gely weens die beginselstryd teen die AWB sodat die kinders elders moes skoolgaan. Hy sou later sê: "Die vloek van partypolitiek in gemeentes was ’n beproewing."

Sy lewensfilosofie is om ’n dankbaarheidslewe te leef met Miga 6: 8,9 in gedagte.

Talle werke het reeds uit ds. Ten Haaf se pen verskyn:




</doc>
<doc id="130999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=130999" title="Simion Mehedinți">
Simion Mehedinți

Simion Mehedinți (; 19 Oktober 1868 – 14 Desember 1962 in Soveja) was 'n Roemeens geograaf en lid van die Roemeens-Akademie. 'n Belangrike figuur in die "Junimea" literêre klub, hy was vir 'n rukkie redakteur van die klub se tydskrif, "Convorbiri Literare".


</doc>
<doc id="131001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131001" title="Radio Vision 2000">
Radio Vision 2000

Radio Visie 2000 is 'n radio stasie in Port-au-Prince, Haïti wat sport, nasionale nuus en musiek uitsaai. Dit is een van die mees gewilde radiostasies in Haïti.



</doc>
<doc id="131006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131006" title="Japan Nasionale Roete 203">
Japan Nasionale Roete 203

Nasionale Roete 203 is 'n nasionale snelweg van Japan wat Karatsu, Sage en Sage, Sage verbind, met 'n totale lengte van 47.3 km (29.39 mi).


</doc>
<doc id="131007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131007" title="Nasionale snelweë van Japan">
Nasionale snelweë van Japan

Japan het 'n landwye stelsel van (一般国道, "Ippan Kokudō")
wat verskillend is as hulle "expressways". Die Ministerie van Grond, Infrastruktuur, Vervoer en Toerisme en ander regeringsagentskappe administreer die nasionale snelweë. Vanaf 1952 het Japan hierdie geklassifiseer as Klas 1 of Klas 2. Klas 1 snelweë het een - of twee-syfer getalle, terwyl Klas 2 snelweë het drie-syfergetalle. Byvoorbeeld, Roetes 1 en 58 was Klas 1 paaie terwyl 507 (die een met die hoogste getal) 'n Klas 2 snelweg was.

"Aanvanklik gestig as "Klas 1 paaie", behalwe Roete 58"

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
51 52 53 54 55 56 57 58

101 102 103 104 105 106 107 108 
112 113 114 115 116 117 118 119 120 
121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 
131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 
141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 
151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 
161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 
171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 
181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 
191 192 193 194 195 196 197 198 199 200

201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 
211 212 213                      217 218 219 220 
221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 
231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 
241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 
251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 
261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 
271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 
281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 
291 292 293 294 295 296 297 298 299 300

301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 
311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 
321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 
331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 
341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 
351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 
361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 
371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 
381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 
391 392 393 394 395 396 397 398 399 400

401 402 403 404 405 406 407 408 409 410 
411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 
421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 
431 432 433 434 435 436 437 438 439 440 
441 442 443 444 445 446 447 448 449 450 
451 452 453 454 455 456 457 458 459 460 
461 462 463 464 465 466 467 468 469 470 
471 472 473 474 475 476 477 478 479 480 
481 482 483 484 485 486 487 488 489 490 
491 492 493 494 495 496 497 498 499 500

501 502 503 504 505 506 507


</doc>
<doc id="131008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131008" title="Japan Nasionale Roete 1">
Japan Nasionale Roete 1

Nasionale Roete 1 is 'n nasionale snelweg op die eiland van Honsjoe in Japan. Dit verbind Chūō, Tokio in die Kantō streek met die stad van Osaka, Osaka-prefektuur in die Kansai streek.



</doc>
<doc id="131009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131009" title="Fuga in G mineur, BWV 131a">
Fuga in G mineur, BWV 131a

Die Fuga in G mineur, BWV 131a, is 'n werk vir orrel wat aan Johann Sebastian Bach toegeskryf word. Dit is 'n transkripsie van die laaste beweging van die kantate , wat oor 'n permutasiefuga beskik. Die kantate dateer uit 1707 of 1708, wat die orrelverwerking byna beslis van 'n "" voorsien.

Die kantate toonset 'n boetepsalm en maak omvattende gebruik van G mineur. In die kantate word die fuga deur die koor gesing. Die partituur van die kantate bevat nie 'n orrel nie, maar die basso continuo is moontlik op die orrel gespeel. Die kantate is beslis deur Bach, terwyl die orrelverwerking deur sommige kenners (Spitta en lateres) as oneg beskou word.



</doc>
<doc id="131013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131013" title="Japan Nasionale Roete 2">
Japan Nasionale Roete 2

Nasionale Roete 2 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131015" title="Japan Nasionale Roete 3">
Japan Nasionale Roete 3

Nasionale Roete 3 is 'n nasionale snelweg van Japan op die eiland van Kioesjoe.



</doc>
<doc id="131016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131016" title="Japan Nasionale Roete 4">
Japan Nasionale Roete 4

Nasionale Roete 4 is 'n nasionale snelweg in oos-Honsjoe, Japan. Dit het die langste hooflyn van enige snelweg in Japan met 743.6 km (462.1 mi). Met sy uitbreidings is dit die tweede langste snelweg in Japan 854.9 km (531.2 mi) na die Nasionale Roete 58, wat 884.4 km (549.5 mi) lank is, met sy maritieme afdelings ingesluit.



</doc>
<doc id="131019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131019" title="Japan Nasionale Roete 5">
Japan Nasionale Roete 5

Nasionale Roete 5 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131020" title="Japan Nasionale Roete 6">
Japan Nasionale Roete 6

Nasionale Roete 6 is 'n nasionale snelweg van Japan.


</doc>
<doc id="131021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131021" title="Japan Nasionale Roete 7">
Japan Nasionale Roete 7

Nasionale Roete 7 is 'n nasionale snelweg van Japan.


</doc>
<doc id="131022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131022" title="Guillermo del Toro">
Guillermo del Toro

Guillermo del Toro Gómez (gebore 9 Oktober 1964) is ’n Mexikaans-Amerikaanse regisseur, vervaardiger en skrywer. In sy rolprentloopbaan wissel Del Toro tussen Spaanse donkerfantasiewerke, soos die gotiese rilfliek "The Devil's Backbone" (2001) en "Pan's Labyrinth" (2006), en Amerikaanse hoofstroom-aksieflieks soos die superheld-aksieprente "Blade II" (2002), "Hellboy" (2004) en "Hellboy II: The Golden Army" (2008) en die wetenskapsfiksie-monsterprent "Pacific Rim" (2013). 

Sy jongste fliek, "The Shape of Water" (2017), is goed ontvang – dit het ’n Goue Leeu op die 74ste Venesiese Rolprentfees gewen asook twee pryse op die 75ste Golden Globe-toekenningsaand, insluitende vir hom as beste regisseur. Dit is die prent wat vanjaar vir die meeste Golden Globes benoem was: altesaam sewe.

Benewens die flieks wat hy regisseer, het hy ook al talle prente vervaardig: onder meer "The Orphanage" (2007), "Julia's Eyes" (2010), Biutiful (2010), "Kung Fu Panda 2" (2011), "Puss in Boots" (2011) en "Mama" (2013). Hy is oorspronklik as regisseur vir die "Hobbit"-rolprentreeks gekies. Hy het die projek verlaat weens produksieprobleme, maar het steeds erkenning as medeskrywer gekry vir sy bydraes tot die draaiboek.

Del Toro se werk word gewoonlik gekenmerk deur ’n sterk verband tussen feëverhale en rillers, asook ’n poging tot visuele of poëtiese skoonheid. Hy word sy lewe lank al deur monsters betower en beskou hulle as simbole van groot mag. Hy gebruik graag insekagtige en godsdienstige beelde, die temas Katolisisme en die viering van onvolmaaktheid, praktiese spesiale effekte en geelbruin beligting. 

Hy en twee ander Mexikaanse rolprentvervaardigers, Alfonso Cuarón en Alejandro González Iñárritu, is saam bekend as "Die Drie Amigo's" van die rolprentbedryf.

Van Del Toro se belangrikste pryse en benoemings is:




</doc>
<doc id="131023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131023" title="Japan Nasionale Roete 8">
Japan Nasionale Roete 8

Nasionale Roete 8 is 'n nasionale snelweg van Japan.


</doc>
<doc id="131024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131024" title="Japan Nasionale Roete 9">
Japan Nasionale Roete 9

Nasionale Roete 9 is 'n nasionale snelweg van Japan.


</doc>
<doc id="131025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131025" title="Japan Nasionale Roete 10">
Japan Nasionale Roete 10

Nasionale Roete 10 is 'n nasionale snelweg van Japan.


</doc>
<doc id="131026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131026" title="Japan Nasionale Roete 11">
Japan Nasionale Roete 11

Nasionale Roete 11 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131027" title="Japan Nasionale Roete 12">
Japan Nasionale Roete 12

Nasionale Roete 12 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131028" title="Japan Nasionale Roete 13">
Japan Nasionale Roete 13

Nasionale Roete 13 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131029" title="Japan Nasionale Roete 14">
Japan Nasionale Roete 14

Nasionale Roete 14 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131030" title="Japan Nasionale Roete 15">
Japan Nasionale Roete 15

Nasionale Roete 15 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131031" title="Japan Nasionale Roete 16">
Japan Nasionale Roete 16

Nasionale Roete 16 is 'n nasionale snelweg van Japan.

Saam met die Ken-Ō-snelweg verbind Roete 16 die hele lengte van die "Technology Advanced Metropolitan Area" (TAMA) - 'n binnelandse nywerheidsgebied wat 'n oppervlakte van 3000 km2 dek, 74 munisipaliteite dek en meer as 10 miljoen mense huisves, waarvan 4 miljoen in die TAMA netwerk firmas werk. In 1998 het goedere wat van TAMA verskeep is, twee keer die versendingswaarde van Silikon Vallei gehad.



</doc>
<doc id="131032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131032" title="Japan Nasionale Roete 17">
Japan Nasionale Roete 17

Nasionale Roete 17 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131033" title="Japan Nasionale Roete 18">
Japan Nasionale Roete 18

Nasionale Roete 18 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131034" title="Japan Nasionale Roete 19">
Japan Nasionale Roete 19

Nasionale Roete 19 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131035" title="Japan Nasionale Roete 20">
Japan Nasionale Roete 20

Nasionale Roete 20 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131036" title="Japan Nasionale Roete 21">
Japan Nasionale Roete 21

Nasionale Roete 21 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131037" title="Japan Nasionale Roete 22">
Japan Nasionale Roete 22

Nasionale Roete 22 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131038" title="Japan Nasionale Roete 23">
Japan Nasionale Roete 23

Nasionale Roete 23 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131039" title="Japan Nasionale Roete 24">
Japan Nasionale Roete 24

Nasionale Roete 24 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131040" title="Japan Nasionale Roete 25">
Japan Nasionale Roete 25

Nasionale Roete 25 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131041" title="Japan Nasionale Roete 26">
Japan Nasionale Roete 26

Nasionale Roete 26 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131042" title="Japan Nasionale Roete 27">
Japan Nasionale Roete 27

Nasionale Roete 27 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131043" title="Japan Nasionale Roete 28">
Japan Nasionale Roete 28

Nasionale Roete 28 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131044" title="Japan Nasionale Roete 29">
Japan Nasionale Roete 29

Nasionale Roete 29 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131045" title="Japan Nasionale Roete 30">
Japan Nasionale Roete 30

Nasionale Roete 30 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131046" title="Japan Nasionale Roete 31">
Japan Nasionale Roete 31

Nasionale Roete 31 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131047" title="Japan Nasionale Roete 32">
Japan Nasionale Roete 32

Nasionale Roete 32 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131048" title="Japan Nasionale Roete 33">
Japan Nasionale Roete 33

Nasionale Roete 33 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131049" title="Japan Nasionale Roete 34">
Japan Nasionale Roete 34

Nasionale Roete 34 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131050" title="Japan Nasionale Roete 35">
Japan Nasionale Roete 35

Nasionale Roete 35 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131051" title="Japan Nasionale Roete 36">
Japan Nasionale Roete 36

Nasionale Roete 36 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131052" title="Japan Nasionale Roete 37">
Japan Nasionale Roete 37

Nasionale Roete 37 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131053" title="Japan Nasionale Roete 38">
Japan Nasionale Roete 38

Nasionale Roete 38 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131054" title="Japan Nasionale Roete 39">
Japan Nasionale Roete 39

Nasionale Roete 39 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131055" title="Japan Nasionale Roete 40">
Japan Nasionale Roete 40

Nasionale Roete 40 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131056" title="Japan Nasionale Roete 41">
Japan Nasionale Roete 41

Nasionale Roete 41 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131057" title="Japan Nasionale Roete 42">
Japan Nasionale Roete 42

Nasionale Roete 42 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131058" title="Japan Nasionale Roete 43">
Japan Nasionale Roete 43

Nasionale Roete 43 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131059" title="Japan Nasionale Roete 44">
Japan Nasionale Roete 44

Nasionale Roete 44 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131060" title="Japan Nasionale Roete 45">
Japan Nasionale Roete 45

Nasionale Roete 45 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131061" title="Japan Nasionale Roete 46">
Japan Nasionale Roete 46

Nasionale Roete 46 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131062" title="Japan Nasionale Roete 47">
Japan Nasionale Roete 47

Nasionale Roete 47 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131063" title="Japan Nasionale Roete 48">
Japan Nasionale Roete 48

Nasionale Roete 48 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131064" title="Japan Nasionale Roete 49">
Japan Nasionale Roete 49

Nasionale Roete 49 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131065" title="Japan Nasionale Roete 50">
Japan Nasionale Roete 50

Nasionale Roete 50 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131066" title="Japan Nasionale Roete 51">
Japan Nasionale Roete 51

Nasionale Roete 51 is 'n nasionale snelweg van Japan. 


</doc>
<doc id="131067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131067" title="Japan Nasionale Roete 52">
Japan Nasionale Roete 52

Nasionale Roete 52 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131068" title="Japan Nasionale Roete 53">
Japan Nasionale Roete 53

Nasionale Roete 53 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131069" title="Japan Nasionale Roete 54">
Japan Nasionale Roete 54

Nasionale Roete 54 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="131070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131070" title="Japan Nasionale Roete 55">
Japan Nasionale Roete 55

Nasionale Roete 55 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131071" title="Japan Nasionale Roete 56">
Japan Nasionale Roete 56

Nasionale Roete 56 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="131072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131072" title="Japan Nasionale Roete 57">
Japan Nasionale Roete 57

Nasionale Roete 57 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Ōita, Ōita en Nagasaki, Nagasaki.



</doc>
<doc id="131073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131073" title="Japan Nasionale Roete 58">
Japan Nasionale Roete 58

Nasionale Roete 58 is 'n nasionale snelweg van Japan. Hierdie baie ongewone pad het deurlopende nommers oor afgesnyde segmente op die eilande van Kjoesjoe, Tanegashima, Amami Ōshima, en Okinawa. Die snelweg het 'n totaal van 255.5 km op land. Sy oorsprong is in die prefekturale hoofstad van Kagoshima in Kagoshima-prefektuur en sy eindpunt is in Naha, die hoofstad van die Okinawa-prefectuur.



</doc>
<doc id="131074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131074" title="Japan Nasionale Roete 101">
Japan Nasionale Roete 101

Nasionale Roete 101 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Aomori, Aomori en Akita, Akita, en het 'n totale lengte van 251,2 km (156,09 myl). Die meerderheid van die snelweg gaan langs die kus van die See van Japan, en is dikwels parallel met Nasionale Roete 7.


</doc>
<doc id="131075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131075" title="Japan Nasionale Roete 102">
Japan Nasionale Roete 102

Nasionale Roete 102 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Hirosaki, Aomori en Towada, Aomori, en het 'n totale lengte van 101,8 km (63,26 myl).


</doc>
<doc id="131076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131076" title="Japan Nasionale Roete 103">
Japan Nasionale Roete 103

Nasionale Roete 103 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Aomori, Aomori en Ōdate, Akita, en het 'n totale lengte van 133,6 km (83,02 myl).


</doc>
<doc id="131077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131077" title="Japan Nasionale Roete 104">
Japan Nasionale Roete 104

Nasionale Roete 104 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Hachinohe, Aomori en Ōdate, Akita, en het 'n totale lengte van 128,8 km (80,03 myl).


</doc>
<doc id="131078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131078" title="Japan Nasionale Roete 105">
Japan Nasionale Roete 105

Nasionale Roete 105 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Yurihonjō, Akita en Kitaakita, Akita.



</doc>
<doc id="131079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131079" title="Japan Nasionale Roete 106">
Japan Nasionale Roete 106

Nasionale Roete 106 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Miyako, Iwate en Morioka, Iwate, en het 'n totale lengte van 94,4 km (58.66 mi). Vir die meeste van sy lengte is dit parallel met "Japan Rail" se Oos Yamada lyn.


</doc>
<doc id="131080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131080" title="Japan Nasionale Roete 107">
Japan Nasionale Roete 107

Nasionale Roete 107 is 'n nasionale snelweg van Japan. 


</doc>
<doc id="131081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131081" title="Japan Nasionale Roete 108">
Japan Nasionale Roete 108

Nasionale Roete 108 is 'n nasionale snelweg van Japan. Dit verbind Ishinomaki, Miyagi en Yurihonjō, Akita. Dit het 'n totale lengte van 186,9 km


</doc>
<doc id="131082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131082" title="Frances McDormand">
Frances McDormand

Frances Louise McDormand (gebore 23 Junie 1957) is ’n Amerikaanse aktrise. Sy is een van min wat die "driedubbele kroon" van toneelspel gewen het: ’n Oscar vir die swartkomediefliek "Fargo" (1996), ’n Tony vir die Broadway-toneelstuk "Good People" (2011) en ’n Primetime Emmy vir die TV-minireeks "Olive Kitteridge" (2014). McDormand het ook op die 75ste Golden Globe-toekenningsaand ’n prys gewen vir beste aktrise, vir haar rol in die rolprentdrama "Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" (2017).

McDormand se eerste rol was in die toneelstuk "Trinidad and Tobago". Sy is sedert 1984 met die rolprentvervaardiger Joel Coen getroud en het in 1984 haar rolprentdebuut in die Coen-broers se eerste prent, "Blood Simple", gemaak. Daarna het sy in nog verskeie van die broers se prente gespeel, soos "Raising Arizona" (1987), "Fargo" (1996), "The Man Who Wasn't There" (2001), "Burn After Reading" (2008) en "Hail, Caesar!" (2016). Sy is al drie keer vir ’n Oscar vir beste byspeelster benoem: vir haar rolle in "Mississippi Burning" (1988), "Almost Famous" (2000) en "North Country" (2005). 

Ander noemenswaardige prente sluit in "Short Cuts" (1993), "Primal Fear" (1996), "Wonder Boys" (2000), "Something's Gotta Give" (2003), "Moonrise Kingdom" (2012) en "The Good Dinosaur" (2015).

McDormand het in 1984 ook haar Broadway-debuut in ’n heropvoering van "Awake and Sing" gemaak en ’n Tony-benoeming gekry vir haar vertolking van Stella Kowalski in die 1988-heropvoering van "A Streetcar Named Desire". Sy het in 2008 ná ’n afwesigheid van 20 jaar na Broadway teruggekeer in ’n heropvoering van "The Country Girl"; sy is daarvoor benoem vir ’n Drama Desk-prys vir uitmuntende aktrise.

Van Frances McDormand se belangrikste pryse en benoemings is:



</doc>
<doc id="131083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131083" title="Cassie Venter">
Cassie Venter

Dr. Casper Jan Hendrik (Cassie) Venter (gebore Postmasburg, Kaapprovinsie, 26 Februarie 1940) was tydens sy 40 jaar lange loopbaan vanaf 1965 sowat 20 jaar lank predikant in vier gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika en daarna ook sowat 20 jaar lank professor aan die Teologiese Skool Potchefstroom. 

Dr. Venter se lewensfilosofie is: “Dien God, dien jou naaste, wees getrou aan jou roeping,” terwyl hy die hoogtepunt van sy loopbaan beskryf as “die vervulling van herderlike sorg, jeugwerk en navorsing.” Sy belangstellings is veral die Griekse en Romeinse taal en kultuur.

Venter is die oudste kind en enigste seun van Casper Jan Hendrik Venter sr. (6 Mei 1910 – 25 Januarie 1975) en Anna Catharina Vorster (24 April 1914 – 10 Oktober 2009). Sy susters is Anna Maria (Annemarie) Grobler (gebore 11 April 1944) en Johanna Christina Venter (10 Februarie 1946). Hy ontvang sy laerskoolopleiding eers op sy geboortedorp en daarna op Odendaalsrus, waar hy ook matrikuleer aan die Hoërskool Wessel Maree. Op skool was hy lid van die leerlingraad en van die skool se eersterugbyspan (1954-1957), terwyl hy in 1954, ’55 en ’57 vir spanne van die Noordwes-Vrystaat uitgedraf het.

Aan die destydse PU vir CHO het hy nie minder nie as ses grade verwerf: B.A., Hons.-B.A., Th.B., Th.M., Th.D. (Praktiese Teologie) en Th.D. (Nuwe Testament). Sy Th.D. in Praktiese Teologie het hy in 1975 voltooi met die titel “Die bediening van die versoening aan die bejaarde. ’n Pastorale studie in die lig van die Pastorale Briewe”. Due Th.D. in Nuwe Testament het hy 10 jaar later voltooi oor “Paulus se vermaning en bemoediging in Romeine 12:1-15:13”.

Op universiteit het hy in die Geselligheidskomitee gedien asook in die komitees van Corps Veritas Vincet, die Afrikaanse Studentebond en die Algemene Bestuur vir Kuns en Kultuur. Van die studenteraad was hy in 1961 lid en in 1963 sekretaris, terwyl hy van 1962 tot ’63 primarius van die koshuis Heimat was. 

Dr. Venter was 20 jaar en 4 maande (1965–’85) predikant in vier Gereformeerde kerke: Tzaneen (Laeveld-gemeente), Koster, Pretoria-Meyerspark en Stellenbosch, en 20 jaar en 8 maande lank professor in praktiese teologie aan die Potchefstroomse Universiteit vir CHO en die Noordwes-Universiteit. Gedurende sy dienstyd van 20 jaar aan die PU vir CHO het hy as promotor opgetree vir 18 doktorsgraadstudente en 23 meestersgraadstudente. Ook het hy talle navorsingsartikels, asook bydraes in versamelbundels geskryf. Vir die Gereformeerde Kerk se kerklike tydskrifte en ander populêre tydskrifte het hy ook bydraes gelewer. Gedurende 2006 het hy nog voortgegaan met die skryf van artikels, navorsing en voltydse begeleiding van doktors- en meestersgraadstudente.

In die tyd dat hy dosent was, was hy baie nou betrokke by die praktiese opleiding van teologiese studente in herderlike sorg, prediking, kategetiese onderrig, jeugsorg en gemeenteopbou. Hierdie direkte en persoonlike wisselwerking met studente was vir hom besonder vervullend.

In Mei 2007, ’n jaar ná aftrede, het die Venters Kaap toe verhuis en woon hulle in Eversdal. Vir gesette tye het hulle op Struisbaai gewoon en het dr. Venter as hulpdienspredikant die Gereformeerde Kerk Agulhas op Bredasdorp van 2007 tot 2014 bedien, ’n bedieningsgeleentheid wat hy as “’n baie sinvolle fase” van sy loopbaan ervaar het.

Voorts het hy opgetree as eksterne moderator vir Praktiese Teologie aan die Universiteit Stellenbosch, asook as eksterne eksaminator vir doktorsgrade, meestersgrade en skripsies gedurende 2012 tot 2017. Hy was betrokke by ’n Bybelvertalingsprojek van Word for the World en bied as konsultant hulp aan met vertalings wat in Ethiopië gebruik word.
Vyf jaar lank het hy van 2011 tot Junie 2016 die pastorale versorging en tuisbesoeke van sowat 200 bejaardes in die Gereformeerde kerk Bellville-Oos gedoen.

Dr. Venter is op 2 April 1965 in die Gereformeerde kerk Vereeniging deur ds. J.H. Venter met Mariana Viljoen in die huwelik bevestig. Sy is op 5 Februarie 1942 gebore as ’n dogter van Johannes Henning Viljoen: (17 Augustus 1908 – 9 April 1998) en Alida Johanna Aletta Coetzee (18 Augustus 1915 – 30 Mei 2004). Mariana Venter was ten tyde van haar aftrede artikelredakteur by die Buro vir Wetenskaplike Tydskrifte. Uit hul huwelik is twee kinders gebore: Hanli Alet (getroude van Van Schalkwyk op 25 Januarie 1971 en Casper Jan Hendrik, sy pa en oupa se naamgenoot, op 2 September 1978. Hy is op 21 Julie 2000 oorlede.








</doc>
<doc id="131084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131084" title="James Franco">
James Franco

James Edward Franco (gebore 19 April 1978) is ’n Amerikaanse akteur, rolprentmaker en toneelspelafrigter. Hy is vir sy rol in "127 Hours" (2010) benoem vir ’n Oscar vir beste akteur. Hy is bekend vir rolle in aksieflieks soos die "Spider-Man"-trilogie (2002–2007), "Milk" (2008), "Pineapple Express" (2008), "Eat, Pray, Love" (2010), "Rise of the Planet of the Apes" (2011), "Spring Breakers" (2012), "This Is the End" (2013) en "The Disaster Artist" (2017), waarvoor hy ’n Golden Globe gewen het vir beste akteur in ’n komedie of musiekspel. Hy was ook die regisseur en medevervaardiger van laasgenoemde prent. Sy twee broers, Dave en Tom, is ook bekende akteurs. 

Franco is ook bekend vir sy werk op televisie. Sy eerste betaalde rol was vir ’n advertensie vir Pizza Hut, met ’n dansende Elvis Presley (wat 20 vroeër oorlede is), en sy eerste groot rol die karakter Daniel Desario in die komediedrama "Freaks and Geeks" (1999–2000), wat ’n kultusaanhang gehad het. Hy het ook die titelkarakter vertolk in die TV-biografieprent "James Dean" (2001), waarvoor hy ook ’n Golden Globe gewen het. 

Hy het ’n rol in die sepie "General Hospital" (2009–2012) gehad en speel in die TV-drama "The Deuce" (2017–tans). 

Franco doen vrywilligerwerk vir die Art of Elysium-welsynorganisasie en het ook klas gegee aan die Universiteite van New York en Suid-Kalifornië, Studio 4 en die Hoërskool Palo Alto in Kalifornië.

In 2007 het Franco die prent "Good Time Max" geskryf en geregisseer en daarin gespeel. In Januarie 2011 is aangekondig die akteur gaan nie net speel in "The Night Stalker", ’n rolprentweergawe van Philip Carlo se boek oor die reeksmoordenaar van die 1980's Richard Ramirez nie, maar gaan ook die regisseur wees. Hy het ook ’n rolprentweergawe van William Faulkner se roman "As I Lay Dying" geregisseer; dit is in 2013 in die afdeling "Un Certain Regard" van die Cannes-rolprentfees vertoon. 

In Februarie 2012 het Franco begin skiet aan ’n rolprentweergawe van Cormac McCarthy se 1973-boek "Child of God"; dit is gekies vir die 70ste Venesiese Rolprentfees, 2013 se Toronto- Internasionale Rolprentfees en die prestigeryke 51ste New Yorkse Rolprentfees. Ander projekte wat hy vervaardig het, sluit in die prent "King Cobra", die dokumentêr "Saturday Night" en die multimediaprojek "Three's Company The Drama". 

James Franco het al 33 pryse gewen en is 112 keer benoem. Van die belangrikstes is:



</doc>
<doc id="131087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131087" title="P.W.A. Mulder">
P.W.A. Mulder

Ds. Pieter Willem Adriaan Mulder (noemnaam Pieter, Roodepoort, Transvaal, 9 Mei 1943 – 4 Mei 2005) was tussen 1970 en 2005 predikant in vyf gemeentes van die GKSA, waarvan vier in die destydse Transvaal en een in Natal. Hy is oorlede terwyl hy nog predikant was. 

Pieter Mulder is in Roodepoort as die oudste van drie kinders gebore en het ook daar grootgeword en sy loopbaan voltooi. Aan die Hoërskool Roodepoort was hy hoofseun. Ná matriek in 1960 is hy na die destydse PU vir CHO, waar hy die grade B.A. en Th.B. verwerf het. In 1967 is hy met Stienie Grové getroud. Uit dié huwelik is drie seuns gebore. 

As bedienaar van die Woord was ds. Mulder se eerste gemeente Koedoesrand 1970–'74, daarna Newcastle 1974–'77 en toe Potgietersrus-Wes 1977–'85. Nadat Florida se kerkraad ná die dood van ds. Willie Maritz talle beroepe uitgebring het, het ds. Mulder die beroep op hom aanvaar en is hy op 13 Januarie 1985 deur ds. G. du Plessis, van Wilropark, bevestig. 

Op 10 Mei 1985 is die nuwe pastoriegesin verwelkom, ’n geselligheid wat uitgestel moes word weens mev. Stienie Mulder se siekte. Ds. Pieter Mulder, 'n seun van die gemeente, waar sy ouers aktiewe lidmate was voor die afstigting van Roodepoort, het die mense en die omgewing geken, en het met ywer die arbeid van sy vier gewaardeerde voorgangers voortgesit. Ongelukkig het Florida, wat in die jar van sy bevestiging nog 376 belydende en 124 dooplidmate gehad het, algaande gekrimp weens demografiese veranderings in die omgewing en eindelik in 2003 ontbind, toe net 132 belydende en 13 dooplidmate oorgebly het. 

Herna was hy medeleraar van Noordrand, ook in die Roodepoort-omgewing, tot sy dood twee jaar later. 

Ds. Daan Bekker skryf in ds. Mulder se lewensberig in die Almanak van 2007: "Die Here het hom die gawe gegee om woordryk die Woord te verkondig, preke wat lidmate uit al die gemeentes in herinnering kan roep. As predikant, eggenoot, ouer, oupa en vriend het sy woorde lewens gevorm en verryk, maar die krag daaragter was in sy voorbeeld. Met woorde het hy getuig, met dade het hy gelei, altyd diensbaar. Hy het gelewe om te dien – God en sy medemens. Soos hy sou sê: 'Die nood dra nie 'n horlosie nie.' Om hom tot in die middernagtelike ure te sien werk, was nie snaaks nie. Dit het hom gelukkig gemaak om te kon gee te dien. 
"Sy dien van die Here het hom diensbaar gemaak in die gemeenskap en in die kerk. Op meerdere vergaderings, in kommissies en deputaatskappe het hy waardevolle bydraes gelewer. Altyd nederig, diensbaar. 'n Groot man met 'n sagte hart. Met liefde het hy 'n pasgebore voëltjie versorg, omgesien na bejaardes en kinders in tehuise. Met 'n lag, met humor, met 'n traan. Met 'n skerp humoristiese gees, droog, kalm en rustig het hy hom in mense verlustig. Op sy grafsteen staan die woorde: 'Dienaar van God en mense, rus in vrede.' 
Ds. Bekker skryfd ds. Mulder het ’n besonderse passie vir kinders en bejaardes gehad. "Die nood van bejaardes en veral kinders het hom aangegryp. Hy kon (hom) in die skoene van die kinders en bejaardes plaas en saam met hulle lag en huil. Elkeen wat gereeld op die diakonale kongresse kom, sal onthou met hoeveel gevoel hy praat oor sy kontak met die tehuise. Sy aansporing tot die bediening van ons liefde aan hulle was altyd toegelig met 'n voorbeeld uit sy eie ervaring. Sy liefde vir sy Here was uitgedruk in sy liefde vir hulle in die tehuise. 

"Hierdie passie het gemaak dat hy langer as 15 jaar amper daagliks na die SDDS-kantoor op die terrein van die ou Pres. Kruger-kinderhuis in Johannesburg gery het om saam met sy twee getroue sekretaresses elke tehuis se finansies nog met die hand op te skryf en te bestuur. Vanuit sy kantoor was hy Skakeldeputaat wat oproepe ontvang het en gemeentes bedien het met die passie om saam te werk in die versorging van ons tehuise. Sy liefde het gemaak dat hy alles sou oorsien om net 'n bejaarde te help met 'n plekkie in 'n tehuis. Hy moes altyd maar weer sorg dat al die tehuise kan uitkom met die geld wat vanuit die diakonieë en subsidie van die staat ingekom het. Daar was nie geld vir ekstra's nie en elke fondsie was baie welkom. 
"Na die sluiting van die Johannesburg-Kinderhuis, wat hom diep geraak het, was dit sy passie vir die bejaarde wat hom baie bly gemaak het toe die aanbod van ontwikkelaars, self Gereformeerde broeders, gekom het om die hoofgebou en terrein van die ou Pres. Kruger Kinderhuis in Johannesburg te omskep in behuising vir selfstandige bejaarde. Met groot ywer het hy die projek 'Glenzicht' begin, maar was self nie bevoorreg om die voltooiing daarvan te sien nie."



</doc>
<doc id="131089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131089" title="Nathaniel James Merriman">
Nathaniel James Merriman

Nathaniel James Merriman (1811 – 1882) was 'n Anglikaanse biskop van Grahamstad. Hy is in 1811 in Londen gebore. Toe hy tot die bediening toetree, het hy eers in Lancashire gewerk waar hy 'n goeie vriend van W.E. Gladstone geword het. Hy werk later in Street, Somerset waar sy seun John X. Merriman gebore is. Hy arriveer in 1848 in die Kaapkolonie as Aartsdeken van Grahamstad. Hy doen 'n tyd lank sendingwerk en word deur die land bekend vir sy lang staptogte. In die geskil met biskop Colenso het hy hom by biskop Gray geskaar. In 1871 word hy aangestel as biskop van Grahamstad. Hy bly daar tot sy dood in 1882.



</doc>
<doc id="131091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131091" title="Ivan Mitford-Barberton">
Ivan Mitford-Barberton

Ivan Mitford-Barberton (1896 – 1976) was 'n Suid-Afrikaanse beeldhouer en skrywer. Hy is in 1896 op Somerset-Wes as seun van Mary Elizabeth en Frederick William Barber gebore. Hy ontvang opleiding aan St. Andrew-kollege, Grahamstad. Hy veg in altwee wêreldoorloë en plant 15 jaar lank koffie in Kenia. Nadat hy in Engeland, Frankryk en Italië in die kuns gestudeer het, sluit hy aan by die Michaelis-kunsskool aan die Universiteit van Kaapstad.



</doc>
<doc id="131092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131092" title="Ilokano">
Ilokano

Ilokano ("Iloko", "Iluko" of "Pagsasao nga Ilokano"; [iːloʊˈkɑːnoʊ]; letterlik: "van die baai") is na Tagalog (as Filippyns amptelike taal) en Cebuano die derde belangrikste taal van die Filippyne. Die taal word veral in die noordelike dele van die Filippyne gepraat, spesifiek op die eiland Luzon. Daarbenewens word Ilokano deur emigrante in die Verenigde State gepraat, veral in die deelstate Hawaii en Kalifornië. Dit is die derde grootste nie-Engelse taal van Hawaii na Japannees en Tagalog, sowat 15% van alle huishoudings gebruik Ilokano.

Taalkundiges klassifiseer Ilokano as 'n Maleis-Polinesiese taal wat nou verwant aan sommige van die ander Austronesiese tale in Noord-Luzon is. Dit is ietwat minder verwant aan Indonesies en Maleis en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Malgassies in Madagaskar.


</doc>
<doc id="131111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131111" title="Hiligaynon">
Hiligaynon

Hiligaynon ("Inilonggo", "Binisayâ nga Hiligaynon" of "Bisaya nga Ilonggo"; [hɪlɪˈɡaɪnən]) is na Tagalog (as Filippyns amptelike taal), Cebuano en Ilokano die vierde belangrikste taal van die Filippyne. Die taal word veral in die sentrale en suidelike dele van die Filippyne gepraat, spesifiek op die eiland Mindanao en die Visayas.

Taalkundiges klassifiseer Hiligaynon as 'n Maleis-Polinesiese taal wat nou verwant aan sommige van die ander Austronesiese tale op Mindanao en in die Visayas is. Dit is ietwat minder verwant aan Indonesies en Maleis en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Malgassies in Madagaskar.


</doc>
<doc id="131112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131112" title="Martin McDonagh">
Martin McDonagh

Martin McDonagh (gebore 26 Maart 1970) is ’n Britse en Ierse dramaturg, draaiboekskrywer en regisseur. Hy het as seun van Ierse ouers in Londen grootgeword en het dubbele Britse en Ierse burgerskap. Hy is al beskryf as een van die belangrikste lewende dramaturge in Ierland. 

McDonagh het in 2006 ’n Oscar gewen vir beste lewende-aksie-kortprent en in 2018 ’n Golden Globe vir beste draaiboek.

McDonagh se eerste ses toneelstukke is in twee trilogieë verdeel en speel af in en om County Galway, Ierland, waar hy dikwels as kind vakansie gehou het. Die eerste trilogie bestaan uit "The Beauty Queen of Leenane" (1996), "A Skull in Connemara" (1997) en "The Lonesome West" (1997), en die tweede trilogie uit "The Cripple of Inishmaan" (1997), "The Lieutenant of Inishmore" (2001) en "The Banshees of Inisheer" (die derde toneelstuk is nooit gepubliseer nie, omdat McDonagh vasbeslote was "dit is nie goed" nie).

Sy eerste nie-Ierse toneelstuk was "The Pillowman". "A Behanding in Spokane" is sy eerste stuk wat in die VSA afspeel; die première was in Maart 2010 op Broadway. Die hoofspeler, Christopher Walken, is vir ’n Tony benoem vir beste akteur in ’n toneelstuk vir sy vertolking van ’n moordenaar wat soek na die hand wat hy in sy jeug verloor het.

In 2006 het McDonagh ’n Oscar gewen vir sy eerste rolprent, die swartkomediekortprent "Six Shooter" (2004). Hy het daarna ’n ooreenkoms met die Focus Features-vervaardigingsmaatskappy aangegaan om die regisseur te wees van "In Bruges", ’n rolprent wat op sy eie toneelstuk gegrond en in 2008 uitgereik is. Colin Farrell, Ralph Fiennes en Brendan Gleeson speel daarin. McDonagh is benoem vir ’n Oscar vir beste oorspronklike draaiboek.

Dié prent is gevolg deur "Seven Psychopaths", wat op 12 Oktober 2012 in Amerika uitgereik is met Colin Farrell, Sam Rockwell, Woody Harrelson, Christopher Walken en Tom Waits.

Sy drama-donkerkomedie van 2017, "Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" met Frances McDormand, Sam Rockwell en Woody Harrelson, se première was op 4 September op die Venesiese Rolprentfees en het goeie resensies gekry. Op 17 September het dit die People's Choice Award gewen op die Toronto- Internasionale Rolprentfees en in Januarie 2018 vier Golden Globes, insluitende een vir McDonagh vir beste draaiboek.

Van Martin McDonagh se belangrikste pryse en benoemings is:



</doc>
<doc id="131113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131113" title="Howard Unwin Moffat">
Howard Unwin Moffat

Howard Unwin Moffat (1869 – 1951) was 'n eerste minister van Suid-Rhodesië. Hy is op 13 Januarie 1869 op Kuruman gebore waar sy vader J.S. Moffat, swaer van David Livingstone, gestasioneer was. Hy ontvang skoolopleiding aan St. Andrew-kollege, Grahamstad, en bekwaam homself as 'n myningenieur. Hy vestig homself in Rhodesië en word lid van die Wetgewende Raad. Na sir Charles Coghlan se afsterwe in 1927 volg hy hom op as eerste minister en beklee die amp tot 1933. Hy is oorlede in 1951.



</doc>
<doc id="131119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131119" title="Seth Meyers">
Seth Meyers

Seth Adam Meyers (gebore 28 Desember 1973) is ’n Amerikaanse komediant, politieke kommentator, TV-aanbieder, en akteur.

Meyers is die aanbieder van "Late Night with Seth Meyers", ’n laataandgeselsprogram op NBC. Voor dit was hy die hoofskrywer vir NBC se "Saturday Night Live" (2001–2014).

Hy het in 2008 in die rolprent "Journey to the Center of the Earth" gespeel, in 2014 die Emmys aangebied en was in 2013-2015 die stem van die karakter Jeremy "Prock" Awesome in "The Awesomes". In 2018 het hy die 75ste Golden Globe-toekenningsaand aangebied.



</doc>
<doc id="131121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131121" title="Charles Patrick John Coghlan">
Charles Patrick John Coghlan

Sir Charles Patrick John Coghlan (1863 – 1927) was 'n eerste minister van Suid-Rhodesië. Hy is gebore op 24 Junie 1863 in King William's Town. Sy vader, James Coghlan, het op Clocolan gewoon. Hy ontvang sy opleiding aan St. Aiden's College, Grahamstad, en kwalifiseer as 'n prokureur. Hy vestig hom in Kimberley waar hy 'n groot praktyk opbou. Hy doen diens in die Town Guard tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hy verhuis na Rhodesië en begin 'n praktyk in Bulawayo. In 1908 word hy verkies tot die Wetgewende Raad. In dié jaar woon hy ook die Suid-Afrikaanse Nasionale Konvensie by. Toe Rhodesië nie by die unie aansluit nie konsentreer hy op selfregering. Nadat dit in 1923 toegeken is, word hy aangestel as eerste minister. Hy is 28 Augustus 1927 oorlede en is begrawe by "World's View" in die Matopos.



</doc>
<doc id="131122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131122" title="Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, TWV 1:877">
Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, TWV 1:877

Ich weiß, daß mein Erlöser lebt (Ek weet dat my Verlosser leef), TWV 1:877, BWV 160, is 'n kerkkantate wat omstreeks 1725 deur Georg Philipp Telemann vir Paassondag gekomponeer is. Die werk is voorheen aan Johann Sebastian Bach toegeskryf.


</doc>
<doc id="131125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131125" title="John Montagu">
John Montagu

John Montagu (21 Augustus 1797 – 4 November 1853) was 'n Koloniale Sekretaris van die Kaap die Goeie Hoop. Hy is in 1797 gebore en het op 17-jarige ouderdom by die leër aangesluit en in die Slag van Waterloo geveg. Hy het in 1843 die Koloniale Sekretaris van die Kaapkolonie geword. Een van sy eerste suksesse was die herorganisasie van die Kolonie se geldsake en die vereffening van sy openbare skuld, gevolg deur hervormings in die bandietarbeidstelsel, in die voorsiening van gesondheidsdienste en hospitale en veral in die verbeterde paaie waarvan die land se vervoer hoofsaaklik afhanklik was. Hy het ook baie bygedra tot die stigting van skole en die verbetering van die administrasie van die howe. Tydens die Anti-Bandietbeweging van 1849 het hy heelwat vyandskap verduur, maar gevind dat sy sieswyse inslag gevind het. Hy is in 1852 oorlede. Die Montagupas en die dorp Montagu dra sy naam.

Montagu was gebore in Indië, die tweede seun van Luitenant-kolonel Edward Montagu, en sy vrou Barbara, "née" Fleetwood.



</doc>
<doc id="131129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131129" title="Benjamin Moodie">
Benjamin Moodie

Kaptein Benjamin Moodie (1789 – 1856) was 'n Suid-Afrikaanse pionier en soldaat. Hy is in 1789 in Melsetter op die Orkney-eilande, Skotland gebore. Hy lewer diens in die "Ross and Caithness Militia" en nadat hy sy familie-eiendom verloor het, besluit hy om 200 Skotse emigrante na die Kaapkolonie te bring. Bygestaan deur die Britse Regering het die geselskap in 1817 in Suid-Afrika aangekom. Driekwart van die groep was werktuigkundiges en die res arbeiders. Moodie het aan elk £20 passaatgeld betaal. Die meeste van hulle het gou werk in Kaapstad en elders gevind, terwyl Moodie homself op die plaas Grootvadersbosch, naby Swellendam, gevestig het. Na die aankoms van die 1820-Setlaars het hy 'n tyd lank aan die Oosgrens deurgebring maar vanweë die onsekere toestande het hy na sy landgoed teruggekeer. Hy is oorlede op 2 April 1856.



</doc>
<doc id="131134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131134" title="Frederick Robert Moor">
Frederick Robert Moor

Frederick Robert Moor (1853 – 1927) was 'n Eerste Minister van Natal. Hy is in 1853 gebore en ontvang sy opleiding van Hermannsburg Sendingskool, Natal. As 19-jarige gaan werk hy as delwer in Kimberley waar hy verkies word tot die Mynbouraad. In 1880 vestig hy hom as boer in Natal en in 1886 word hy vir die eerste keer verkies tot die Wetgewende Vergadering waarin hy gedien het tot Uniewording. Van 1893 tot 1897 was hy Minister van Naturellesake en weer van 1899 tot 1906. Van 1906 tot Uniewording was hy die Eerste Minister. In die eerste Unie-kabinet was hy Minister van Handel en Nywerheid en het in 1920 in die Senaat gedien. Hy is op 18 Maart 1927 oorlede.



</doc>
<doc id="131138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131138" title="NG gemeente Witpoortjie">
NG gemeente Witpoortjie

Die NG gemeente Witpoortjie is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode Goudland (voorheen Wes-Transvaal). 

Die gemeente is gestig in 1957. Ds. Pieter D.J. de Witt, die gemeente se eerste leraar, het die hoeksteen van die kerkgebou op die hoek van Corlettlaat en Jan van Rooyenstraat op 2 Augustus 1958 gelê. In 1985 was hier 1 190 belydende en 640 dooplidmate, maar in 2017 onderskeidelik 815 en 162. In daardie jaar was die leraar dr. Japie Steyn.




</doc>
<doc id="131144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131144" title="John Robinson">
John Robinson

Sir John Robinson (1839 – 1903) was 'n Eerste Minister van Natal. Hy is in 1839 in Engeland gebore. Hy arriveer in 1850 saam met sy gesin in Natal en in 1852 help hy sy vader met die stigting van die "Natal Mercury" – deesdae die "The Mercury". Hy doen vir die grootste gedeelte van sy lewe joernalistiese werk in Natal asook elders. Hy tree tot die plaaslike politiek toe en kom gou op die voorgrond. Hy word verkies tot die Wetgewende Raad en dien as afgevaardigde na verskeie Koloniale konferensies. Hy beywer hom jare lank vir die toekenning van Verantwoordelike Regering aan die Kolonie. Toe dit in 1893 verkry word, is hy aangestel as Premier en beklee die amp tot 1897. Hy is op 4 Desember 1903 in Durban oorlede.



</doc>
<doc id="131151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131151" title="NG gemeente Alberton-Suid">
NG gemeente Alberton-Suid

Die NG gemeente Alberton-Suid is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Sinode Hoëveld (voorheen Suid-Transvaal). 

Die gemeente is gestig in 1966. Die kerkgebou op die h.v. Petersfield- en Candicanstraat, Raceview, Alberton. In 1985 was hier 747 doop- en 1 317 belydende lidmate, maar in 2017 508 en 1 552 nadat die gemeente Randpark by Alberton-Suid ingelyf is. Randpark is in 1980 gestig.



</doc>
<doc id="131161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131161" title="Harry Escombe">
Harry Escombe

Harry Escombe (1838 – 1899) was 'n Eerste Minister van Natal. Hy is in 1883 in Londen gebore en ontvang onderrig aan "St. Paul's School". Hy arriveer in 1860 in Durban waar hy 'n suksesvolle prokureur word. In 1872 word hy lid van die Wetgewende Raad. Hy veg in die Anglo-Zoeloeoorlog en die Tweede Vryheidsoorlog en word in 1893 Prokureur-generaal en in 1897 Eerste Minister van Natal. 

As 'n man van groot versiendheid was hy verantwoordelik vir die opbou van die plaaslike militêre magte en stig ook die "Natal Naval Volunteers". Hy word lid van die Geheime Raad en ontvang 'n eredoktoraat (L.L.D) van Cambridge. Hy is oorlede op 27 Desember 1899.

Die voorstad Escombe van Durban is na hom genoem.



</doc>
<doc id="131165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131165" title="Henry Binns">
Henry Binns

Sir Henry Binns (1837 – 1899) was 'n Eerste Minister van Natal. Hy is gebore in 1837 en arriveer in 1858 in Natal. Hy begin in 1860 met 'n suikerboerdery. Van 1862 tot 1892 was hy die bestuurdervan die "Umhlanga Valley Sugar Estate co." wat hy tot stand gebring het. In 1879 word hy reeds benoem as 'n lid van die Wetgewende Raad en in 1883 word hy 'n verkose lid. In 1897 word hy aangestel as Eerste Minister. In dieselfde jaar word hy ook Koloniale Sekretaris en Minister van Landbou. Een van sy grootste prestasies was om Natal te laat aansluit by die Doeane Konvensie in 1898. Hy is oorlede in 1899.



</doc>
<doc id="131169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131169" title="H.J.R. du Plessis">
H.J.R. du Plessis

Ds. Hendrik Jakob Rudolf du Plessis (Philipstown, Kaapkolonie, 13 November 1880 – 11 Februarie 1964) was van 9 Februarie 1907 tot sy emeritaat in 1953 die eerste predikant van die Gereformeerde kerk Bronkhorstspruit (eers Erasmus genoem), sy enigste gemeente.

Hendrik du Plessis is op Philipstown gebore, ’n dorp wat Doppers van Colesberg 17 jaar vantevore as kerkplek gestig het weens die vervolging wat hulle aan die hand van die NG predikante van Colesberg moes verduur. By sy geboorte was die predikant van die Gereformeerde kerk Philipstown ds. Jan Lion Cachet, onder wie Du Plessis later aan die Teologiese Skool Burgersdorp en van 1905 tot 1906 die Teologiese Skool Potchefstroom sou studeer. Du Plessis het in ’n sterk Calvinistiese milieu grootgeword.

Hy is op 8 April 1904 getroud met Susanna Vorster, dogter van ds. Louis Vorster en Abrahama Coetsee, ’n dogter van Philipstown se eerste leraar, ds. A.J.J. de Klerk Coetsee. Sy vrou se grootvader aan vaderskant, ds. C.J.H. Vorster, was ook Dopperpredikant. Saam met sy jong bruid (gebore 18 April 1884) het Du Plessis gedeel in die groei van die Teologiese skool in Noordoos-Kaapland en die verskuiwing na Potchefstroom begin 1905 meegemaak. 

Einde 1906 het hy die proponentseksamen afgelê en is hy op 30 Desember daardie jaar beroep (nadat ses ander beroepe misluk het, onder meer vier op ds. W.J. de Klerk) na die gemeente Erasmus, gestig op 24 Desember 1904. Hy is op 9 Februarie 1907 bevestig as die gemeente se eerste predikant. Sy 45-jarige dienstyd is ongeëwenaard in die Gereformeerde Kerkverband.

Oor sy bevestiging het die Kerk se mondstuk, "Het Kerkblad", van 1 Maart 1907 soos volg berig: "'t Waren voor ons feestelijke dagen van 8-10 Feb. Was deze gemeente reeds dikwijls teleurgesteld geworden, nu macht zij zich verheugend Prop. Du Plessis, die het beroep naar hier had aangenomen, in haar midden te ontvangen. Vrijdag middag stond dan de gemeente om de pastorie geschaard. Ds. P. Postma, consulent der gemeente, ging met de Kerkeraad voor om Zew. en familie te ontvangen en geleidde hen tot op de varandah der pastorie, waar, namens Kerkeraad, gemeente en kinderen der gemeente 'Welkom' . . . worden aangeboden. Prop. Du Plessis beantwoordde deze, waarna Ds. W.J. de Klerk een gebed deed. Oudl. E.E. Jordaan verzocht toen Ps. 134:3 te zingen."

In Oos-Transvaal het ds. Du Plessis, as heftige en strydlustige Calvinis, 'n lewendige aandeel in die omstandighede van 'n pas oorwonne Republiek geneem. Hy was 'n gevoelsmens, wat dit wat hy waargeneem het, oorweeg het en wat bereid was om die ongewone en oënskynlike onmoontlike as 'n moontlikheid te bedink, aldus Ansie Faasen in die Gereformeerde kerk Bronkhorstspruit se "Eeufeesalbum" van 2004. 

Ds. Du Plessis moes hom, sy kerkraadslede met lidmate van Witbank, Carolina, Piet Retief, Lydenburg, Stegi (Swaziland), Delmas en Groblersdal inspireer om te volhard in die geloof, om leiding te gee waar nodig en self ook hulle eie "prediking" na te volg. Met sy bevestiging was hy een van net ses Gereformeerde predikante in Transvaal en moes hy feitlik die hele Oos-Transvaal bedien en 32 Nagmaalsvierings per jaar hou.

Hy het sy hande vol gehad. Faasen skryf: "Wykskerkraadslede moes toebedeel word om die Blye Boodskap uit te dra, nugtere oordele te vel en minsaam en verdraagsaam met lidmate om te gaan. Indien die lidmate struweling gekry het, (is) van die kerkraadslede verwag om haarfyn uit te pluis wie die skuldige was. Veral die ouderlinge moes erkenning gee aan elke lidmaat se inherente eiewaarde en sy lidmaat se situasie so goed verstaan en hom daarin inleef, al het egtheid nie altyd met sê en doen ooreengekom nie. 

"Naasteliefde/liefde is dikwels oor die hoof gesien in die navolging van wat 'sonde' is. Honderd jaar gelede was daar nie reëls wat op 'n formele manier geleer kon word nie en mense het hoofsaaklik uit die wel en wee van elke dag se stuk lewe geleer. Dit het moed geverg en die lewe op wyd verspreide plase het dit moeilik gemaak om sosiale vertroue te bekom. Eensaamheid was een van die belangrikste redes wat lidmate geknou het en sommiges het hulleself met negatiewe evaluering geïdentifiseer. Ons voorouers het deur oorlewering gedoen met hulle kinders, wat hulle ouers met hulle gedoen het en het nie noodwendig geweet wat hulle kinders se emosionele behoeftes was nie. 

"Dit was 'n era van wydverspreide misvatting dat 'n dominee iemand is wat 'n groot woordeskat besit en dat raadgewing uit preek bestaan en 'n predikant is deur die gemeentes binne 'n 'vakkie' geplaas en hulle het nie geweet hoe om dit wat hulle vir die predikant wou sê, in woorde om te sit nie. Van die gemeentelede was selfs bang om die voordeur vir hul predikant oop te maak. Ou Dominee se een groot taak was om sy gemeentelede te leer om minder sensitief te word teenoor hom. Ds. Du Plessis het die verantwoordelikheid geneem vir die goeie afloop van die totale gebeure en het die gemeenskap begelei tot selfstandige besluitneming."

Ds. Du Plessis het in 1908 onder 'n boom op plaas nr. 1 die eerste Gereformeerde erediens in Kenia gehou.

Ds. Du Plessis, so het "Die Kerkblad" van 4 Maart 1964 ná sy afsterwe berig, was 48 jaar lank lid van die Bronkhorstspruitse skoolraad, 26 jaar lank krurator van die Teologiese Skool Potchefstroom en 25 jaar lank lid van die raad van Unisa. Ook het hy 37 jaar lank in die raad van die destydse PU vir CHO gedien, waarvan 16 jaar as voorsitter. Van die Pretoriase Distrikskoolraad was hy 46 jaar lank lid en ruim 36 jaar voorsitter. Op 18 April 1959, in die GKSA se eeufeesjaar, het die PU vir CHO die eredoktorsgraad D.Ed. aan hom toegeken.

Ds. Du Plessis is op 11 Februarie 1964, presies 105 jaar nadat die Gereformeerde Kerk op Rustenburg gestig is, in die ouderdom van 83 jaar oorlede. Hy het sy vrou agtergelaat ná ’n getroude gelewe van amper 60 jaar, ’n dogter, vier seuns, 12 kleinkinders en 13 agterkleinkinders.



</doc>
<doc id="131174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131174" title="Madoerees">
Madoerees

Madoerees ("Madhura", "Basa Mathura", بَهاسَ مَدورا; letterlik: "taal van Madoera") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat in Suidoos-Asië op die eiland Madoera (vandaar die naam) en die aangrensende oostelike deel van die eiland Java van Indonesië asook deur Madoerese emigrante in Maleisië en Singapoer gepraat word. Die taal word tans deur sowat 6,8 miljoen mense gepraat, hoofsaaklik Madoerese, en is daarmee na Indonesies/Maleis, Javaans en Soendanees die vierde belangrikste taal van Indonesië, maar geniet nie ampstaalstatus nie.

Madoerees is verwant aan Balinees, Bandjarees, Chamorro, Indonesies/Maleis, Javaans, Minangkabau, Palauaans en Soendanees. Dit is ietwat minder verwant aan Filippynse tale soos Cebuano en Tagalog (Filippyns) en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Malgassies in Madagaskar.

Madoerees word soms as 'n dialek van Maleis beskou, maar dit word nie algemeen aanvaar nie, hoewel die Maleise taal 'n groot invloed op Madoerees uitgeoefen het. Dit word met die Latynse of die Arabiese alfabet geskryf. Vroeër is ook die Javaanse skrif, 'n Brahmi-skrif uit die Indiese skriffamilie, gebruik. Dit is verwant aan die Balinese skrif van die Balinese taal.


</doc>
<doc id="131175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131175" title="Das ist je gewißlich wahr">
Das ist je gewißlich wahr

Das ist je gewißlich wahr, TWV 1:183, is 'n kantate van Georg Philipp Telemann. Dit is voorheen aan Johann Sebastian Bach toegeskryf en verskyn in die Bach-Werke-Verzeichnis as item nr. 141, maar is in die tweede uitgawe van die katalogus, wat uit die 1990's dateer, na Anhang III, die bylaag vir onegte werke, verskuif.

Die libretto van die kantate is deur Johann Friedrich Helbig geskryf en is in 1720 gepubliseer. Omstreeks 1723 kopieer Johann Balthasar König die manuskrip en skryf dit aan Telemann toe. Die onegte toeskrywing aan Bach begin in gekopieerde manuskripte wat uit die tweede helfte van die 18de eeu dateer.


</doc>
<doc id="131176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131176" title="Minangkabau">
Minangkabau

Minangkabau ("Baso Minangkabau", باسو مينڠكاباو; letterlik: "taal van Minangkabau") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat in Suidoos-Asië op die eiland Sumatra van Indonesië asook deur Minangkabau-emigrante in Maleisië gepraat word. Die taal word tans deur sowat 5,5 miljoen mense gepraat, hoofsaaklik Minangkabau, en is daarmee na Indonesies/Maleis, Javaans, Soendanees en Madoerees die vyfde belangrikste taal van Indonesië, maar geniet nie ampstaalstatus nie.
Minangkabau is verwant aan Balinees, Bandjarees, Chamorro, Indonesies/Maleis, Javaans, Madoerees, Palauaans en Soendanees. Dit is ietwat minder verwant aan Filippynse tale soos Cebuano en Tagalog (Filippyns) en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Malgassies in Madagaskar.

Minangkabau word soms as 'n dialek van Maleis beskou, maar dit word nie algemeen aanvaar nie, hoewel die Maleise taal 'n groot invloed op Minangkabau uitgeoefen het. Dit word met die Latynse of die Arabiese alfabet geskryf. Vroeër is ook die Javaanse skrif, 'n Brahmi-skrif uit die Indiese skriffamilie, gebruik. Dit is verwant aan die Balinese skrif van die Balinese taal.



</doc>
<doc id="131178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131178" title="Saoirse Ronan">
Saoirse Ronan

Saoirse Una Ronan (uitspraak: SUR-shə, IFA: ˈsɜrʃə ˈuːnə ˈroʊnən; gebore 12 April 1994) is ’n Ierse en Amerikaanse aktrise. Sy het in 2018 ’n Golden Globe gewen vir beste aktrise in ’n komedie of blyspel. In 2016 was sy op "Forbes" se "30 Under 30"-lys en op "Time" se "Next Generation Leaders"-lys.

Ronan het in 2003 haar TV-debuut gemaak in die Ierse mediese dramareeks "The Clinic" en in 2007 haar rolprentdebuut in die romantiese komedie "I Could Never Be Your Woman". Haar deurbraak was met die rol as ’n vrypostige tiener in "Atonement" (2007), waarvoor sy vir ’n Oscar benoem is. Daarna was sy te sien in "The Lovely Bones" (2009), "Hanna" (2011), "Byzantium" (2012) en "The Grand Budapest Hotel" (2014). Sy het lof gekry vir haar spel as ’n Ierse meisie in die New York van die 1950's wat huis toe verlang in die drama "Brooklyn" (2015), waarvoor sy vir ’n Oscar benoem is, en die titelrol in "Lady Bird" (2017), waarvoor sy haar Golden Globe gekry het.

Ronan het ook al verskyn in ’n episode van "Saturday Night Live" en op Broadway in ’n 2016-heropvoering van "The Crucible".



Saoirse Ronan het al 51 rolprentpryse gewen en is 120 keer benoem. Die belangrikstes is:


</doc>
<doc id="131191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131191" title="Hakka (volk)">
Hakka (volk)

Die Hakka (Hakka: 客家人, pinyin: "Kèjiārén"; letterlik: "gaste") is een van die Han-Chinese volke met hul oorsprong in die Hakka-talige gebiede van die provinsies Guangdong, Fujian, Jiangxi, Guangxi, Sichuan, Hunan, Zhejiang, Hainan en Guizhou. In teenstelling met ander Han-Chinese groepe is die Hakka nie na 'n geografiese gebied, soos 'n provinsie, distrik of stad, genoem nie. Die hedendaagse Hakka word vir gewoonlik geïdentifiseer as mense wat een van die verskeie Hakka-dialekte praat of van Hakka-afkoms is. In die Volksrepubliek China word die Hakka nie as selfstandige etniese groep erken nie en by die Han-Chinese ingereken.
Die Hakka het hul oorsprong vermoedelik in die gebiede wat aan die Geelrivier grens, die hedendaagse Chinese provinsies Shanxi, Henan en Hubei. In 'n reeks van migrasies het die Hakka in hul hedendaagse tuisland van Suid-China gevestig en vanaf daar het 'n aansienlike getal oorsee in verskillende lande regoor die wêreld migreer, veral Suidoos-Asië, Noord- en Latyns-Amerika. Die wêreldwye Hakka-bevolking word op sowat 80 miljoen geskat en hulle vorm die mees verspreide onder die Chinese gemeenskapsgroepe.

Die Hakka het 'n groot invloed op die ontwikkeling van die moderne China en oorsese Chinese geskiedenis gehad, veral 'n groot getal van rewolusionêre, regerings- en militêre leiers was van Hakka-afkoms, waaronder Deng Xiaoping, Sun Yat-sen en Lee Kuan Yew. Die Hakka is ook bekend vir hul rotundas, die "Tulou" (Vereenvoudigde Chinees: 土楼; Tradisionele Chinees: 土樓; pinyin: "tǔlóu") wat in die provinsie Fujian opgerig is en in 2008 deur Unesco as wêrelderfenisgebied gelys is. Ander geboue het 'n vierkantige ontwerp en staan as "Fanglou" (方樓; 方楼; "Fānglóu") bekend.



</doc>
<doc id="131200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131200" title="Charles John Smythe">
Charles John Smythe

Charles John Smythe (1852 – 1918) was 'n Eerste Minister van Natal. Hy is in 1852 in Skotland gebore en het in 1872 na Natal gekom waar hy in 1876 naby Nottingham Road met beeste geboer het. Toe Natal verantwoordelike bestuur kry, word hy lid van die Wetgewende Vergadering in 1893 en Speaker van 1897 tot 1899. Van 1905 tot 1906 was Eerste Minister van Natal en later 'n afgevaardigde na die Nasionale Konvensie. Hy is oorlede in 1918.



</doc>
<doc id="131207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131207" title="Beatenberg (musiekgroep)">
Beatenberg (musiekgroep)

Beatenberg is 'n Suid-Afrikaanse popgroep uit Kaapstad, saamgestel uit Matthew Field, Robin Brink, en Ross Dorkin. In 2015 wen hulle ses SAMA's, insluitende "Album van die jaar" vir "The Hanging Gardens of Beatenberg" en "Duo of groep van die jaar" vir 'n samewerking met DJ Clock, waaruit die treffersnit "Pluto" in 2013 voortgevloei het. "Pluto" het die toekennings vir "Vollengte aflaai-topverkoper" en "Terugbel-luitone-topverkoper" by hierdie geleentheid ontvang.




</doc>
<doc id="131219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131219" title="Laerskool Melpark">
Laerskool Melpark

Die Laerskool Melpark (amptelik "Melpark Primary School") is ’n primêre Engelsmedium-staatskool in die Johannesburgse voorstad Melville.

Die skool se geskiedenis strek terug tot 1905 met die stigting van die Melville School. Aanvanklik is klasse in tente gehuisves en toe in ’n woonhuis, tot die eerste skoolgebou in Tweede Laan in 1909 betrek is. Reeds in 1913 moes bykomende klaskamers gebou word. Destyds was die onderrigmediums Hollands en Engels in dubbelmediumklasse tot gr. 6. Nadat die skool weer te klein geword het, is van die klasse gehuisves in die NG gemeente Melville (gestig in 1920) se kerksaal.

Omdat die skool steeds aanhou groei het, is die Hollandse klasse oorgeskuif na die nuwe Afrikaansmediumskool die Aucklandparkse Laerskool. Vir die volgende amper 70 jaar het twee laerskole dus in die omgewing bestaan: die Engelstalige Melville Primary School en die Afrikaanstalige Aucklandparkse Laerskool.

Weens ’n afname in die loop van die 1980’s en vroeë 1990’s in albei skole se leerdertal is besluit om die skole in ’n parallelmediumskool te kombineer. So het die leerders en onderwysers van die Aucklandparkse Laerskool, in Eerste Laan oorkant die Gereformeerde kerk Johannesburg-Noord, op 2 Augustus 1992 oorgeskuif na die perseel van Melville Primary School, in Tweede Laan, 'n hanetree van die NG kerk Melville af. ’n Kompetisie is onder die leerders gereël om ’n naam vir die skool te kies en die gewildste voorstel was Melpark, ’n samestelling van die twee vorige name. Daarna het 'n skool vir minderbevoorregte leerders met spesiale behoeftes, Sparrow, die Aucklandparkse skoolgebou oorgeneem.

Die Laerskool Melpark Primary School het net sowat agt jaar as parralelmediuskool bestaan, want teen 2000 het die Afrikaanse leerders sodanig afgeneem dat dié onderrigmedium afgeskaf is. Sedertdien is die skool Engelsmedium en die leerders hoofsaaklik swart.




</doc>
<doc id="131220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131220" title="Aucklandparkse Laerskool">
Aucklandparkse Laerskool

Die Aucklandparkse Laerskool was van 1923 tot 1992 ’n primêre Afrikaansmedium-staatskool in die Johannesburgse voorstad Auckland Park, aan die grens van Melville. 

Die skool se geskiedenis strek terug tot 1905 met die stigting van die Melville School. Aanvanklik is klasse in tente gehuisves en toe in ’n woonhuis, tot die eerste skoolgebou in Tweede Laan in 1909 betrek is. Reeds in 1913 moes bykomende klaskamers gebou word. Destyds was die onderrigmediums Hollands en Engels in dubbelmediumklasse tot gr. 6. Nadat die skool weer te klein geword het, is van die klasse gehuisves in die NG gemeente Melville (gestig in 1920) se kerksaal in Vierde Laan. 
Omdat die skool steeds aanhou groei het, is die Hollandse klasse oorgeskuif na die nuwe Afrikaansmediumskool Aucklandparkse Laerskool, ook bekend as die Aucklandparkse A.M. Skool. Die volgende amper 70 jaar lank het twee laerskole dus in die omgewing bestaan: die Engelstalige Melville Primary School en die Afrikaanstalige Aucklandparkse Laerskool. Mnr. H. le Roux. Aucklandpark se eerste skoolhoof, het die huidige skoolgebou se hoeksteen op 8 Junie 1940 gelê. 

Weens ’n afname in die loop van die 1980’s en vroeë 1990’s in albei skole se leerdertal is besluit om die skole in ’n parallelmediumskool te kombineer. So het die leerders en onderwysers van die Aucklandparkse Laerskool, in Eerste Laan oorkant die Gereformeerde kerk Johannesburg-Noord, op 2 Augustus 1992 oorgeskuif na die perseel van Melville Primary School, in Tweede Laan, 'n hanetree van die NG kerk Melville af. 

’n Kompetisie is onder die leerders gereël om ’n naam vir die skool te kies en die gewildste voorstel was Melpark, ’n samestelling van die twee vorige name. Daarna het 'n skool vir minderbevoorregte leerders met spesiale behoeftes, Sparrow, die Aucklandparkse skoolgebou oorgeneem.

Die Laerskool Melpark Primary School het net sowat agt jaar as parralelmediumskool bestaan, want teen 2000 het die Afrikaanse leerders sodanig afgeneem dat dié onderrigmedium afgeskaf is. Sedertdien is die skool Engelsmedium en die leerders hoofsaaklik swart. 




</doc>
<doc id="131276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131276" title="Sergio (carbonado)">
Sergio (carbonado)

Sergio (Portugees: Carbonado do Sergio) is die grootste carbonado (swart diamant) en die grootste ongesnyde diamant ooit gevind. Dit weeg 3167 karaat (633.4 g) en is gevind in die Staat van Bahia in Brasilië in 1895. Soos ander carbonados is dit glo van meteoriese oorsprong.


</doc>
<doc id="131279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131279" title="Thomas Orr">
Thomas Orr

Thomas Orr (1857 – 1937) was 'n Suid-Afrikaanse minister. Hy is in 1857 in Armagh, Ierland, gebore. Hy sluit by die Britse staatsdiens aan in die departement van finansies en word in 1902 Ouditeur-generaal van Natal. Met Uniewording in 1910 tree hy af en word L.V. vir Pietermaritzburg-Noord. Hy was van 1917 tot 1920 minister van Finansies. Hy is oorlede in 1937.



</doc>
<doc id="131280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131280" title="Henry Charles Hull">
Henry Charles Hull

Henry Charles Hull (1860 – 1932) was 'n Suid-Afrikaanse minister en is in 1860 gebore. Hy bekwaam homself as 'n prokureur en vestig hom aan die Witwatersrand. Hy was 'n lid van die "Reform Commitee" en is na die Jameson-inval skuldig bevind aan hoogverraad. Hy veg in die Tweede Vryheidsoorlog en word later lid van die Transvaalse Wetgewende Raad waar hy sterk gekant is teen die invoering van Sjinese arbeid. Onder verantwoordelike bestuur was Hull Minister van Finansies in die Transvaalse Kabinet en een van die afgevaardigdes na die Nasionale Konvensie. Hy word Minister van Finansies in die eerste Unie-kabinet. Hy is oorlede in 1932.



</doc>
<doc id="131288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131288" title="NG gemeente Primrose-Oos">
NG gemeente Primrose-Oos

Die NG gemeente Primrose-Oos is die oudste en grootste wat sieletal betref, van die drie dogtergemeentes van die sowat eeu oue NG gemeente Cachet in die Nederduitse Gereformeerde Kerk se Sinode Hoëveld wat die naam van die Oos-Randse stadsgebied Primrose gekry het, hoewel Primroseheuwel se naam intussen verander is na Omnia.

Die gemeente is in 1947 afgestig. Van die kerkgebou op die hoek van Firlaan en Belhambrastraat, Primrose-Oos. In 2017 was die predikant ds. D.S. (Danie) Oosthuizen. Einde 2016 het die dooplidmate 209 getel en die belydende lidmate 765.


</doc>
<doc id="131290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131290" title="NG gemeente Primrose-Môrewag">
NG gemeente Primrose-Môrewag

Die NG gemeente Primrose-Môrewag is die jongste en ook kleinste wat sieletal betref van die drie dogtergemeentes van die sowat eeu oue NG gemeente Cachet in die Sinode Hoëveld wat die naam van die stadsgebied Primrose gekry het, hoewel Primroseheuwel se naam na Omnia verander is.

Al is die gemeente Elandspoor by Primrose-Môrewag ingelyf, het die dooplidmate teen 2016 afgeneem tot net 17 en die belydende lidmate tot 248. Die gemeente was dan ook vakant. Die kerkgebou in Patricklaan 2, Homestead, is ontwerp deur die argitek Johan de Ridder en toon 'n sterk ooreenkoms met die kerkgebou van die NG gemeente Peacehaven, ook een van sy ontwerpe.


</doc>
<doc id="131293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131293" title="NG gemeente Omnia">
NG gemeente Omnia

Die NG gemeente Omnia is een van drie dogtergemeentes van die sowat eeu oue NG gemeente Cachet in die Nederduitse Gereformeerde Kerk se Sinode Hoëveld wat gestig is met 'n naam wat afgelei is van die stadsgebied Primrose, maar die enigste waarvan die naam, Primroseheuwel, intussen verander is.

Die gemeente Primroseheuwel is in 1952 afgestig, sowat vyf jaar ná Primrose-Oos en vier jaar voor Primrose-Môrewag. Van dié drie gemeentes was Primrose-Oos einde 2016 verreweg die grootste met 'n sieletal van amper 1 000, vergeleke met Omnia se sowat 440 en Primrose–Môrewag se sowat nagenoeg 260, ook die enigste van die drie gemeentes wat toe vakant was. Ds. J.J. (Jannie) McDuling was einde 2016 Omnia se predikant. Die gemeente se naam is verander nadat die kortstondige Engelstalige gemeente Andrew Murray Senderwood by Primroseheuwel ingelyf is. Die naam is afgelei van die Latyn "Omnia cum Deo", wat "oral met God" beteken.


</doc>
<doc id="131298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131298" title="NG gemeente Rosettenville">
NG gemeente Rosettenville

Die NG gemeente Rosettenville was 'n kortstondige gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die suidelike Johannesburgse voorstad Rosettenville.

Die gemeente Rosettenville was in 1938 die eerste afstigting van die NG gemeente Turffontein, wat in 1906 die eerste gemeente in die suide van Johannesburg geword het toe dit afgestig is van die twee moedergemeentes, Johannesburg-Oos en Jeppestown, wat albei op 8 Julie 1897 van die moedergemeente Johannesburg afgestig het. Vanweë die afstigting van Rosettenville moes die moedergemeente, wat sedert sy ontstaan La Rochelle geheet het, se naam na Turffontein verander word omdat die voorstad La Rochelle by Rosettenville ingedeel is. 

Die derde en vierde gemeente in die suide is op dieselfde dag, 26 Augustus 1947, afgestig: Klipriviersberg van Rosettenville en Forest Hill van Turffontein. Klipriviersberg is dus 'n dogter van Rosettenville, kleindogter van Turffontein, agterkleindogter van Jeppestown en Johannesburg-Oos, agteragterkleindogter van Johannesburg en agteragteragterkleindogter van Heidelberg, Tvl.. Omdat die gemeente Klipriviersberg geografies so te sê uit twee afsonderlike dele, Suidheuwels en Regents Park bestaan het, is die NG gemeente Suid-Rand reeds in 1950 afgestig om die leraar se taak te vergemaklik.

Intussen het die kerkraad van Rosettenville die argitekte Leendert Geers en sy seun, Geurt Geers, aangestel om 'n kerkgebou te ontwerp. Ds. J.P. le Roux het die hoeksteen van dié kerk op die hoek van George- en Lilystraat, Rosettenville, op 6 Desember 1941 gelê. Die bouaannemer was John de Villiers. Klipriviersberg kon nie dadelik tot kerkbou oorgaan nie, maar het wel vier jaar ná afstigting 'n saal in Rewlatch gebou waarvan ds. Sarel du Plessis die hoeksteen op 6 Oktober 1951 gelê het. Die bouaannemer was Cor Korsten, die sanger Gé Korsten se vader. 

Teen die einde van die 1950's was daar dan sewe gemeentes in die suide van Johannesburg waar tot 20 jaar vantevore net een was. Suid-Rand (1950) was die grootste van die sewe met 1 121 belydende lidmate, gevolg deur die 1 058 van Johannesburg-Suid, wat ook in 1950 afgestig het, maar van Turffontein. Derde was Turffontein (1906) met 841, vierde Rosettenville (1938) met 827 en vyfde Townsview (1953) met 816. Klipriviersberg was die kleinste met 624 belydende lidmate. 

Weens ingrypende demografiese veranderinge binne die oorspronklike gemeentegrense van Rosettenville sou teen die jaar 2000 van die moeder, haar dogter en kleindogter weer net een gemeente oorbly. Rosettenville, die oudste van die drie, is eerste ingelyf, en wel vroeg in die 1970's by Klipriviersberg. Klipriviersberg, wat toe nooit 'n kerk gebou het nie, het die kerk en saal van Rosettenville oorgeneem, terwyl die Nederduitsch Hervormde gemeente Johannesburg-Suid, gestig op 13 November 1953, Klipriviersberg se saal en aanliggende grond gekoop het. Daarop het hulle 'n kerk gebou waarvan ds. J.J. du Toit die hoeksteen op 13 September 1975 gelê het. 

In die tweede helfte van die 1990's is ook Suid-Rand by Klipriviersberg ingelyf, wat in 1998, ná die inlywing, 180 doop- en 680 belydende lidmate gehad het. Die gemeente het toe die Rosettenville-kerk en -saal verkoop en Suid-Rand se gebou in Suidheuwels betrek. Twintig jaar later het die dooplidmate negevoudig afgeneem tot net 20 en die belydende lidmate met amper 60% tot 294, amper 10 keer minder as die drie samestellende dele se 2 572 belydende lidmate omstreeks 1958, 60 jaar vantevore. In 2019 is Klipriviersberg by Townsview ingelyf.



</doc>
<doc id="131301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131301" title="Nieusaksiese Skryfwyse">
Nieusaksiese Skryfwyse

Die Nieusaksiese Skryfwyse (Nedersaksies: "Nysassiske Skryvwyse" (NSS)) is 'n Nedersaksiese spellingsriglyn vir die hele Nedersaksiese taalgebied, vir sowel die Nederlandse kant as die Duitse kant van die grens. Terwyl die meeste Nedersaksiese spellingssisteme sterk gerig is op die juiste weergawe van die plaaslike uitspraak, het die NSS juis as doel die wedersydse leesbaarheid en duidelikheid te vergroot.

Voordele van hierdie spelling is onder andere:


Die NSS kan gesien word as 'n uitgebreide weergawe van die Algemeyne Schryvwys’ (Algemene Skryfwyse) van Reinhard Franz Hahn, wat nou ook aangepas is aan die ander, nie-Noord-Nedersaksiese dialekte. Die NSS het ook onderdele opgeneem van ander op uitspraak gebaseerde spellingsvoorskrifte en die Middelsaksiese spelling uit die Hansetyd.

Hierdie spelling is opgestel deur die "warkgruppe AS 2.0" (werkgroep AS 2.0), 'n groep taalliefhebbers van die Veluwe en Twente in Nederland en uit Oos-Wesfale en Sleeswyk-Holstein in Duitsland.

Die doel van die Nieusaksiese Skryfwyse is vereenvoudiging en om grensoorskrydende kommunikasie te bevorder. Dit word behaal deur 'n middeweg te soek en deur in woorde die plaaslike uitspraakkenmerke te verwyder.

Terwyl die meeste van die mense aan al twee kante van die grens dikwels die kredo "skryf soos jy dit uitspreek" aanhou (wat die meeste van die tyd beteken: "skryf asof dit Nederlands of Duits is."), help die NSS die taal skrywe sodat dit verstaanbaar is vir almal wat nie met die Nederlandse of Duitse spellingsriglyne bekend is nie. Die lesers mag hul eie uitspraak toepas.

Die huidige Nedersaksiese spellingsreëls volg meestal of die Hoogduitse of die Standaardnederlandse spellingsvoorskrifte, met klein aanpassings om die plaaslike Nedersaksiese uitspraak tegemoet te kom. Bitter min mense volg die spellingsstandaarde tot op die letter of weet hoegenaamd nie van die bestaan van hierdie spellingsvoorskrifte af nie.

Duitsers gebruik meestentyds 'n spelling wat gebaseer is op Hoogduits, terwyl Nederlanders Nedersaksies vanuit Standaardnederlands benader. Dit belemmer wedersydse leesbegrip onnodig. Altwee spellingssisteme is nie ontwerp vir die Nedersaksiese taal nie, waardeur daar gate ontstaan wat skrywers na hul eie insigte en kreatiwiteit opvul. Aan die Nederlandse kant lei dit dikwels tot 'n stormvloed aan leestekens en dubbele of selfs driedubbele klinkerreekse. 

Die volgende voorbeeld uit Twents-Nedersaksies wys die verskil van die NSS in vergelyking met ander, min of meer algemeen aanvaarde skryftradisies, soos die Sass'sche Schriefwies (Sass, bestem vir Noord-Nedersaksiese dialekte in Duitsland) en die Standaard Schriefwieze (bestem vir Twentse dialekte in Nederland).


Die Nieusaksiese Skryfwyse kan sowel breed as nou toegepas word. Aan die een kant is daar die oorregionale maksimale weergawe, waarin al die gesproke verskille van al die dialekte opgeneem is. Aan die ander kant is daar 'n reeks minimale weergawes, waarin bepaalde grafeme saamgevoeg kan word as die uitspraak van bepaalde klanke in 'n respektiewelike dialek samengesmelt is.

De Nieusaksiese Skryfwyse het drie hoofprinsipes:

en sekere ander eienskappe, wat hieronder genoem word.

In die maksimale weergawe bepaal die etimologie hoe 'n woord gespel word. In die regionale minimale weergawes kan daar van die etimologiese spelling afgewyk word, byvoorbeeld in 'n dialek waar histories verskillende foneme tot een foneem versmelt is. 

Die "e", wat vanweë e-apokopee in die noordelike dialekte en in party Nederlands-Nedersaksiese dialekte weggeval het, word in skrif behou. Dit verminder die optiese verskille tussen die noordelike en suidelik dialekte. Buitendien bied dit 'n eenvoudige en sistematiese oplossing vir die weergawe van eindklankverskerping van klinkers in die noordelike dialekte: "wyse" = [vi::z], "breyve" = [brɛ:ɪ̯v].

Die prinsipe van gelykvormigheid beteken dat 'n woord waar moontlik dialekintern en interdialektaal konstant op dieselfde manier geskryf word.

Aan die einde van 'n lettergreep word obstruente gereeld stemloos. Dit hoef in skrif weergegee te word nie. 'n Mens skryf: "tyd - "tyden" (en nie "Tiet - "Tieden" nie, soos dit in die SASS gebeur) en "skryven" - "skrivt" (en nie soos in Nederlands "schrijven" - "schrijft" nie).

Gereelde assimilasies word nie in skrif weergegee nie. 'n Mens skryf: "bild" - "bilder", "hand" - "handen"/"hände", "ölven", "seggen" ens. 

Grondwoorde wat op "s", "sj" of 'n ander sibilant eindig vorm 'n uitsondering hierop. Hier verval die "s" van die agtervoegsel "-st": "nervöös" → "up't nervööst", "duusjen" → "du duusjt".

'n Lang monoftong word in 'n oop lettergreep met 'n enkel teken geskryf, in 'n geslote lettergreep dubbel. 'n Mens skryf: "maken" - "maakt", "good" - "gode". 

Die letters "e", "y" en "å" vorm 'n uitsondering hierop:

In die NSS is daar geen medeklinkerverdubbeling aan die einde van 'n woord nie, soos dit in Hoogduits gebeur. 'n Mens skryf: "kan", "nat" en "wil" en nie "kann", "natt" en "will" nie, soos in SASS.

Leenwoorde, wat tans nie meer as vreemd herken word nie, word in oorstemming met die uitspraak geskryf. By vreemde woorde bly die spelling na aan die spelling van die herkomstaal, indien dit in die Latynse alfabet geskryf word. Vreemde woorde word in die volgende gevalle in Nedersaksies ook aangepas:

Hoofletters word alleenlik gebruik aan die begin van 'n sin en by name van persone en lande. Ander selfstandige naamwoorde en byvoeglike naamwoorde kry geen hoofletter nie - ook afleidings van lande kry geen hoofletters nie. 


By die medeklinkers is daar geen noemenswaardige verskille op foneemvlak tussen die dialekte nie. Hier kan die oorregionale spelling sonder groot probleme op al die dialekte toegepas word. 

By die klinkers sorg dialektspesifieke uitsonderings daarvoor dat die grafeme interdialektaal nie sommer regstreeks overgeneem kan word nie. Hier is 'n aantal klein aanpassings vir sekere dialekte of dialekgroepe noodsaaklik. 



</doc>
<doc id="131306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131306" title="Paryse Kommune">
Paryse Kommune

Die Paryse Kommune (1871) was 'n rewolusionêre regering wat vanaf 18 Maart 1871 die stad Parys regeer het totdat dit op 28 Mei van dieselfde jaar ontsetel is.

Op 28 Januarie 1871 het die Franse regering aan die Duitsers oorgegee en die Frans-Pruisiese Oorlog beëindig. Die meerderheid van die Parys-bevolking het die kapitulasie as verraad gesien. Tydens die vredesgesprekke het Duitsland daarop aangedring dat Elsas-Lotaringe aan Duitsland afgestaan word en dat Parys deur Duitse troepe beset sou word. Die Parysenaars het woedend geword toe die nuwe Franse regering onmiddellik betaling van rente, huur, en belasting geëis het. Die Paryse sakeomgewing was heeltemal stil tydens die beleg van Parys deur die Duitsers. Daarom het die vorige regering 'n wettige uitstel gehad om skuld te betaal en te huur. Die nuwe regering het die uitstel opgehef en alle eise onmiddellik verskuldig en betaalbaar gemaak. Die klein maatskappye het geen inkomste gehad nie omdat daar geen goedere en grondstowwe was nie en kon hul skuld nie betaal nie. Die meeste werkers was werkloos weens die stilstand van sake. Binne 'n paar dae is 300 000 bankrotskappe deur maatskappye en huishoudings geliasseer. Terselfdertyd het die regering opgehou om lone aan honderdduisend lede van die "Nationale Garde" (Nasionale Wag) te betaal. Daarbenewens wou die Franse regering ook die wapens van die "Nationale Garde" weggeneem, terwyl Parys nog deur Pruisiese-troepe omring is. Die "Nationale Garde" het geweier om hul wapens oor te dra. 

Ten tyde van die opstand in Parys het die Franse regering in Versailles gesetel, nadat hulle tydens die Frans-Pruisiese Oorlog in Tours en Bordeaux in ballingskap was.
Die leierskap van die kommune is op 26 Maart demokraties verkies en op 28 Maart mag in Parys oorgeneem. Die kommune is gekies deur 229 000 kiesers van die 485 000 geregistreerde mans. Die Paryse Kommune het daarin geslaag om die openbare geriewe weer werkend te kry.

In die dae toe die kommune die stad geregeer het, is verreikende hervormings uitgevoer: die weermag is vervang deur 'n staatswag van burgers, kerk en staat is geskei en die middelklas is deur kwytskelding van skuld gesteun. Verskeie groepe revolusionêre was aktief in die beweging, insluitend anargiste, sosialiste, blanquiste, jakobyne en republikeinse liberale. Die meerderheid van jacobyne en blanquists kon meer en meer mag bekom.

Die kommune het tot 'n einde gekom in die "semaine sanglante" (Bloedige week) van 21-28 Mei 1871, waarin die revolusie van die Parysenaars deur die Franse regering se weermag onderdruk is. In die geveg en tydens die daaropvolgende massa-vervolging is ongeveer 30 000 mense doodgemaak en is ongeveer 40 000 gevangenes gevange geneem. Die regering weermag verloor 900 soldate. Daar word beraam dat 17 000 tot 25 000 mense doodgeskiet is nadat hulle sonder regsprosesse gearresteer is. Die gemeenskap het ook sowat sewentig gyselaars vermoor, waaronder Georges Darboy, die aartsbiskop van Parys. In die bloedige week is talle geboue aan die brand gesteek, insluitend die stadsaal en die Tuileries-paleis.

By die Père-Lachaise-begraafplaas is die "Mur des Federes" waar 147 lede van die kommune sonder enige vorm van verhoor gefusilleer word.
Die gearresteerde deelneemers van die kommune is gevonnis tot lang tronkstraf. In 1879 het hulle kollektiewe amnestie ontvang.

Die betekenis van die Paryse Kommune is sedert 1871 'n onderwerp van interpretasie. Deur middel van tydgenote en later konserwatiewes word die regime as 'n skrikbeeld van 'n ongeordende staat voorgehou, sonder respek vir eiendom en goeie sedes. Die deelname van vroue in die rewolusie was ook dikwels 'n struikelblok. Daarbenewens het dit nie met onverdeelde positiewe reaksies onder ondersteuners van die kommune gekom nie. 

Vanuit 'n sosialistiese en anargistiese hoek word die kommune dikwels beskou as 'n vroeë poging tot 'n volledige anti-kapitalistiese revolusie. Hierdie opinie is onder andere toegewyd aan Karl Marx, wat geskryf het dat die kommune 'n sekere vorm was van die 'sosiale republiek' wat vroeër deur Parys werkers gevra is tydens die Junie-opstand van 1848. Hy het hierdie republiek as 'n klaslose samelewing beskou en 'n voorbeeld van die diktatorskap van die proletariaat. In Marx se voetspore was Vladimir Lenin ook oortuig van die sosialistiese karakter van die kommune. As 'n anargis het Bakunin minder vertroue gehad in die opstand van die kommune, omdat hy vroeër moed verloor het weens die mislukking van die Lyon-kommune. Verder het hy hom ook teen die deelname van die jakobyne en blanquiste uitgespreek wat eintlik 'n sentrale gesag onderskryf het, iets wat in stryd was met sy anargistiese gedagtes. Hy was egter baie geïnteresseerd in die entoesiasme en vasberadenheid van die Paryse Kommune. Hy het baie artikels hieroor geskryf.

Die interpretasie van Marx word deur latere denkers soos Henri Lefebvre, David Harvey en Manuel Castells bevraagteken. Hulle wys op die aspek van die stryd tussen die stad Parys en die staat van Frankryk; die meeste van die kommune retoriek is teen die (kapitalistiese) regering gerig eerder as teen die kapitalisme.






</doc>
<doc id="131307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131307" title="Vlamertinge">
Vlamertinge

Vlamertinge is 'n nedersetting in die Belgiese provinsie Wes-Vlaandere wat administratief as sogenaamde "deelgemeente" (of stadsdeel) deel uitmaak van Ieper (Frans: "Ypres"). Die dorpsentrum van Vlamertinge is net buite die middestad van Ieper geleë langs die hoofweg N38 na die nabygeleë stad Poperinge.
Naas die naamgewende kernstad is Vlamertinge die grootste enkele nedersetting binne die munisipaliteit Ieper. In die weste van Vlamertinge, langs die pad na Poperinge, is die dorpie Brandhoek.

Die vroegste data oor Vlamertinge dateer uit die Middeleeue. In 857 is 'n kapel in Vlamertinge gebou. In 970 is Ypres vernietig en het die kapel van Vlamertinge afgebrand. Die oudste dokument tot dusver bekend as die naam Flambertenges, is 'n akte van die jaar 1066. Baudouin van Rijsel, tel van Vlaandere, sy vrou Adela en hulle seun Baudouin, het in hierdie daad goedere aan die kerk en die hoofstuk gegee. Van Sint-Pieters in Lille. Hierdie goedere was onder meer 'n tiende in Elverdinge en ook 'n tiende in Vlamertinge – "In territorio Furnensi, in villa Elverzenges, decinam unam; Flambertenges decinam similiter unam".

Onder die Ancien Regime was Vlamertinge 'n glorie van Veurne-Ambacht met 22 agter en het baie van die beleëringe van die nabygeleë Ypres gely.

Vlamertinge is 17 meter bo seespieël. Die munisipaliteit grens ook Ypres in die Ooste, Voormezele in die Suidoos, Kemmel en Dikkebus in die Suide, Reningelst in die Suide, Poperinge in die Weste, Elverdinge in die Noorde en Brielen in die Noorde.

Van 1487 tot 1697 sien ons 'n groot afname in die bevolking van Vlamertinge. Die mees waarskynlike verklaring hiervoor sou die Tagtigjarige Oorlog in Nederland gewees het. In die Eerste Wêreldoorlog sien ons dat die bevolking weer terugval. Dit is omdat naby Ypres, wat toe 'n voorstad was, swaar gebombardeer is en Vlamertinge ook baie van hierdie bomaanvalle gely het.



</doc>
<doc id="131308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131308" title="NG gemeente Elsburg">
NG gemeente Elsburg

Die NG gemeente Elsburg is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die voorstad Elsburg van die Oos-Randse stad Germiston. Dit is saam met die NG gemeente Edenvale, wat ook in 1939 gestig is, die naasoudste gemeente in die Ring van Germiston binne die Sinode Hoëveld.

Ds G.J. Retief het die hoeksteen van Elsburg se kerkgebou op die hoek van Pauw- en Kerkstraat op 17 Februarie 1951 gelê. Soos ook elders die geval is waar F.P. van Heerden die bouaannemer was, vermeld die hoeksteen nie wie die argitek was nie; moontlik was dit Van Heerden self.

Einde 2016 het die gemeente 408 belydende en 82 dooplidmate gehad. In daardie jaar was die predikant ds. A.G. (André) Scheepers.


</doc>
<doc id="131312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131312" title="Zimmermann-telegram">
Zimmermann-telegram

Die Zimmermann-telegram was 'n telegram wat op 16 Januarie 1917 aan die Duitse ambassadeur in Meksiko gestuur is deur die Duitse minister van Buitelandse Sake, Arthur Zimmermann, met die versoek om Meksiko te oorreed om aan die Duitse kant deel te neem aan die Eerste Wêreldoorlog. Die telegram is onderskep deur die Britse geheime diens, ontsyfer en oorgedra aan die Amerikaanse regering. Hierdie telegram was die direkte rede vir die deelname van die Verenigde State in die oorlog. Daar was reeds irritasie in die Verenigde State oor die onbeperkte duikbootoorlogvoering wat ook hul handelsvloot getref het; die Zimmermann-telegram was die spreekwoordelike laaste strooihalm wat die kameel se rug gebreek het.

Die Duitse regering het oorspronklik beoog om die Verenigde State uit die oorlog te hou. Maar as dit nie sou werk nie, moes Meksiko maar ook Japan die kant van Duitsland kies. Japan sou dan Kalifornië kry en Meksiko sou toegewys word die gebiede wat verlore geraak het ná die Texaanse Onafhanklikheidsoorlog en die Meksikaans-Amerikaanse Oorlog (behalwe Kalifornië). Die Mexikaanse president Venustiano Carranza het nie gedink dat dit moontlik sou wees om die VSA te verslaan nie en ook nie die gebiede waar Amerikaners nou gevestig was, effektief te beheer nie. Daarbenewens was Meksiko verwilkkel in die Meksikaanse Rewolusie, wat eers onlangs in 'n burgeroorlog ontaard het. Meksiko het nie nog 'n oorlog nodig met die Verenigde State nie. Hy het die versoek op 14 April 1917 verwerp. Op daardie tydstip het die Verenigde State reeds oorlog teen Duitsland verklaar.

Die vlak van kriptografie in Duitsland was nie hoog tydens die Eerste Wêreldoorlog nie. Kodeboeke is gebruik. Die telegram wat vir die Duitse verteenwoordiging in Mexiko bedoel is, is eers na die Duitse ambassadeur in Washington, D.C. gestuur via die Amerikaanse gekodeerde diplomatieke telegraafnetwerk, waarvandaan dit na die finale bestemming gestuur is. Die netwerk is deur die Amerikaanse regering aan die Duitse regering ten dienste gestel. Die Britse intelligensiediens kon nie die gedeeltelike ontsyferde boodskap aan die Amerikaanse regering deurgee sonder om die feit dat hulle ook die Amerikaanse diplomatieke verkeer kon monitor, op te offer nie. Hulle het besluit om 'n strooiman, "Mr. H.", in Meksiko as hul fiktiewe spioen te gebruik. Hy sou die kopie van die dokument wat die Duitse ambassade in die VSA via die openbare netwerk na Mexiko gestuur het, onderskep het. Tot hul verbasing het die personeel van die Duitse ambassade 'n fout gemaak om die boodskap met 'n ouer kode te herkodeer, waarskynlik omdat die Duitse ambassade in Meksiko nog nie nuwe kodeboeke ontvang het nie. Hierdeur is die weergawe wat onderskep is deur die Britse intelligensie makliker en ten volle gedekripteer. 

Nadat die telegram in 'n ou kode gestuur is, kon die hele inhoud gedekripteer word. Dit was:

""Wir beabsichtigen, am ersten Februar uneingeschränkten U-Boot-Krieg zu beginnen. Es wird versucht werden, Amerika trotzdem neutral zu halten. Für den Fall, dass dies nicht gelingen sollte, schlagen wir Mexiko auf folgender Grundlage Bündnis vor. Gemeinsame Kriegführung. Gemeinsamer Friedensschluss. Reichlich finanzielle Unterstützung und Einverständnis unsererseits, dass Mexiko in Texas, Neu Mexico, Arizona früher verlorenes Gebiet zurückerobert. Regelung im einzelnen Euer Hochwohlgeborenen überlassen. Euer Hochwohlgeborenen wollen Vorstehendes Präsidenten streng geheim eröffnen, sobald Kriegsausbruch mit Vereinigten Staaten feststeht, und Anregung hinzufügen, Japan von sich aus zu sofortigem Beitritt einzuladen und gleichzeitig zwischen uns und Japan zu vermitteln. Bitte Präsidenten darauf hinweisen, dass rücksichtslose Anwendung unserer U-Boote jetzt Aussicht bietet, England in wenigen Monaten zum Frieden zu zwingen. Empfang bestätigen.
Zimmermann""

" Ons beplan om op 1 Februarie met 'n onbeperkte duikboot-oorlog te begin. Pogings sal aangewend word om die Verenigde State van Amerika neutraal te hou. In die geval dat dit nie werk nie, stel ons 'n verdrag vir Meksiko voor op die volgende grondslag: gemeenskaplike oorloë voer, gemeenskaplike vrede sluit. Ruim finansiële ondersteuning en ooreenkoms van ons kant dat Meksiko die voormalige verlore gebied in Texas, New Meksiko en Arizona herwin. Ons verlaat besonderhede van hierdie ooreenkoms aan u edele. U edele sal die genoemde in die diepste geheim hou en so gou as moontlik nadat oorlog met die Verenigde State van Amerika beslis is aan die president inlig en sal die voorstel byvoeg dat hy, op eie inisiatief, Japan moet nooi vir onmiddellike oorlogsdeelname en terselfdertyd tussen Japan en onsself bemiddel. Maak asseblief die president daarvan bewus dat die meedoënlose ontplooiing van ons duikbote nou die vooruitsig bied om Engeland te dwing om binne 'n paar maande vrede te maak. Bevestig ontvangs.
Zimmermann"




</doc>
<doc id="131313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131313" title="NG gemeente Elsburg-Suid">
NG gemeente Elsburg-Suid

Die NG gemeente Elsburg-Suid is die jongste van die twee gemeentes van die Nederduitse Gereformeerde Kerk wat die Germistonse voorstad Elsburg se naam dra; die ander is die moedergemeente Elsburg, gestig in 1939.

Elsburg-Suid het in 1961 afgestig, blykbaar van Elsburg. Die gemeente se kerkgebou is geleë op die hoek van Brug- en Bothastraat, Elsburg. Einde 2016 was hier 165 doop- en 595 belydende lidmate. Die gemeente was toe vakant.


</doc>
<doc id="131325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131325" title="Kruisings oor die Zambezirivier">
Kruisings oor die Zambezirivier

Hierdie is 'n lys van brug en ander kruisings oor die Zambezirivier. Liggings word gegee met die linker oewer eerste soos stroomaf beweeg word.


</doc>
<doc id="131327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131327" title="NG gemeente Benoni-Wes">
NG gemeente Benoni-Wes

Die NG gemeente Benoni was 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk na aan die middestad van Benoni aan die Oos-Rand en in die Sinode van Suid-Transvaal, wie se naam Sinode Hoëveld geword het lank nadat die gemeente ophou bestaan het.

Benoni-Wes het in 1948 van die moedergemeente Benoni afgestig, wat reeds in 1914 van Boksburg afgestig het. (Geeneen van dié drie gemeentes of die moedergemeente van Boksburg, die eerste gemeente aan die Oos-Rand]], bestaan meer nie.) Drie jaar voor Benoni-Wes het Benoni-Oos in 1945 afgestig en reeds in 1939 Benoni-Noord. Benoni-Wes het 'n kerkgebou opgerig by Parkstraat 29, 650 m vanaf die moedergemeente se kerkgebou op die hoek van Cranbourne- en Kimboltonstraat.

In 1994, toe Benoni-Wes 460 belydende en 180 dooplidmate en die moedergemeente onderskeidelik 387 en 126 gehad het, is Benoni-Wes by Benoni ingelyf. Nie lank daarna nie is die geskiedkundige moederkerk, ontwerp deur die begaafde kerkargitek William Henry Ford, verkoop en het die saamgesmelte gemeente die Wes-kerk in Parkstraat begin gebruik. Omdat die demografie van die middedorp steeds verander het, is Benoni in 2014 ingelyf by Farrarmere (gestig in 1957), waarna dié gemeente se naam Jubilaté geword het. So het die NG Kerk ná presies 'n eeu aan die middedorp van Benoni onttrek. 



</doc>
<doc id="131335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131335" title="BBC Alba">
BBC Alba

BBC Alba is 'n digitale Skotse televisiekanaal wat Skots-Gaeliese programme uitsaai en gemeenskaplik bedryf word deur die nasionale Britse uitsaaikorporasie BBC en die media-onderneming MG Alba. Die kanaal is geloods op 19 September 2008.

BBC Alba ("Alba" is die Gaeliese naam van Skotland) is die eerste Britse televisiekanaal wat sy programme onder 'n BBC-lisensie in vennootskap met 'n ander media-organisasie beeldsaai asook die eerste multigenre-kanaal waarvan die programme byna uitsluitlik in Skotland vervaardig word. 

In Skotland kan BBC Alba as deel van die digitale terrestriële DVB-T2-diens Freeview deur 'n antenna ontvang word (kanaal 7), in die hele Verenigde Koninkryk op Sky 142 en Freesat 109 (satelliet-televisie), Virgin Media 188 (kabeltelevisie), die internetdiens BBC iPlayer en TVPlayer. BBC Alba se daaglikse uitsaaityd is tot sewe ure, met 'n gemiddeld van 637 000 kykers bo die ouderdom van 16 jaar per week.


</doc>
<doc id="131337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131337" title="Charente">
Charente

Charente is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 353 613 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Angoulême.



</doc>
<doc id="131338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131338" title="Corrèze">
Corrèze

Corrèze is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 241,871 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Tulle.



</doc>
<doc id="131339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131339" title="Corse-du-Sud">
Corse-du-Sud

Corse-du-Sud is sedert 1976 'n département op die eiland van Korsika, Frankryk, met ongeveer 155,361 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Ajaccio.



</doc>
<doc id="131340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131340" title="Haute-Corse">
Haute-Corse

Haute-Corse is 'n département op die eiland van Korsika, Frankryk, met ongeveer 174,993 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Bastia.



</doc>
<doc id="131341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131341" title="Côte-d'Or">
Côte-d'Or

Côte-d'Or is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 533 147 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Dijon.

Côte-d'Or is een van die oorspronklike 83 departemente wat tydens die Franse Rewolusie op 4 Maart 1790 gestig is. Dit is gevorm uit deel van die voormalige provinsie van Boergondië.


Die klimaat van die departement is gematig, met baie reën aan die westekant van die sentrale reeks.



</doc>
<doc id="131342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131342" title="Creuse">
Creuse

Creuse is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 120,365 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Guéret.


</doc>
<doc id="131343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131343" title="Dordogne">
Dordogne

Dordogne is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 415,417 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Périgueux.


</doc>
<doc id="131344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131344" title="Drôme">
Drôme

Drôme is sedert 1790 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 504,637 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Valence.


</doc>
<doc id="131345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131345" title="Haute-Garonne">
Haute-Garonne

Haute-Garonne is sedert 1790 'n département in Oksitanië, Frankryk, met ongeveer 1,335,103 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Toulouse.


</doc>
<doc id="131346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131346" title="Gers">
Gers

Gers is sedert 1790 'n département in Oksitanië, Frankryk, met ongeveer 190,932 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Auch.


</doc>
<doc id="131347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131347" title="Gironde">
Gironde

Gironde is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 1,548,478 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Bordeaux.


</doc>
<doc id="131349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131349" title="Indre-et-Loire">
Indre-et-Loire

Indre-et-Loire is sedert 1790 'n département in Centre-Val de Loire, Frankryk, met ongeveer 604,966 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Tours.


</doc>
<doc id="131350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131350" title="Isère">
Isère

Isère is sedert 1790 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 1,251,060 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Grenoble.


</doc>
<doc id="131351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131351" title="Landes">
Landes

Landes is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 403,234 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Mont-de-Marsan.


</doc>
<doc id="131352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131352" title="Loir-et-Cher">
Loir-et-Cher

Loir-et-Cher is sedert 1790 'n département in Centre-Val de Loire, Frankryk, met ongeveer 333,050 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Blois.


</doc>
<doc id="131353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131353" title="Haute-Loire">
Haute-Loire

Haute-Loire is sedert 1790 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 227,034 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Le Puy-en-Velay.


</doc>
<doc id="131354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131354" title="Loiret">
Loiret

Loiret is sedert 1790 'n département in Centre-Val de Loire, Frankryk, met ongeveer 673,349 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Orléans.


</doc>
<doc id="131355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131355" title="Lot (département)">
Lot (département)

Lot is sedert 1790 'n département in Oksitanië, Frankryk, met ongeveer 173,400 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Cahors.


</doc>
<doc id="131356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131356" title="Lot-et-Garonne">
Lot-et-Garonne

Lot-et-Garonne is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 333,417 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Agen.


</doc>
<doc id="131357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131357" title="Marne">
Marne

Marne is sedert 1790 'n département in Grand Est, Frankryk, met ongeveer 572,293 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Châlons-en-Champagne.


</doc>
<doc id="131358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131358" title="Haute-Marne">
Haute-Marne

Haute-Marne is sedert 1790 'n département in Grand Est, Frankryk, met ongeveer 179,154 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Chaumont.


</doc>
<doc id="131359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131359" title="Nièvre">
Nièvre

Nièvre is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 211,747 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Nevers.


</doc>
<doc id="131360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131360" title="Oise">
Oise

Oise is sedert 1790 'n département in Hauts-de-France, Frankryk, met ongeveer 821,552 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Beauvais.



</doc>
<doc id="131361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131361" title="Puy-de-Dôme">
Puy-de-Dôme

Puy-de-Dôme is sedert 1790 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 647,501 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Clermont-Ferrand.


</doc>
<doc id="131362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131362" title="Hautes-Pyrénées">
Hautes-Pyrénées

Hautes-Pyrénées is sedert 1790 'n département in Oksitanië, Frankryk, met ongeveer 228,582 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Tarbes.


</doc>
<doc id="131363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131363" title="Haute-Saône">
Haute-Saône

Haute-Saône is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 237,706 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Vesoul.


</doc>
<doc id="131364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131364" title="Saône-et-Loire">
Saône-et-Loire

Saône-et-Loire is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 555,408 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Mâcon.


</doc>
<doc id="131365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131365" title="Savoie">
Savoie

Savoie is sedert 1860 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 428,204 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Chambéry.


</doc>
<doc id="131366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131366" title="Haute-Savoie">
Haute-Savoie

Haute-Savoie is sedert 1860 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 793,938 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Annecy.


</doc>
<doc id="131367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131367" title="Seine-et-Marne">
Seine-et-Marne

Seine-et-Marne is sedert 1790 'n département in Île-de-France, Frankryk, met ongeveer 1,390,121 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Melun.


</doc>
<doc id="131368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131368" title="Deux-Sèvres">
Deux-Sèvres

Deux-Sèvres is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 374,435 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Niort.


</doc>
<doc id="131369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131369" title="Tarn">
Tarn

Tarn is sedert 1790 'n département in Oksitanië, Frankryk, met ongeveer 386,543 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Albi.


</doc>
<doc id="131370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131370" title="Tarn-et-Garonne">
Tarn-et-Garonne

Tarn-et-Garonne is sedert 1808 'n département in Oksitanië, Frankryk, met ongeveer 255,274 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Montauban.


</doc>
<doc id="131371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131371" title="Var">
Var

Var is sedert 1790 'n département in Provence-Alpes-Côte d'Azur, Frankryk, met ongeveer 1,048,652 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Toulon.



</doc>
<doc id="131372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131372" title="Vienne">
Vienne

Vienne is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 434,887 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Poitiers.


</doc>
<doc id="131373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131373" title="Haute-Vienne">
Haute-Vienne

Haute-Vienne is sedert 1790 'n département in Nieu-Akwitanië, Frankryk, met ongeveer 375,795 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Limoges.


</doc>
<doc id="131374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131374" title="Yonne">
Yonne

Yonne is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 340,903 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Auxerre.


</doc>
<doc id="131375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131375" title="Territoire de Belfort">
Territoire de Belfort

Territoire de Belfort is sedert 1871 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 144,483 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Belfort.


</doc>
<doc id="131376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131376" title="Essonne">
Essonne

Essonne is sedert 1968 'n département in Île-de-France, Frankryk, met ongeveer 1,276,233 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Évry.


</doc>
<doc id="131377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131377" title="Hauts-de-Seine">
Hauts-de-Seine

Hauts-de-Seine is sedert 1968 'n département in Île-de-France, Frankryk, met ongeveer 1,601,569 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Nanterre.


</doc>
<doc id="131378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131378" title="Seine-Saint-Denis">
Seine-Saint-Denis

Seine-Saint-Denis is sedert 1968 'n département in Île-de-France, Frankryk, met ongeveer 1,592,663 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Bobigny.


</doc>
<doc id="131379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131379" title="Val-de-Marne">
Val-de-Marne

Val-de-Marne is sedert 1968 'n département in Île-de-France, Frankryk, met ongeveer 1,372,389 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Créteil.


</doc>
<doc id="131380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131380" title="Val-d'Oise">
Val-d'Oise

Val-d'Oise is sedert 1968 'n département in Île-de-France, Frankryk, met ongeveer 1,215,390 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Pontoise.


</doc>
<doc id="131389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131389" title="Cher (département)">
Cher (département)

Cher is sedert 1790 'n département in Centre-Val de Loire, Frankryk, met ongeveer 308,992 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Bourges.



</doc>
<doc id="131390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131390" title="Indre (département)">
Indre (département)

Indre is sedert 1790 'n département in Centre-Val de Loire, Frankryk, met ongeveer 224,200 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Châteauroux.


</doc>
<doc id="131391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131391" title="Doubs (département)">
Doubs (département)

Doubs is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 536,959 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Besançon.


</doc>
<doc id="131392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131392" title="Jura (département)">
Jura (département)

Jura is sedert 1790 'n département in Boergondië-Franche-Comté, Frankryk, met ongeveer 260,587 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Lons-le-Saunier.


</doc>
<doc id="131393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131393" title="Somme (département)">
Somme (département)

Somme is sedert 1790 'n département in Hauts-de-France, Frankryk, met ongeveer 571,879 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Amiens.


</doc>
<doc id="131394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131394" title="Rhône (département)">
Rhône (département)

Rhône is sedert 1793 'n département in Auvergne-Rhône-Alpes, Frankryk, met ongeveer 1,821,995 inwoners. Die hoofstad (prefektuur) is Lyon.


</doc>
<doc id="131395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131395" title="Die Hottentotsgot (TV reeks)">
Die Hottentotsgot (TV reeks)

Die Hottentotsgot (La Mante) is 'n Franse riller - reeks, wat op Netflix op 30 Desember 2017 vir die eerste keer uitgesaai is, na dit op TF1 gedurende September 2017 uitgesaai is. Dit was vrygestel op Netflix Frankryk op 13 Oktober 2017.

In Parys, soek die polisie vir 'n psigopaat wie se moorde geïnspireer is deur Jeanne Deber, bekend as "Die Hottentotsgot", 'n beroemde reeksmoordenaar wat die land geterroriseer 25 jaar gelede. Jeanne Deber bied haar kundigheid aan die polisie om te help om die na-aper te vang. Geplaas in eensame opsluiting sedert haar arrestasie, het "Die Hottentotsgot" een voorwaarde: om net deur die speurder Damien Carrot, haar vervreemde seun, te werk. Damien het geen keuse nie, want 'n reeksmoordenaar is op die los en kan op enige tyd, en enige plek in Parys toeslaan.



</doc>
<doc id="131396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131396" title="Jerry Hope">
Jerry Hope

Dr. James Jerry Luckyboy Hope (noemnaam Jerry, Krugersdorp, Transvaal, 30 Desember 1943) was van 1972 tot 2008 predikant in drie gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, al drie aan die Witwatersrand.

Jerry Hope is op Oujaarsdag 1943 gebore, maar tydens die registrasie van sy geboorte is die datum verkeerdelik as 30 Desember aangedui en sedertdien is dit so aanvaar. 
Sy vader was James Karel Hope (18 Junie 1912 – 20 Junie 1990) en sy moeder Leah Hope (9 November 1911 – 13 April 1993). Sy sibbes was Dianah (oorlede 28 Februarie 2008), Ellen, Ronald (oorlede as kind), Christian, Abel, Frederick (oorlede 06 Augustus 1997), Grace, Ruth, Olympia en Norah. 

Dr. Hope het vroeg in sy lewe al gevoel hy die Here moes dien, uit dankbaarheid vir genesing. Hy sê: “Dit was en bly ’n roeping.”

Hy het sy skoolopleiding ontvang aan die laerskole Newclare en Kliptown en die Hoërskool Noordgesig, almal in die weste van Johannesburg.

Hy het in 2017 oor sy herkoms vertel: “Sedert die vroeë ouderdom van 15 jaar het ek, toe ek bewus word van my unieke voorkoms, geworstel met die vrae: ‘Wie is ek? Waarvandaan kom ek?‘ Ek het toe probeer om hierdie vraag te beantwoord deur my ouers herhaaldelik te vra, sonder enige duidelike antwoorde van hulle kant.“ 
Na aanleiding van enkele antwoorde van sy vader en moeder het hy besef dat hy van gemengde afkoms was. Sy identiteitsdokument het aangedui dat hy van Kaaps-Maleise afkoms is. Maar inligting van sy vader het hom gelei in die rigting van gemengde afkoms. Hy was van Europese afkoms en sy moeder van Afrika-afkoms. Sy vader was onseker van sy van. Hy het drie vanne genoem wat hy dikwels as kind gehoor het van sy moeder. Hierdie name was: Fuchs, Faulchs en Fox. Hy het as tienjarige saam met sy moeder (dr. Hope se ouma) by die huis van sy stiefvader aangekom.

Toe sy vader aansoek doen om registrasie vir toelating tot die Suid-Afrikaanse Weermag gedurende 1940 is sy toelatingserfikaat vir militêre diens onderteken deur n persoon onder die naam Schalosky as vader.

Dr. Hope se vader se stiefvader se van was onbekend. Sy vader het egter die van Mat-Hope gebruik. Hierdie van se spelling het groot probleme geskep wanneer die koppelteken uitgelaat is. Om hierdie rede het sy vader aansoek gedoen om vansverandering in 1984 ingevolge Art. 9 van Wet 1 van 1937. Sedertdien het hy en al sy kinders die van Hope gedra.

In 2010 was hy steeds onseker oor my presiese afkoms en het hy hom gewend tot die Human Genomic Diversity and Disease Research Unit, National Health Laboratory Service Division of Human Genetics vir ’n DNS-toets. Die toetsverslag van genetiese herkoms het die volgende aangedui:



Sy opleiding het hy ontvang aan die Hammanskraalse Teologiese Skool, ’n skool gestig vir die opleiding van nieblanke predikante in die Gereformeerde Kerk te Pretoria in 1966 toe hy 23 jaar oud was.
Hy is sonder matriek toegelaat aangesien hy slegs in ’n formele skool was tot st. 6. Omdat hy sieklik was (osteomiëlitis) het sy moeder voorgestel dat hy maar tuisbly. So het hy onderrig met die ook op st. 8 en 10 deur Sukses Kollege en Damelin Kollege ontvang.

In 1966 het sy vader sy begeerte om predikant te word help verwesenlik deur hom na Hammanskraal te neem waar hy ingeskryf is. Daar het ek onder die leiding van proff. Louis Botha, Bouke Spoelstra, L.F. Schulzer, Bert Floor en Jaap Helberg opleiding ontvang in Klassieke Hebreeus, Hellenisties Grieks, Volkekunde, Dogmatiek, Etiek, Homiletiek en Kultuur Historiese Agtergrond Ou Testament en Nuwe Testament. Daar het hy ook sy matriek deur middel van afstandonderrig deur Sukses Kollege afgehandel.
Danksy sy matrikulasiesertifikaat kon hy inskryf aan die Universiteit van Suid-Afrika. In 1971 het hy sy opleiding as predikant voltooi waarna hy in 1972 in die amp bevestig is in die Gereformeerde kerk Newclare. Hy het daarna aan Unisa vir ’n B.A.-graad geregistreer met die hoofvakke: Klassieke Hebreeus en Filosofie. Hierdie studie het plaasgevind terwyl hy predikant was van die Gereformeerde kerk Eldorado Park (1978 tot emeritering in 2008) en die Gereformeerde kerk Reigerpark (gelyktydig en in kombinasie).

Gedurende 1994 het hy sy M.A-graad (RAU) in Ou-Testamentiese Etiek, Hermeneutic en Metodologie van Eksegese ontvang. Die onderwerp van sy verhandeling was “Etiese Gesigspunte in die boek Jona”. In 2007 het hy ’n D.Litt. et Phil.-graad behaal aan die Universiteit van Johannesburg. Sy verhandeling was “Exegetical Perspectives of Pauline Contextualization of Theological Concept with Selected Juridical Imagery in Romans and its Contextual Application”. Terwyl hy met hierdie studie besig was, is hy ook ingeskryf (met toelating) vir die LL.B.-graad deur Unisa.

In 2012 het hy die LL.B.-graad voltooi. Sy verhandeling was “The Metaphysical Origins of the South African Idea of Fundamental Rights“.

Dr. Hope is op 25 November 1966 in die Gereformeerde kerk Newclare deur ds. P.J.J.S. Enslin met Rhoda Geraldine Jaggers in die huwelik bevestig. Sy is gebore op 14 September 1950 as ’n dogter van May Jaggers (5 Mei 1925 – 11 Mei 1996) en Joseph Marricks (20 Junie 1911 – 2 Julie 1984). Rhoda Hope is ’n afgetrede IT-klerk by Standard Bank, waar sy 20 jaar lank gewerk het. uit hul huwelik is sewe kinders gebore: Vanessa Angela (16 Junie 1967), Conrad James (24 Februarie 1969 – 13 Januarie 1971), Jerry Calvin (17 Februarie 1971), Karen Rhoda (22 Desember 1972), Elwen Leah (5 Oktober 1974), Vergil Angelo (12 Februarie 1977) en Roger Lance (02 April 1980).

Dr. Hope sê sy benadering tot sy werk en privaat lewe is “Bybels gefundeerd” en “volharding en deursettingsvermoëns ongeag die omstandighede, met die oog op roepingsbewustheid”.

Dr. Hope sê die hoogtepunte van sy loopbaan was toe hy grade B.A., M.A., LL.B. en die D.Litt et Phil. behaal het en die voorreg gehad het om vier gemeentes te bedien: Newclare, Eldorado Park, Reigerpark en Riverlea. Ook staan sy betrokkenheid by die Bybelgenootskap van Suid-Afrika van 1978 tot 1987 vir hom uit.

Dr. Hope was betrokke by sy gemeenskap as raadslid van die Suid-Rand-hospitaal van 1990 tot 2000, het in die plaaslike regering gedien van 1995 tot 1998 en was betrokke by ’n werkswinkel vir liggaamlik gestremdes in Eldorado Park van 2004 tot 2014. Van die International College of Bible and Missions was hy dosent van 2003 tot 2004, en ’n raadslid van die Randse Onderwyskollege van 1973 tot 1975. Ná sy emeritaat in 2008 is dr. Hope steeds betrokke by Die Bybels Gereformeerde Kerk, met bedieningspunte in Eldorado Park, Reigerpark en Riverlea en die werkwinkel vir gestremdes in Eldorado Park. 

Aan die skadukant was daar die oorlye van hul oudste seun, Conrad, op die ouderdom van een en 11 maande tydens dieselfde jaar van die afhandeling van dr. Hope se opleiding as predikant en in ’n stadium toe hulle die sinode self moes ontvang in die bruin gemeente Newclare. Hy beskryf dit as ’n tydperk van groot hartseer.

’n Buitengewoon groot uitdaging vir hom was die bediening van drie gemeentes onder moeilike omstandighede gedurende die apartheidsjare.



</doc>
<doc id="131397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131397" title="Jackson Pollock">
Jackson Pollock

Jackson Pollock (Cody, Wyoming), 28 Januarie 1912 - Springs-East Hampton (New York), 11 Augustus 1956) was een van die invloedrykste Amerikaanse skilders wat aan die abstrakte ekspressionistiese skool behoort het.

In 1928–1929 het Pollock lesse bygewoon by die Manual Art High School in Los Angeles, Kalifornië. Daar het hy lesse van Frederick John de St. Vrain de Schwankovsky ontvang. Aan die einde van 1930 het hy na New York Stad verhuis waar hy en sy broer Charles deur Thomas Hart Benton in die Art Students League van New York onderrig gegee is. In hierdie tydperk het hy die Meksikaanse muraliste Diego Rivera en José Clemente Orozco ontmoet. Hy het gedurende hierdie tyd skilderye van plaaslewe in Amerika gemaak en saam met Benton deur die land gereis.

In 1936 het hy saam met David Alfaro Siqueiros in sy eksperimentele ateljee gewerk. Van 1938 tot 1942 het Pollock binne die raamwerk van die Federale kunsprojek gewerk, maar hy moes dit vinnig verlaat omdat hy nie by die streng reëls hou nie. Sy eerste solo-uitstalling het in 1943 plaasgevind deur middel van die bemiddeling van Peggy Guggenheim, wat hom ook onder kontrak in haar gallery 'Art of the Century' geneem het. Die skildery van 2,42 x 6,03 m met die titel Mural (1943) is in opdrag van sy beskermheer, Peggy Guggenheim, wat hom ook jare lank met 'n maandelikse toelae in stand gehou het.

Pollock het in 1945 met Lee Krasner getroud. Hulle het in die dorpie Springs in East Hampton (Suffolk County, New York) gewoon, waar Krasner soveel as moontlik gehelp het om Pollock van drank weg te hou. In 1952 het hy sy eerste solo-uitstalling in Parys gehad. Pollock het baie gereis, maar net binne Amerika. In 1956 het Pollock in die Springs gesterf as gevolg van 'n motorongeluk. Die skilder Rut Kligman het die ongeluk oorleef.

Pollock se werk word getel onder abstrakte ekspressionisme, soos ook dié van onder andere sy tydgenoot Willem de Kooning. Die klem op die manier van skilder word "aksieverf" genoem. Die skilder het die verf gespat van sy kwas in wispelturige slierte op groot doeke wat op die grond gelê het. Vandaar die naam van hierdie soort werk: gedrupte ("drippings"). Hierdie drup tegniek het sy handelsmerk geword. In 1947 het hy getuig: "Ek voel meer gemaklik op die vloer, ek voel nader, meer deel van die skildery, want ek kan so rondloop, kan werk van die vier kante en letterlik in die skildery wees".

In 1950 is 'n dokumentêr gemaak deur Hans Namuth en Paul Falkenberg, waarin Pollock in en buite sy ateljee gevolg is. Morton Feldman het die musiek saamgestel vir die film.

Die film "Pollock" is gemaak oor die laaste 15 jaar van sy lewe. Regisseur en hoofrolspeler Ed Harris het tien jaar lank aan die rolprent gewerk.

Sy werk is in verskeie museums vir moderne en kontemporêre kuns, insluitende:

Die tydskrif Time het Pollock die bynaam Jack the Dripper gegee weens sy metode van skilder.




</doc>
<doc id="131408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131408" title="Karl Wilhelm Ludwig Pappe">
Karl Wilhelm Ludwig Pappe

Dr. Karl Wilhelm Ludwig Pappe (1803 – 1862) was 'n Suid-Afrikaanse plantkundige. Hy is in 1803 in Hamburg gebore. Hy kwalifiseer as 'n geneesheer maar maak van plantkunde 'n lewenslange studie aan die Kaap waar hy onder meer spesialiseer in geneeskundige plante, houtbome en varings waaroor hy gesaghebbende werke geskryf het. Hy is in 1862 in Kaapstad oorlede.



</doc>
<doc id="131411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131411" title="Paryse Evangeliese Genootskap">
Paryse Evangeliese Genootskap

Die Paryse Evangeliese Genootskap was 'n Franse Protestantse Sending. Dit het met sy werk in 1829 in Wellington begin. Dit brei gou uit na Betsjoeanaland, Matabeleland en het in 1833 uitgebrei na Basoetoland waar dit 'n belangrike rol gespeel het veral by die beroemde stasie te Morija.



</doc>
<doc id="131444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131444" title="Emmanuel Pinkster Kerk">
Emmanuel Pinkster Kerk

Emmanuel Pinkster Kerk(EPK), is 'n vinnig groeiende kerk in die Pinkster beweging. Die stigter en president is Pastoor Andrew van Heerden wat aanvanklik Pastore opgelei het vir ander denominasies in die Pinkster beweging. 'n Behoefte na meer pinkster kerke in die Afrikaanse gemeenskap het gelei tot die ontstaan van die EPK in 2001. Die EPK fokus op Evangelisasie en die plant van nuwe gemeentes landswyd.


</doc>
<doc id="131445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131445" title="NG gemeente Oewer">
NG gemeente Oewer

Die NG gemeente Oewer is die jongste en mees suidelike gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in Namibië.

Die gemeente het op 22 Oktober 2017 van die NG gemeente Warmbad afgestig en het sy setel op die grensdorpie Noordoewer; vandaar die naam. Die stigting van die gemeente Oewer is goedgekeur op die Suidelike Ringsitting van 9 tot 10 September 2017. Die gemeente het amptelik tot stand gekom op ’n gemeentestigtingsvergadering onder leiding van die Suidelike Ringskommissie. Ds. D.J. Coetzee van Warmbad het die beroep na Oewer aanvaar en eervolle demissie op Sondag 19 November 2017 ontvang. Tydens dieselfde geleentheid is hy bevestig as Oewer se eerste leraar. Terselfdertyd het die gemeente sy stigting en eerste voltydse predikant se bevestiging gevier.


</doc>
<doc id="131446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131446" title="Zanzibar-rewolusie">
Zanzibar-rewolusie

Die Zanzibar-rewolusie het op 12 Januarie 1964 in die Sultanaat van Zanzibar plaasgevind. Kommunistiese rebelle het die regering wat in Desember 1963 verkies is, afgekeur en die heerser, Sultan Jamsjiid Bin Abdalla, verjaag. Na die rewolusie het die rebelle die Volksrepubliek van Zanzibar en Pemba uitgeroep. Drie maande na die beslaglegging van mag het Zanzibar saamgesmelt met die Republiek van Tanganjika en die nuwe staat van Tanzanië gevorm.

Die rewolusie van Zanzibar het op een dag plaasgevind: 12 Januarie 1964. Die rebelle het binne drie uur die mag op die eiland oorgeneem. Die staatsgreep is uitgevoer deur ongeveer 600 swart Afrika-rebelle, via die radio het die rebelle gekommunikeer dat hul magte baie keer groter was. Die rebelle is onder leiding van John Okello, wat homself tot 'Veldmaarskalk' verklaar het. John Okello was nie bekend op Zanzibar nie, hy het as huisskilder gewerk. Okello het oorspronklik van die vasteland gekom, waarskynlik uit Uganda. In sy eie woorde was Okello in sy drome van God opdrag gegee om die mag van die Arabiere op Zanzibar en Pemba te verbreek en om 'n revolusionêre staat te vestig.

Niemand het die rewolusie verwag nie. Dit het die rebelle toegelaat om die verrasde polisie vinnig te ontwapen. Hulle het die hoofgeboue in Steendorp oorgeneem en die regeringsamptenare uitgedryf. Okello het Sultan Jamsjiid Bin Abdalla beveel om selfmoord te pleeg. Die Sultan het egter met sy familie en sommige ministers ontsnap en na die Verenigde Koninkryk gevlug. Sultan Sayyid Jamshid bin 'Abdu'llah GCMG woon daarna in ballingskap, eers in Londen en later in Portsmouth.

Die kommunistiese rebelle het die mag direk oorgeneem. In hul oorwinnings het die swart kommunistiese rebelle die Arabiese en Asiatiese eilandbewoners geteiken. Die Kommuniste het gevoel dat hulle onderdruk en uitgebuit is. Die mag in Zanzibar was grootliks in die hande van Arabiere, die Asiërs (veral Indiërs) het goed gevaar in die handel en was voorspoedig in vergelyking met ander. Onmiddellik na die rewolusie was daar 'n massamoord op Arabiere en Asiërs. In die slagting sterf tussen 5 000 en 12 000 persone. Die rewolusie en die daaropvolgende massamoord het egter nie baie publisiteit gekry nie. Toevallig, net in daardie tydperk en in daardie omgewing, het die Italiaanse filmmaker Gualtiero Jacopetti die film "Africa Addio" geskiet. Van 'n klein vliegtuig het hy die bloedbad op film opgeneem. Die beelde kan in die film Africa Addio gesien word. Dit is ook die enigste beelde wat ooit van hierdie slagting geneem is.

Na die massamoord het duisende Asiërs en Arabiere uit Zanzibar gevlug. Hul besittings is deur die rebelle in die naam van die staat gekonfiskeer.

Na die rewolusie het die rebelle 'n regering saam met sjeik Abeid Amani Karume as president aangestel. Karume het die Volksrepubliek van Zanzibar en Pemba uitgeroep en het 'n regering gevorm wat bestaan uit twee partye: die Afro-Shirazi-party (ASP) en die Umma-party (Party van die Massa). Die Umma-party was spoedig buitespel geplaas, waarna Karume sy ASP die enigste toegelate party gemaak het. In April 1964 onderteken Karume 'n verdrag met Tanganjika, wat op 26 April 1964 die Verenigde Republiek van Tanzanië gelei het. Sjeik Abeid Karume het president van die semi-outonome staat van Zanzibar gebly en het 'n buitelandse beleid georganiseer deur bande met Oos-Europa, die Sowjetunie en die Volksrepubliek China te smee. Grondhervormings word in Zanzibar uitgevoer: besit is deur die staat beslag gelê en verdeel tussen die inwoners met die voormalige rebelle en ondersteuners van die ASP as belangrikste voordeeltrekkers.

In 1972 is president Karume vermoor, hy word opgevolg deur die meer gematigde sjeik Aboud Jumbe. Zanzibar ontwikkel sedert die 1980's in 'n meer demokratiese rigting.



</doc>
<doc id="131449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131449" title="William Paterson">
William Paterson

William Paterson (1755 – 1810) was 'n Britse reisiger en plantkundige. Hy is in 1755 gebore en sluit by die Britse leër aan. Hy word gou 'n vooraanstaande plantkundige. Om dié rede besoek hy die Nederlandse Kaapkolonie in 1777. Hy bly twee jaar daar en onderneem vier ekspedisies. Een daarvan vergesel hy vir Jacob Gordon toe laasgenoemde die Oranjerivier sy naam gegee het. Hy het ook 'n groot gebied in die Oos-Kaap verken. Hy is oorlede in 1810.




</doc>
<doc id="131450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131450" title="Charles Peers">
Charles Peers

Charles E. Peers (1874 – 1944) was 'n Suid-Afrikaande kunstenaar. Hy in is 1874 in Lancashire gebore en studeer in Liverpool. Hy arriveer in 1904 in Suid-Afrika. Hy word bekend vir sy delikate en pragtige waterverfkleure. Hy is oorlede in 1944.



</doc>
<doc id="131451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131451" title="Constance Penstone">
Constance Penstone

Constance Penstone (1864 – 1928) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar en een van die min vroue wat spotprente geteken het. Sy is in Chesterfield, Derbyshire, Engeland gebore. Sy bestudeer kuns en gaan na Australië waar sy aan verskeie inrigtings klas gee. Later bring sy 'n aantal jare in Amerika deur. Daar ontwerp sy kleurvensters vir die beroemde juweliersfirma "Tiffany & Co", New York. In 1896 kom sy na Suid-Afrika en word eers spotprenttekenares van die "Owl" en 'n paar later van die "Cape Times" onder die skuilnaam "Scalpel". Sy tree later in die huwelik met die kunstenaar George Crosland Robinson en is in 1928 in Kaapstad oorlede.



</doc>
<doc id="131453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131453" title="Charles Pettman">
Charles Pettman

Eerwaarde Charles Pettman (1851 – 1935) was 'n Suid-Afrikaanse taalkundige. Hy is in 1851 in Whitstable, Kent, Engeland gebore. Hy bekwaam homself as 'n Wesleyaanse predikant en kom in 1876 in die Kaapkolonie aan. Hy word 'n predikant in Oos-Londen. Hy staan in die bediening in die Oos-Kaapland en elders. Hy word eindelik bekend vir sy geskrifte oor Suid-Afrikaanse plekname en Suid-Afrikaanse woorde in die algemeen, laasgenoemde in vervat in sy verhandeling "Afrikanderisms". Hy is oorlede in 1935.



</doc>
<doc id="131455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131455" title="Albertus Johannes Werth">
Albertus Johannes Werth

Johannes Albertus Werth (1880 – 1948) was 'n administrateur van Suidwes-Afrika. Hy is in 1880 in Malmesbury gebore. Hy ontvang sy opleiding op Stellenbosch en word een van die vroeë ondersteuners van die Nasionale Party onder generaal Barry Hertzog. In 1920 word hy tot die Parlement verkies as L.V. vir Kroonstad en beklee die posisie tot 1926 toe hy Administrateur van Suidwes-Afrika word. Hierdie pos beklee hy tot 1933. In 1938 word hy L.V. vir George. Hy het besonder belang gestel in die nywerheid en in finansies. Hy is 1948 oorlede en deur P.W. Botha as die parlementslid vir George opgevolg..




</doc>
<doc id="131465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131465" title="Haplorhini">
Haplorhini

Haplorhini is die grootste van die twee subordes van die orde Primates. Tot hierdie suborde behoort die ape (waaronder die mensape en ook die mens) en die spookape. Dit word soms Haplorrhini gespel. Die ander suborde, Strepsirrhini, bevat die halfape.

Die lede van die suborde verskil in grootte, van die dwergspookaap ("Tarsius pumilus") wat net 100 g weeg tot die berggorilla ("Gorilla beringei beringei") wat meer as 200 kg kan weeg. Die spesies verskil in verskeie opsigte van die halfape. Die brein is in verhouding groter en sig is die belangrikste sintuig. Die oë is daarom na vore gerig.

Die meeste spesies is herbivore en lewe van blare en vrugte. ’n Paar spesies vul hul dieet aan met dierekos soos insekte en akkedisse. Ander spesies (soos die mens en sjimpansee) is omnivore en eet ook groter dierlike voedsel. Die spookape is die enigste groep in die orde wat net dierevoedsel eet, soos insekte, paddas en akkedisse.

Buiten die spook- en nagape is alle spesies bedags aktief. Die meeste woon in woude, maar hulle kan in alle habitats aangetref word. Uitgesonderd die mens, kom die suborde oorspronklik in Latyns-Amerika, Afrika en Suid-Asië tot by Japan, die Filippyne en Sulawesi voor. Buiten die mens kom geen spesies op Madagaskar voor nie, waar halfape hul plek ingeneem het.



</doc>
<doc id="131467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131467" title="Denke">
Denke

Denke verwys na idees of ’n aantal idees wat die gevolg is van ’n dinkproses. Hoewel denke ’n lewensnoodsaaklike aktiwiteit van die mens is, is daar geen konsensus oor hoe dit gedefinieer of verstaan behoort te word nie.

Omdat denke onderliggend aan baie menslike aksies en wisselwerkings is, is dit al lank ’n doel van akademiese dissiplines om die fisieke en metafisiese oorsprong, prosesse en gevolge daarvan te verstaan, onder meer linguistiek, sielkunde, neurowetenskap, filosofie, kunsmatige intelligensie, biologie en sosiologie.

Denke stel die mens in staat om sin te maak van die wêreld wat hulle ondervind, en om dit te ontleed, verteenwoordig en modelleer, asook om voorspellings daaroor te maak. 



</doc>
<doc id="131469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131469" title="Spaanse Inkwisisie">
Spaanse Inkwisisie

Die Spaanse Inkwisisie was 'n instituut wat in 1478 deur die Reyes Católicos van Spanje gestig is om Katolieke Ortodoksie gedurende hul heerskappy te handhaaf. Dit was onder direkte leiding van die Spaanse monargie. Dit word eers in 1834 tydens die heerskappy van Isabella II afgeskaf. As gevolg van die geheimsinnigheid rondom die Inkwisisie Howe, die “skouspelagtige” verbranding van bekende mense en Protestantse propaganda uit Nederland en Engeland, is die aantal slagoffers van die Inkwisisie sterk oorskat en vorm dit 'n belangrike deel van die donker legende.

In beginsel het die Inkwisisie, as 'n hof van die kanonieke reg, slegs beheer oor gedoopte Christene. In die geskiedenis van die Inkwisisie is die jurisdiksie egter uitgebrei tot byna alle onderdane van die koning van Spanje.

Die ondersoekende Inkwisisie is nie 'n Spaanse skepping nie. Dit is gestig op grond van 'n pouslike besluit "Ad Abolendam" ("met die doel om af te skaf"), wat aan die einde van die twaalfde eeu deur Pous Lucius III uitgereik is om die Albigensiese kettery in die suide van Frankryk te bestry. Daar was howe van die pouslike Inkwisisie in verskeie Europese koninkryke gedurende die Middeleeue. In die Koninkryk van Aragon is 'n pouslike Inkwisisie gegrond op die dekreet "Excommunicamus" van Pous Gregorius IX in 1232 gedurende die era van die Albigensiese kettery. Die belangrikste verteenwoordiger van die pouslike inkwisisie in Arágon was Raymundus van Peñafort. Met verloop van tyd het die belangrikheid van die Inkwisisie afgeneem. In die middel van die vyftiende eeu het die instituut, alhoewel juridies nog in werking, amper vergete.

In Kastilië was die pouslike Inkwisisie nog nooit aktief nie. Opsporing en straf van dwaalleer was take van die biskoppe daar; Dit is dus beter om te verwys na die biskoppe se Inkwisisie.

'n Groot deel van die Iberiese Skiereiland is oorheers deur die Arabiere en dele in die suide, veral Granada, het 'n groot Moslem-bevolking gehad. Tot 1492 was Granada nog steeds onder Arabiese heerskappy. Die groot stede, in besonder Sevilla, Valladolid, hoofstad van Kastilië en Barcelona, hoofstad van Corona de Aragón, het groot bevolkings van Jode gehad, gekonsentreer in sogenaamde "juderías", Joodse wyke.

Gedurende die Middeleeue was daar 'n redelike vreedsame godsdienstige samelewing in die koninkryke van die Skiereiland, hoewel enkelle voorvalle tussen Christene, Jode en Moslems plaasgevind het. Daar was 'n lang Joodse tradisie van sterrekyk in Aragon. Die vader van Ferdinand, Johan II van Aragón, het die Joodse Abjathar Crescas aangewys as die beste sterrekundige. Die Jode beklee ook baie belangrike posisies, beide in godsdienstige en politieke posisies. Kastilië het selfs 'n nie-amptelike rabbi, 'n Joodse meester in die geneeskunde gehad.

Aan die einde van die veertiende eeu het 'n golf antisemitisme egter op sommige plekke in Spanje ontstaan, aangemoedig deur die preke van Martínez, aartsdiaken van Écija. Die pogroms van Junie 1391 was besonder bloedig: in Sevilla is honderde Jode doodgemaak, die sinagoge is heeltemal verwoes en in ander stede soos Córdoba, Valencia en Barcelona was die aantal slagoffers baie hoog.

Een van die gevolge van hierdie versteurings was die massiewe bekering van Jode. Voor hierdie datum was bekerings skaars, maar toe het bekering skielik sosiale betekenis verkry. Sedert die vyftiende eeu kon mens praat van "judeokonversos", ook 'nuwe Christene' genoem, as 'n nuwe sosiale groep wat deur beide Jode en Christene met agterdog beskou is. So het die Jode nie net moontlike vervolgings ontsnap nie, maar kon hulle ook talle werksgeleenthede en posisies behou wat hulle normaalweg sou verbied deur wette wat die Jode ernstig beperk het. Onder die bekeerlinge het baie na 'n belangrike posisie in Spanje in die vyftiende eeu gestyg. Bekende bekeerlinge was onder andere: die dokters Lagoon en Francisco Lopez Villalobos, meester dokter van Ferdinand die Katolieke; die skrywers Juan del Encina, Juan de Mena, Diego de Valera en Alfonso de Palencia en die bankiers Luis de Santángel en Gabriel de Sánchez, wat Christopher Columbus se reis befonds het.

Die bekeerlinge kon uitstaande posisies sonder opposisie in die kerklike hiërargie beklee en sodoende ernstige teenstanders van Judaïsme word. Party van hulle het selfs adelikes geword.

Daar is geen konsensus oor waarom die Reyes Católicos besluit het om die Inkwisisie in Spanje te vestig nie. Navorsers het verskeie moontlike redes voorgestel:

1. Die vestiging van godsdienstige eenheid. Aangesien die doel van die Katolieke konings was om 'n doeltreffende staatsmasjien te skep, was dit 'n prioriteit om godsdienstige eenheid te bewerkstellig. Daarbenewens het die Inkwisisie dit vir die monargie moontlik gemaak om aktief in godsdienstige sake in te gryp sonder die tussenkoms van die pous.

2. Die politieke teenkanting teen die Katolieke konings te verswak.

3. Die magtige minderheid van "oconversos" te beëindig. In die Koninkryk van Aragón het hulle invloedryke families deur moeilike tye geplaas soos soos Santa Fe, Santángel, Caballería en Sánchez. Dit word egter weerspreek deur die feit dat Fernando self in sy administrasie finansies bly bestuur by talle "conversos". 

4. Finansiering van die ekonomie. Aangesien een van die maatreëls inbeslagneeming van goedere inhou, kan hierdie moontlikheid nie buite rekening gelaat nie.

Die aantal Jode wat Spanje verlaat na die instelling van die Inkwisisie is nie bekend nie. Historici uit die tyd noem groot getalle: Juan de Mariana (1536 - 1624) meen dat sowat 800 000 Jode Spanje ontvlug en Isaac Abrabanel (1437 - 1508) noem die getal van 300 000. Skattings van moderne historici is laer: volgens Henry Kamen het ongeveer 40 000 van die total van 80 000 Spaanse Jode geëmigreer.

Na die val van Granada op 31 Maart 1492 het Reyes Católicos met die Edik van Verbanning, die gedwonge bekering (of emigrasie) van alle Jode in Spanje afgekondig. Deur die verowering van die laaste Moorse vorstendom op Spaanse bodem was vir die magtige Spaanse geestelikes 'n bewys dat die Spanjaarde deur God uitverkore was om die geskiedenis te vernuwe. Jode wat hierdie messianistiese visie nie insien nie was verlore en moes verdwyn. Diesulkes het 'n half jaar tyd gekry om te emigreer, wel onder ongunstige voorwaardes en daar is op groot skaal misbruik gemaak van hul gedwonge situasie. Geëmigreerde Jode wat later teruggekom het, moes terugkom en het die reg gehad om hul besittings teen dieselfde te koop te koop as wat hulle destyds gedwing was om te verkoop. Deur hierdie laaste maatreël word die antisemitisme teen die sogenaamde "conversos" (Joodse bekeerlinge) aangewakker.

Die Jode wat in die Koninkryk Kastilië woon, emigreer hoofsaaklik na die koninkryk van Portugal en Marokko. Volgens Kamen emigreer die Jode uit die Koninkryk Aragón veral na Christelike buurlande, veral Italië.

Baie Jode laat hulle doop. Waarskynlik het mense hierdie eerder gedoen om uitsetting te voorkom, as van 'n opregte bekering na die Christendom. Hierdie 'bekeerde' Jode is "conversos" (bekeerlinge) genoem. Hulle is deur die Inkwisisie voortdurend in die oë gehou. As hulle daarvan verdink word dat hulle na hul bekering nog steeds die Joodse godsdiens te praktiseer, word hulle nog deur die Inkwisisie vervolg.

Die vervolging van "conversos" was die intensiefste gedurende die periode van 1478 tot 1530. Na 1530 word dit minder en daal die aantal hofsake teen "conversos" tot 3% van die totale aantal deur die Inkwisisie uitgevoerde sake. In 1588 het 'n oplewing plaasgevind in die vervolging van "conversos" toe in Quintanar de la Orden 'n groep kripto-jode (Jode wat onder druk as Christene gedoop is, maar in die geheim nog die reëls van die Jodendom naleef) ontdek het. In die laaste dekade van die 16de eeu het baie gedwonge bekeringe van Jode plaasgevind. 

In die begin van die 17de eeu het sommige "conversos" wat na Portugal gevlug het, weer na Spanje teruggekeer, om aan die Portugese Inwisisie te ontkom wat in 1532 gestig is. Dit het tot 'n toename van die aantal sake teen 'kripto-jode' gelei.

In die 18de eeu het die aantal sake van die Inkwisisie teen die "conversos" baie verminder. 'n Sekere Manuel Santiago Vivar was in 1818 in Córdoba die laaste persoon wat deur die Inkwisisie verhoor word as kripto-jood.

In die 16de eeu begin die Inkwisisie minder aandag te bestee aan die "conversos". Die taak word nou die bestryding van die protestantisme, wat in Spanje enkele aanhangers gehad het. 

Dit is 'n misverstand dat die Spaanse Inkwisisie 'n groot rol gespeel het in die onderdrukking van die protestantisme. Daar was betreklik min protestante deur die Inkwisisie verhoor, waarskynlik slegs 'n paar honderd. Daar was ook maar min protestante in Spanje. Baie was mense wat verdink was van antikerklike gevoelens was aangekla van protestantisme, sonder dat hulle daadwerklik protestante was. 

Die eerste sake van die Inkwisisie teen protestante was wat teen die lede van 'n mistieke sekte in Guadalajara en Valladolid. Nie een van die beskuldiges word ter dood veroordeel nie, maar tydens hierdie hofsake het die Inkwisisie wel 'n aantal intellektuele en geestelike op die spoor van die idees van Desiderius Erasmus aanhang.

Die eerste sake teen aanhangers van Lutheranisme vind plaas tussen 1558 en 1562, toe die Inkwisisie hul aandag rig op twee protestantse gemeenskappe in Valladolid en Sevilla. 'n Groot aantal hofsake en auto de fes vind plaas, waarvan sommiges bygewoon is deur lede van die koninklike familie. Alhoewel die prosesse deurgaan het tot in 1562, was die vervolgings meer beperk en dit word geskat dat teen die einde van die 16de eeu 'n dosyn Spanjaarde vir lutheranisme ter dood veroordeel is. Hiermee was die protestantisme in Spanje, wat nooit werklik van die grond gekom het nie, so te sê volledig uitgeroei.

Behalwe die religieuse rol wat die Spaanse Inkwisisie vervul was dit ook nog 'n instituut om die monargie te dien. Dit beteken nie dat hulle heeltemal afhanklik was van die monargie nie, want vir belangrike sake was toestemming van Rome nodig. Alhoewel die grootinkwisiteur benoem is deur die kroon, was daar goedkeuring nodig deur die Pous. Die Inkwsiteur-Generaal was die enigste gesaghebbende in alle koninkryke van Spaanse Ryk (insluitende die daarmee saamhangende Amerikaanse koninkryke), behalwe van 1507 tot 1518, toe daar twee grootinkwisiteurs was, een in Kastilië en een in Aragón.

Die Inkwisisie was in die uitvoering van take gebind aan die kanonieke reg en die kerkreg van die Rooms-Katolieke Kerk. Die prosedures wat gevolg moet word, is in 'n aantal "Instrucciones" (instruksies), geskryf deur die Inkwisteur-Generaals Torquemada, Deza en Valdés.

Wanneer die Inkwisisie in 'n stad aankom, was die eerste stap die uitreiking van 'n Edik van Genade; na 'n mis op Sondag, lees die Inkwisteur hierdie edik voor. Hierin word die verskillende ketterye uitgelê en is alle gelowiges opgeroep om na die tribunale van die Inkwisisie te kom om "hul gewete te ontlas". Hierdie oproep word die Edik van Genade genoem omdat almal wat binne 'n vasgestelde tyd (ongeveer 'n maand) vrywillig sy oortredings begelei, 'n kans het om hom met die Kerk te versoen sonder om gestraf te word. Hierby moes ook moontlike medepligtiges uitgewys word. Later word die Edik van Genade vervang deur die Edik van Geloof, waarna hierdie moontlikheid om straf vry te spring nie langer aangebied word nie. 

Hierdie vrywillige skuldbekentenisse was anoniem, waardeur die aangeklaagde medepligtiges nie geweet het wie hulle by die Inkwisisie verkla het nie. Dit was een van die belangrikste punte van kritiek wat teenstanders van die Inkwisisie gehad het. In die praktyk het valse aanklagte gereeld voor gekom, waarin vyande en mededingers aangekla is by die Inkwisisie. Ook die aanklagte van familielede was nie ongewoon nie.

Nadat daar iemand aangegee was, is die saak ondersoek deur die "calificadores", wie se taak dit was om te besluit of daar inderdaad sprake was van kettery. As dit die geval was, word die beskuldigde in hegtenis geneem. In die praktyk was dit egter nie ongewoon dat die beskuldigde reeds voor hierdie ondersoek van die "calificadores" voorkomend in hegtenis geneem is. Hierdie tydperk van voorkomende in hegtenis neming kon dikwels lank duur, in sommige gevalle tot twee jaar.

Wanneer 'n beskuldigde in gevanggenis geplaas is, word ook sy besittings voorkomend gekonfiskeer deur die Inkwisisie. Dit is gedoen om onkoste tydens die hofsaak, insluitende die koste vir die onderhou van die gevangene, te betaal. As gevolg hiervan het familielede van die beskuldigde dikwels finansiële probleme gehad. In 1561 is reëls opgestel om dit te voorkom.

Tydens die gevangnisneming is die beskuldigde nie op hoogte gebring van die aanklagte wat teen hom ingedien is nie. Daar kon maande of selfs jare verbygaan waarin die beskuldigde nie geweet het waarom hy 'n gevangene was nie. Die gevangenes is geïsoleer en hulle was nie toegelaat om deel te neem aan die mis of om sakramente te ontvang nie.

Die proses self bestaan uit 'n reeks hoorsittings, waarin sowel die aanklaers (diegene wat die aanklag by die Inkwisisie aanhanig gemaak het) as die beskuldige self hul verhaal kon vertel. Die beskuldigde is 'n verdediger toegewys, 'n lid van die tribunaal, wie se taak was dit om die beskuldigde advies te gee en hom aan te moedig om die waarheid te praat. Ondervraging van die beskuldige vind plaas in die teenwoordigheid van 'n amptenaar wat gedetailleerde notules bygehou het. Die argiewe van die Inkwisisie is in vergelyking met ander regsinstellings van tyd baie volledig en gedetailleerd. Om hom self te verdedig het die beskuldigde twee moontlikhede: die vind van 'n getuie tot sy voordeel ("abonos") of die aantoon van die ongeloofwaardigheid van die aanklaende getuies ("tachas").

Tydens die ondervraging van die beskuldigde kon die Inkwisisie marteling gebruik as werktuig, maar daar was nie altyd daarvan gebruik gemaak nie. Marteling is veral gebruik in die 16de eeu teen die verdagtes van die jodedom en van protestantisme. Volgens sommige historici is tussen 1575 en 1610 ongeveer 'n derde van die verdagtes daadwerklik gemartel. Marteling is altyd toegepas om 'n bekentenis te verkry en nie as straf nie. Dit is ook toegepas op kinders en ouder persone.

Die mees gebruikte martelmetodes was die "garrucha", "toca" en "potro". By die "garrucha" (algemeen bekend as "strappado") was die verdagte opgehang aan sy arms. Aan die voete van die verdagte is gewigte vasgemaak, waarna die verdagte herhaaldelik opgetrek is en hulle hom dan weer 'n stuk laat val het. Die resultaat was dikwels nie slegs 'n skerp pyn nie, maar ook ontwrigting (wat uit die losskiet van die gewrigte kom).

By die "toca" (ook wel waterfoltering of "waterboarding" genoem) word 'n doek in die mond van die ondervraagde gedruk, waaroor water uitgegiet word. Hierdeur ontstaan by die verdagte die gevoel van verdrinking. Die meeste gebruik was die "porto" (beter bekend as pynbank of rekbank), waarop die liggaam van die verdagte onnatuurlik uitgerek is, met ernstige pyn en soms verminking tot gevolg.

Die bekentenisse wat gedoen is as gevolg van hierdie marteling word (saam met die duur en aard van die marteling self) deur 'n sekretaris vasgelê en is deur die Inkwisisie as geldig beskou.

Na afloop van die proses volg 'n oorlegpleging tussen die inkwisieteurs, 'n verteenwoordiger van die biskop en die "consultores" (kenners in teologie van die Kanonieke Reg). Hierdie oorlegpleging word die "consulta de fe" genoem. Daar is ook oor die saak gestem en 'n oordeel, wat uiteindelik eenstemmig moet wees, word gevel.

Die proses kon op die volgende maniere afloop:

• Die verdagte word vrygespreek. Dit kom selde voor.

• Die regsproses word verdaag. Die verdagte word vrygelaat, maar hy bly onder verdenking staan en word aangesê dat die verhoor later nog verder gevoer kon word. In die praktyk beteken dit vryspraak, maar sonder die erkenning dat vervolging onregverdig was.

• Die verdagte word skuldig bevind en moet in die publiek sy skuld belei, gevolg deur 'n bepaaling van straf soos verbanning, 'n boete of diens op 'n galei.

• Die verdagte word "versoen" met die Rooms-Katolieke Kerk. Behalwe vir 'n openbare seremonie, was daar soms 'n harde straf toegepas, soos gevangenisstraf, die galeie of konfiskering van alle eiendom.

• In die ongunstigste geval is die verdagte uitgelewer aan die burgerlike owerhede. In die praktyk beteken dit die doodstraf deur middel van die brandstapel. Hierdie straf is veral toegepas op ketters wat geen berou toon of herhaaldelik in kettery verval. Die vonnis voltrekking is in die publiek uitgevoer. As die veroordeelde berou het, word hy verwurg (deur middel van die garrote) en sy liggaam is vervolgens verbrand. Toon die veroordeelde geen berou, dan word hul lewend verbrand.

Die verhoudings tussen die verskillende uitkomste verskil baie. Die meeste veroordelings tot die doodstraf vind plaas in die eerste periode na die ontstaan van Inkwisisie. Later is die doodstraf relatief min toegepas.

As die verdagte veroordeel was, moes die persoon meestal deelneem aan 'n seremonie wat sy terugkeer na die Roomse Kerk verseël. Hierdie seremonie is "auto de fe" genoem en was of privaat ("auto particular") of in die publiek "(auto publico"). In die begin was hierdie seremonies nie juis plegtig van aard nie en trek hulle min toeskouers. Na die Inkwisisie langer bestaan, word hierdie seremonies meer formeel, het hulle meer publiek getrek en word hulle met feestelikhede gekenmerk. In latere tyd was 'n "auto da fe" 'n groot spektakel en is daar versigtig bestuur om 'n maksimum effek op die toeskouers te bewerkstellig.

Die jaar 1833, meer bepaald na die dood van Ferdinand VII, beteken die absolute einde van die Spaanse Inkwisisie, maar in werklikheid was hierdie instansie al sedert 1700 nie meer aktief nie. Met die koms van die Bourbon-dinastie op die Spaanse troon is daar al 'n einde aan die "Spaanse" Inkwisisie.

Volgens die historikus Hernando del Pulgar (1436 - 1492), 'n tydgenoot van Ferdinand II en Isabella van Kastilië, het die Inkwisisie tussen 1478 en 1490 ongeveer 2 000 mense na die brandstapel gestuur en 15 000 mense met die kerk "versoen". 

Moderne historici het begin met die bestudering van argiefstukke van die Inkwisisie. Hierdie argiewe, wat tans bewaar word in die Historiese Argief van Spanje ("Archivo Histórico Nacional"), bevat data van alle hofsake wat tussen 1560 en 1700 deur die Inkwisisie uitgevoer is: 49 092 in totaal. Hierdie inligting is bestudeer deur Gustav Henningsen en Jaime Contreras. Hulle kom tot die gevolgtrekking dat in hierdie tydperk 933 verdagte veroordeel is tot die brandstapel dus 1,9% van die totale aantal verdagtes.

Die sake wat die Inkwisisie voor 1560 hanteer betref, bevat die argiewe in die Historiese Argief van Spanje slegs beperkte inligting. Om hierdie sake te bestudeer is dit noodsaaklik om die argiewe van die verskillende plaaslike tribunale te ondersoek. Die meerderheid van hierdie plaaslike argiewe het egter in die loop van die tyd verlore gegaan.

Pierre Dedieu ondersoek die argiewe van Toledo, waar 12 000 sake teen ketters gevoer is. Ricardo García Cárcel analiseer die argiewe van die tribunaal in Valencia. Die ondersoeke van Dedieu en García Cárcel dui daarop dat die Inkwisisie tussen 1480 en 1530 die aktiefste was. Die persentasie van die sake wat gelei het tot 'n veroordeling tot die brandstapel is in hierdie tydperk aansienlik hoër as in die tydperk van 1560 tot 1700. 

García Cárcel skat dat die Inkwisisie gedurende die instelling se hele bestaan ongeveer 150 000 sake ondersoek het. Gebasseer op die persentasie in die tydperk 1560-1700 (ongeveer 2%), sou dit beteken dat daar ongeveer 3 000 mense ter dood veroordeeld is. Indien rekening gehou word met die data van Dedieu en García Cárcel oor die begin tydperk van die Inkwisisie is dit egter waarskynlik dat die werklike aantal deur die Spaanse Inkwisisie ter dood veroordeel tussen 3 000 en 5 000 beloop. 

Die bestudeering van ander dokumente, wat in 2004 in die Vatikaanse Argiewe ontdek is, openbaar ander syfers. Tussen 1540 en 1700 sou die Spaanse Inkwisisie 44 647 ketter hofsake gevoer het, waarby in 804 gevalle (1,8%) die doodstraf uitgespreek is. Ook was die verdagtes in 1,7% van die sake in afwesigheid (in absentia) tot die brandstapel veroordeel omdat die verdagte vroegtydig ontsnap het.

Die Amerikaanse politikoloog Rummel stel, op grond van vroeëre twintigste eeuse bronne, 'n aantal ketter verbrandings tussen 2 000 en 10 220 in die tydperk 1483-1498 alleen (toe Torquemada in beheer was van die Inkwisisie), en merk daar op dat 'n maksimum 125 000 mense in hierdie tyd doodgemartel was of in gevangenskap gesterf het.

Presiese syfers oor die aantal Inkwisisie sake en die resultate daarvan kan nie meer vasgestel word nie. Daarvoor het daar te veel dokumente verlore gegaan.



</doc>
<doc id="131472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131472" title="Genoom">
Genoom

’n Genoom is die genetiese materiaal van ’n organisme. Dit bestaan uit die DNS (of RNS in RNS-virusse) en sluit beide die gene (die koderingstreke) en die niekoderings-DNS in, sowel as die genetiese materiaal van die mitochondria en chloroplaste.

’n Genoom is al die genetiese inligting van ’n organisme. Die menslike genoom kan vergelyk word met die aanwysings in ’n resepteboek. Nes laasgenoemde die aanwysings verskaf wat nodig is om ’n reeks geregte te maak, insluitende ’n vakansiefeesmaal of somerpiekniek, bevat die menslike genoom al die aanwysings wat nodig is om die hele reeks menslike selle te maak, insluitende die spierselle of neurone.

’n Genoomvolgorde is die volledige lys van die nukleotiede (A, C, G en T vir DNS-genome) wat al die chromosome van ’n individu of spesie uitmaak. Binne ’n spesies is die oorgrote meerderheid nukleotiede identies tussen die individue, maar die volgordebepaling van verskeie individue is nodig om die genetiese diversiteit te verstaan.
Die eerste volledige nukleotiedvolgorde van ’n virale RNS-genoom is in 1976 bepaal. Die volgende jaar is die eerste DNS-genoom se volgorde bepaal. Die eerste volledige genoomvolgordebepaling onder al drie domeins van die lewe is in die middel 1990's kort na mekaar vrygestel. Die eerste bakteriese genoom waarvan die volgorde bepaal is, was dié van "Haemophilus influenzae", in 1995. ’n Paar maande later is die eerste eukariootgenoom voltooi, dié van "Saccharomyces cerevisiae". Die eerste genoomvolgorde vir ’n Archaea, "Methanococcus jannaschii", is in 1996 voltooi.

Die ontwikkeling van nuwe tegnologie het die volgordebepaling van genome aansienlik goedkoper en makliker gemaak, en die getal voltooide volgordebepalings groei vinnig. Die Amerikaanse nasionale gesondheidsinstitute onderhou een van verskeie omvattende databasisse van genoominligting. Die duisende voltooide bepalingsprojekte van genoomvolgordes sluit in dié van rys, muise en die bakterie E. coli. In Desember 2013 het wetenskaplikes die volgorde van die volledige genoom van ’n Neanderdaller, ’n uitgestorwe spesie, bepaal. Die genoom is onttrek uit die toonbeen van ’n 130 000 jaar oue Neanderdaller wat in ’n Siberiese grot ontdek is.

Waar ’n genoomvolgorde die volgorde van elke DNS-basis in ’n genoom lys, identifiseer ’n genoomkaart die landmerke. ’n Genoomkaart bevat minder besonderhede as ’n genoomvolgorde en help met die navigasie om die genoom. Die Menslikegenoomprojek is aangepak om die menslike genoom se volgorde te bepaal en dit te karteer. ’n Basiese stap in die projek was om ’n gedetailleerde genoomkaart uit te reik deur ’n span by die Genoscope in Parys.



</doc>
<doc id="131474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131474" title="Kaap-tot-Kaïro-spoorlyn">
Kaap-tot-Kaïro-spoorlyn

Die Kaap-tot-Kairo-spoorlyn was deel van Cecil John Rhodes se imperialistiese planne om Afrika onder Britse beheer te bring.

Rhodes se wens was om ‘n ononderbroke reeks Britse kolonies dwarsdeur Afrika vanaf Alexandrië aan die Middellandse See tot by Kaapstad in die Kaapkolonie te vestig. Goeie kommunikasiemiddels soos spoor- en telegraaflyne sou die Engelse kultuur aan die inheemse volkere bring, ‘n eenheidsgevoel tussen die Britse kolonies en besittings aanwakker, verkryging van verdere kolonies vergemaklik, die bestuur van alle verowerde gebiede bevorder, militêre beheer tydens oproer verbeter, vestiging van Britse setlaars bespoedig en veral die handel en mynbou (dus selfverryking) ten goede kom.

Rhodes wou ‘n spoorlyn laat bou van Kaapstad deur Botswana (Betsjoeanaland), Zimbabwe (Suid-Rhodesië), Zambië (Noord-Rhodesië), Tanzanië (Tanganjika), Uganda langs die Albertmeer, Suid-Soedan, Soedan na Kairo in Egipte. Die hele roete van nagenoeg 6 500 km moes indien moontlik oor Britsbeheerde gebied loop. Die beoogde trajek sou hoofsaaklik per trein afgelê word, maar op sekere plekke sou die vervoer met skepe of ponte oor mere en riviere moes geskied.

Om uitvoering aan hierdie planne te gee, sou groot probleme oorkom moes word. Die tropiese klimaat was ‘n hindernis. So ook sou die oorsteek van riviere en mere brûe en bote vereis. Daar was ook politieke probleme. Portugal was van plan om sy gebiede Angola en Mosambiek per spoorlyn te verbind. Frankryk wou weer sy kolonies in Wes-Afrika met sy hawe Djiboeti aan die Rooisee via Soedan en Ethiopië verbind. Ook het die Duitsers met gretige oë na die verlate gebied oor die oosgrens van Duits-Suidwes-Afrika gekyk. Dus was Rhodes haastig om sy plan uit te voer om sy mededingers voor te spring.

In 1890 het die spoorlyn van Kaapstad reeds Vryburg bereik en Mafikeng in 1894, Bulawayo in 1897, die Victoria-waterval oor die Zambezirivier in 1904, Livingstone in 1905, Lusaka in 1906 en die grens van die Belgiese Kongo in 1910. Die opdrag aan die spoorwegingenieurs George Pauling, Charles Metcalfe en Robert Williams was dat die bou goedkoop en veral vinnig moes geskied. Kaapspoor (d.w.s. ‘n spoorwydte van 3 vt. 6 dm. of 1 067 mm) moes gebruik word ten spyte daarvan dat die noordelike trajek in Egipte reeds die Europese spoorwydte van 1 435 mm gebruik het. Hellings moes nie baie steil en draaie nie baie skerp wees nie. Dwarslêers moes op ‘n minimale fondament gelê word. Treine sou nie vinniger as 19 km per uur oor die spoor ry nie. Weens die Tweede Vryheidsoorlog en Rhodes se dood is die bou vertraag, maar tog tot in die noorde van Zambië voortgesit. In die Eerste Wêreldoorlog verower Suid-Afrikaanse troepe Tanganjika van die Duitsers en word die gebied ‘n Britse mandaatgebied. Nou was die ketting van gebiede onder Britse beheer van die Kaap tot Kairo voltooi. Ekonomiese toestande en veral die Groot Depressie het die voltooiing van die spoorlyn egter verhoed. Na onafhanklikwording van die Afrikastate na die Tweede Wêreldoorlog het die nuwe lande nie meer ‘n behoefte aan so ‘n spoorwegverbinding gehad nie en is Rhodes se plan nooit verwesenlik nie.

Alhoewel die spoorlyn nooit voltooi is nie, het dit bygedra tot die ontsluiting van die binneland van Suider- en Sentraal-Afrika. Massavragte steenkool en koper- en ystererts is deur die jare van die myne na die Suid-Afrikaanse hawens vervoer.




</doc>
<doc id="131475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131475" title="Nukleotied">
Nukleotied

Nukleotiede is organiese molekules wat dien as die monomeereenhede vir die vorming van die nukleïensuur-polimere deoksiribonukleïensuur (DNS) en ribonukleïensuur (RNS), wat albei noodsaaklike biomolekules in alle lewensvorme op aarde is. Nukleotiede is die boustene van nukleïensure; hulle is uit drie subeenheid-molekules saamgestel: 'n stikstofbasis, 'n suikergedeelte (vyfkoolstofsuiker) en 'n fosfaatgroep.

’n Nukleosied is saamgestel uit ’n stikstofbasis en suikergedeelte. ’n Nukleosied plus ’n fosfaatgroep vorm dus ’n nukleotied.

Nukleotiede speel ook ’n sentrale rol in metabolisme op ’n basiese, sellulêre vlak. Hulle dra pakkies chemiese energie – in die vorm van die nukleosiedtrifosfate ATP, GTP, CTP en UTP – regdeur die sel na baie sellulêre funksies wat energie verg. Dit sluit in die sintetisering van aminosure, proteïene en selmembrane en ; die beweging van die sel en seldele, beide intern en tussen selle; die verdeling van die sel; ens. Daarbenewens maak nukleotiede deel uit van intersellulêre kommunikasie en is hulle betrokke by belangrike kofaktore van ensiemreaksies.



</doc>
<doc id="131479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131479" title="Basispaar">
Basispaar

Die erflike materiaal, deoksiribonukleïensuur (DNS), bestaan uit ’n baie lang ketting basispare in die vorm van ’n dubbele heliks. Hierdie basispare bestaan elk uit twee nukleotiede. 

Die nukleotiede in DNS is horisontaal in pare gekoppel wat vertikaal aan twee lang stringe verbind is, soos ’n soort leer. Die vier nukleotiede in DNA is sitosien (C), guanien (G), adenien (A) en timien (T). A vorm altyd ’n paar met T (en omgekeerd) en G vorm ’n paar met C (en omgekeerd). Tussen G en C is drie waterstofbrûe, en tussen A en T twee.

Ribonukleïensuur (RNS) bevat geen timien nie, maar urasiel (U).



</doc>
<doc id="131482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131482" title="Haplogroep">
Haplogroep

’n Haplotipe is ’n groep gene in ’n organisme wat saam van ’n enkele ouer oorgeërf word, en ’n haplogroep (haploïed, van die Grieks ἁπλούς, "haploûs", "eenvoudig") is ’n groep ooreenstemmende haplotipes wat van ’n gemeenskaplike voorouer af kom deur ’n enkelnukleotiedpolimorfisme-mutasie. 

’n Haplogroep is meer spesifiek ’n kombinasie van allele by verskillende chromosoomstreke wat nou verbind is en wat gewoonlik saam oorgeërf word. Dit bestaan uit soortgelyke haplotipes en dit is gewoonlik moontlik om ’n haplogroep uit haplotipes te voorspel. Haplogroepe het betrekking op ’n enkele afstammingslyn, wat gewoonlik duisende jare terugstrek. Daarom hang lidmaatskap van ’n haplogroep, deur enige individu, af van ’n relatief klein deel van die genetiese materiaal wat daardie individu besit.

Haplogroepe word gewoonlik geïdentifiseer met ’n aanvanklike letter van die alfabet, en verfynings bestaan uit ’n bykomende syfer-of-letterkombinasie, soos A → A1 → A1a.

In menslike genetika is die haplogroepe wat die meeste bestudeer word Y-chromosoom (Y-DNA)-haplogroepe en mitochondriale DNS (mtDNA)-haplogroepe, wat albei gebruik kan word om genetiese bevolkings te definieer. Y-DNS word net met die vaderlike lyn langs oorgedra, van pa aan seun, terwyl mtDNA met die moederlike lyn oorgedra word, van die ma aan kinders van albei geslagte. Nie een van die twee herbind nie, en dus verander Y-DNA en mtDNA net deur toevallige mutasies in elke generasie, sonder dat daar ’n vermenging tussen die twee ouers se genetiese materiaal is.



</doc>
<doc id="131484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131484" title="Immuunstelsel">
Immuunstelsel

Die immuunstelsel is ’n beskermingstelsel wat baie biologiese strukture en prosesse in ’n organisme omvat en dit teen siektes beskerm. Selfs eensellige organismes soos bakterieë het ’n eenvoudige immuunstelsel in die vorm van ensieme wat hulle beskerm teen aanvallende virusse. Immunologie is die studieveld wat alle aspekte van die immuunstelsel insluit.

Om behoorlik te werk moet die immuunstelsel ’n groot verskeidenheid agense, bekend as patogene, van virusse tot parasitiese wurms, erken en dit onderskei van die organisme se eie, gesonde weefsel. In die mens skei vloeistofbreinversperrings die perifere immuunstelsel van die neuro-immuunstelsel, wat die brein beskerm.

Patogene kan baie vinnig aanpas en verander, en so opsporing en neutralisering deur die immuunstelsel vermy; talle verdedigingsmeganismes het egter ook ontwikkel om patogene te erken en neutraliseer. Basiese immuunmeganismes het in eukariote ontwikkel en in hul moderne afstammelinge soos plante en ongewerweldes voortbestaan. Kaakdiere, insluitende die mens, het ingewikkelder verdedigingsmeganismes, insluitende die vermoë om mettertyd spesifieke patogene doeltreffender te erken. Aanpassings- of verworwe immuniteit skep ’n immunologiese geheue ná ’n aanvanklike reaksie op ’n spesifieke patogeen, en dit lei daartoe dat dieselfde patogeen daarna doeltreffender erken word. Hierdie proses vorm die grondslag van inenting.

Aandoenings van die immuunstelsel kan lei tot outo-immuunsiektes, inflammasiesiektes en kanker. Immuungebrek kom voor as die immuunstelsel minder aktief as gewoonweg is, en dit kan terugkerende en lewensbedreigende infeksies tot gevolg hê. In mense kan ’n immuungebrek die gevolg wees van óf ’n genetiese siekte soos gekombineerde immuungebrek óf verworwe toestande soos MIV/vigs óf die gebruik van immuunonderdrukkende medisyne. 

In teenstelling daarmee is outo-immuniteit die gevolg van ’n hiperaktiewe immuunstelsel wat normale weefsel aanval asof dit skadelike indringers is. 



</doc>
<doc id="131485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131485" title="George Pauling">
George Pauling

George Craig Sanders Pauling (1853 – 1919) was 'n Britse ingenieur en kontrakteur. Hy is in 1853 gebore. Hy help met die bou van vroeë Londense spoorlyne en ander spoorlyn in Brittanje. Hy kom in 1875 na Suid-Afrika as assistent-ingenieur in die Kaapse Staatspoorweë in Oos-Kaapland. Hy begin later sy eie onderneming en van 1882 tot 1885 bou hy die spoorlyn van Sterkstroom na Aliwal-Noord. In 1884 kry hy die kontrak vir die spoorlyn van Beaufort-Wes na Kimberley.

In 1886 neem hy deel aan die goudstormloop na Barberton en werk tydelik as myningenieur. Hy keer terug na Engeland en raak bevriend met baron Emile Beaumont d'Erlanger wat hom in 1888 na die Transvaal stuur om verslag te doen oor sy myn belange. Hier kry hy die kontrak vir die bou van die "Rand Tram". In 1892 het Cecil Rhodes hom gekry om die spoorlyn van Vryburg na Rhodesië te bou en daarna ook een van Beira af. Hy bou ook die lyne van Umtali na Salisbury en van die suide na Bulawayo. Hy bou ook die Bulawayo-Salisbury-trajek en die verlenging vanaf die Victoria-waterval en verder. In Suid-Afrika het hy onder andere die spoorlyn oor Sir Lowryspas na Caledon gebou. Een van sy latere kontrakte was vir die bou van die grootste deel van die Benguela-spoorlyn in Angola. Hy is oorlede in 1919.



</doc>
<doc id="131486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131486" title="Menopouse">
Menopouse

Menopouse, ook bekend as die klimakterium, is die tyd in die meeste vroue se lewe wanneer hul maandstonde permanent ophou en hulle nie meer vrugbaar is nie. Dit kom gewoonlik op 49- tot 52-jarige ouderdom voor. 

Medici meen gewoonlik die menopouse het begin as ’n vrou ’n jaar lank geen vaginale bloeding gehad het nie. Dit kan ook aangedui word deur ’n afname in hormoonvervaardiging deur die eierstokke. Vroue wat chirurgie ondergaan het om hul baarmoeder te verwyder maar steeds eierstokke het, se menopouse begin op die tydstip van die chirurgie of wanneer hul hormoonvlakke daal. 

Voor die menopouse word die vrou se maandstondes gewoonlik ongereeld, wat beteken dit kan langer of korter aanhou, of daar kan minder of meer bloed wees. In dié tyd ondervind vroue gewoonlik warm gloede; dit duur meestal tussen 30 sekondes en 10 minute en kan gepaardgaan met rillings, sweet en ’n rooierige vel. Dit hou normaalweg ná ’n jaar of twee op. Ander simptome kan insluit vaginale droogheid, gemoedsveranderings en ’n gesukkel om te slaap. Die intensiteit van die simptome verskil van vrou tot vrou.

Menopouse is gewoonlik ’n natuurlike verandering. Rokers kan dit vroeër ondervind. Ander oorsake sluit in chirurgie om albei eierstokke te verwyder of sekere soorte chemoterapie. 

Op ’n fisiologiese vlak kom menopouse voor vanweë ’n afname in die eierstokke se vervaardiging van die hormone estrogeen en progesteroon. Hoewel dit meestal nie nodig is nie, kan menopouse gediagnoseer word deur die hormoonvlakke in die bloed of urine te meet. 

Spesifieke behandeling is dikwels nie nodig nie. Sommige simptome kan egter met behandeling afneem. Wat warm gloede betref, help dit om rook, kafeïen en alkohol te vermy. ’n Koel slaapkamer en om met ’n waaier aan te slaap, kan ook help. Daar is ook medisyne wat die simptome kan verlig. 

Oefening kan help teen slaapprobleme. 



</doc>
<doc id="131489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131489" title="Piggs Peak">
Piggs Peak

Piggs Peak is klein dorpie in die noordweste van Eswatini. Die nedersetting het ontstaan toe goud hier ontdek is in 1884 maar deesdae is die belangrikste ekonomiese bedrywigheid bosbou. Die dorpie is genoem na William Pigg.



</doc>
<doc id="131490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131490" title="Verhemelte">
Verhemelte

Die verhemelte is die bokant van die mond by mense en ander soogdiere. Dit skei die mond- van die neusopening. ’n Soortgelyke struktuur word by Krokodilagtiges aangetref, maar in die meeste Viervoetiges is daar nie regtig ’n skeiding tussen die twee openinge nie. 

Die verhemelte word in twee dele verdeel, die voorste harde plaat en die agterste sagte plaat.

Een van die funskies van die verhemelte is die vorming van sekere klanke saam met ander dele van die mond, soos velare, palatale, gepalatiseerde medeklinkers en palato-alveolare.



</doc>
<doc id="131491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131491" title="Benjamin Pine">
Benjamin Pine

Sir Benjamin Chilley Campbell Pine (*1809 of 1813 – †1891) was 'n Luitenant-Goewerneur van Natal. Hy is in 1813 in Devonshire, Engeland, gebore. Hy studeer aan die "Trinity College", Cambridge, en word in 1841 tot die balie toegelaat. Die volgende jaar sluit hy by die Koloniale Diens van Sierra Leone aan en word in 1848 tot Goewerneur bevorder. In 1849 word hy na Natal verplaas as Luitenant-Goewerneur waar hy tot 1856 bly en baie gewild was. Na verdere diens in die Goudkus, die Wes-Indiese Eilande en Wes-Australië word hy in 1873 as Luitenant-Goewerneur van Natal aangestel. Hy bly daar tot in 1875 wanneer hy aftree as gevolg van die Langalibalele-rebellie. Hy het die artikel "African Colonies" in die "Encyclopedia Britannica" beskryf. Hy is in 1891 oorlede.

Pinetown in KwaZulu-Natal is na hom genoem.



</doc>
<doc id="131492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131492" title="Chromosoom 2">
Chromosoom 2

Chromosoom 2 is een van die 23 paar chromosome in mense. Mense het gewoonlik twee kopieë daarvan. Dit is die tweede grootste menslike chromosoom: Dit bevat meer as 242 miljoen basispare (die boumateriaal van DNS) en maak amper 8% uit van die totale DNS in menslike selle.

Al die lede van Hominidae behalwe mense, Neanderdallers en Denisova-hominiene het 24 paar chromosome. Mense het net 23 paar. Die menslike chromosoom 2 is die gevolg van ’n samesmelting van die punte van twee van ons voorouers se chromosome.

Die getuienis hiervoor sluit in:


Volgens die navorser J.W. IJdo kan afgelei word chromosoom 2 is die oorblyfsel van ’n antieke samesmelting tussen telomere en dui dit die punt aan toe twee vooroueraap-chromosome saamgesmelt en die menslike chromosoom 2 gevorm het.

Verskeie siektes, soos outisme en pulmonêre hipertensie, word met gene op chromosoom 2 verbind.



</doc>
<doc id="131493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131493" title="Nataliet">
Nataliet

Nataliet is ‘n mengsel van etielalkohol en eter en is gebruik as ‘n plaasvervanger vir petrol in die aandrywing van binnebrandmasjiene.

Vroeg in die 20ste eeu is vasgestel dat ‘n geskikte motorbrandstof, waaraan die naam Nataliet gegee is, vervaardig kan word uit etielalkohol verkry uit melasse en eter. Melasse is ‘n afvalproduk van die Natalse suikerraffinaderye. Nataliet het bestaan uit 54% tot 60% amper suiwer etielalkohol en 45% tot 39% eter.

Nataliet kan petrol vervang as brandstof in ‘n binnebrandmasjien sonder enige verstelling aan die vergasser en sonder die verlies aan werkverrigting. Met geringe verstellings aan die enjin kan dit selfs ‘n beter werkverrigting as petrol lewer. Nataliet het geen korroderende invloed op die metaaldele van die silinders en kleppe nie. By ekstreme temperature skakel ‘n motor wat op Nataliet ry makliker aan as ‘n motor aangedryf deur petrol. Sou Nataliet aan die brand slaan, kan die vlamme met water geblus word. Nataliet sal nie bevries nie. Die belangrikheid van alkohol as ‘n motorbrandstof lê in die feit dat dit vervaardig word uit hernubare bronne.

In 1917 (tydens die Eerste Wêreldoorlog) het die firma Natal Cane By-Products Ltd. die brandstof Nataliet vir vragmotors en die brandstof Union vir motors en motorfietse in hul fabriek in Mobeni in Natal begin maak. Weens die oorlog was petrol skaars en duur en Nataliet was veel goedkoper. Dit is daardie jare aan die spoorweë en die weermag verskaf en Union was selfs tot in 1981 in Natal te koop.



</doc>
<doc id="131495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131495" title="Pigmee">
Pigmee

’n Pigmee is lid van ’n etniese groep wat buitengewoon kort is; antropoloë definieer die term as lid van enige groep waar die mans se gemiddelde lengte minder as 150 cm is. Die term word meestal verbind met volke in Sentraal-Afrika, soos die Aka, Efé en Mbuti. As "pigmee" gedefinieer word as lid van ’n groep waarvan die mans korter as 1,55 m is, is daar ook pigmeë in Australië, Thailand, Maleisië, Indië, Indonesië, Filippyne, Papoea-Nieu-Guinee, Bolivia en Brasilië.

Die term pigmee om na kort mense te verwys kom van die Griekse πυγμαῖος "pygmaios" via Latyn "Pygmaei", wat afgelei is van πυγμή, ’n vuis (’n meeteenheid wat ooreenstem met die afstand tussen die elmboog en die kneukels).

Dit word soms as neerhalend beskou. Daar is egter geen enkele term waarmee dit vervang kan word nie. Baie pigmeë verkies om volgens hul etnisiteit geïdentifiseer te word, soos Aka, Baka, Mbuti en Twa. Die term "Bayaka", die meervoud van Aka/Yaka, word soms in die Sentraal-Afrikaanse Republiek gebruik om na alle plaaslike pigmeë te verwys. In Kongolees word "Bambenga" gebruik.

Verskeie teorieë is al voorgestel om die kort lengte van pigmeë te verduidelik. Volgens sommige studies kan dit ’n aanpassing wees by die min ultravioletligvlakke in die reënwoude. Dit kan meebring dat relatief min vitamien D in die vel vervaardig kan word en dat dit die kalsiumopname uit die dieet vir beengroei beperk.

Ander verduidelikings sluit in die gebrek aan kos in die reënwoudomgewing, lae kalsiumvlakke in die grond, die behoefte om deur digte woude te beweeg en ’n aanpassing by hitte en humiditeit. Ook die gene wat op groeihormone betrekking het, is al as rede aangegee.



</doc>
<doc id="131497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131497" title="Alfred Kinsey">
Alfred Kinsey

Alfred Charles Kinsey (23 Junie 1894 – 25 Augustus 1956) was ’n Amerikaanse bioloog, ’n professor in entomologie en soölogie, en ’n seksuoloog wat in 1947 die Instituut vir Seksnavoring aan die Indiana-universiteit gestig het; dit is nou bekend as die Kinsey-instituut vir Navorsing in Seks, Gender en Voortplanting. Hy is veral bekend vir die skryf van "Sexual Behavior in the Human Male" (1948) en "Sexual Behavior in the Human Female" (1953), ook bekend as die Kinsey-verslae, sowel as vir die Kinsey-skaal. Kinsey se navorsing oor menslike seksualiteit, wat tot die veld seksuologie gelei het, was in die 1940's en 1950's baie omstrede. Sy werk het sosiale en kulturele waardes in die VSA én wêreldwyd beïnvloed.

Kinsey word algemeen beskou as die eerste belangrike figuur in Amerikaanse seksuologie; sy navorsing het gelei tot ’n groter verkenning van seksualiteit onder ander seksuoloë en die publiek, sowel as die bevryding van vroue as seksuele wesens. Kinsey se werk het twyfel gewerp op die idee dat vroue in die algemeen nie seksueel is nie en dat ’n vaginale orgasme beter as ’n klitorale orgasme is. Hy het in 1933 aanvanklik geïnteresseerd geraak in verskillende vorme sekspraktyke nadat hy die onderwerp in diepte met ’n kollega, Robert Kroc, bespreek het. Kinsey het die variasies in paringspraktyke onder galwespe bestudeer. In dié tyd het hy ’n skaal ontwerp wat seksuele oriëntasie meet wat nou bekend is as die Kinsey-skaal. Dit strek van 0 tot 6, waar 0 uitsluitlik heteroseksueel en 6 uitsluitlik homoseksueel is; X is later bygevoeg vir "geen sosioseksuele kontakte of reaksies".

In 1935 het hy die onderwerp die eerste keer in die openbaar bespreek. Hy het die "wydverspreide onkunde oor seksuele struktuur en fisiologie" aangeval en sy mening gegee dat "uitgestelde huwelike" (dus uitgestelde seksuele ondervinding) psigologies skadelik is. Hy het navorsingsgeld van die Rockefeller-stigting gekry wat hom in staat gestel het om menslike seksuele gedrag verder te bestudeer. Hy het "Sexual Behavior in the Human Male" in 1948 gepubliseer, gevolg deur "Sexual Behavior in the Human Female" in 1953. Albei was boaan die topverkoperlys en het Kinsey beroemd gemaak. Hierdie publikasies het later bekend geword as die Kinsey-verslae. Artikels oor hom het in tydskrifte soos "Time", "Life" en "Look" verskyn. 

Die Kinsey-verslae, wat ’n storm van omstredenheid veroorsaak het, word deur baie beskou as die voorloper van die seksuele revolusie van die 1960's en 1970's.



</doc>
<doc id="131498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131498" title="Bazaruto">
Bazaruto

Bazaruto kan verwys na:


</doc>
<doc id="131506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131506" title="Dubbele heliks">
Dubbele heliks

’n Dubbele heliks (in Grieks beteken "hélix" "draaiing", "spiraal") is ’n geometriese figuur waar die spiraal dubbel is, in teenstelling met ’n enkele heliks. Twee soorte kan onderskei word:

In biochemie word die term meestal vir die twee enkele helikse gebruik. Hier loop twee parallelle spirale van makromolekules in ’n skroefvorm om mekaar. Die bekendste voorbeeld is die dubbele heliks van DNS. Hulle word aan mekaar verbind deur nukleotiede wat basispare vorm. In B-DNS, die algemeenste dubbelheliksstruktuur wat in die natuur aangetref word, is die dubbele heliks regsom, met sowat 10-10,5 basispare per draai. 

Die gloeidraad in ’n gloeilamp bestaan uit ’n enkele string wat ’n spiraal vorm wat weer ’n heliks met ’n groter radius vorm. So kan ’n lang draad in ’n klein ruimte geberg word.



</doc>
<doc id="131507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131507" title="Alfred Ernest William Ramsbottom">
Alfred Ernest William Ramsbottom

Alfred Ernest William Ramsbottom (1860 – 1922) was die eerste Administrateur van die Oranje-Vrystaat. Hy is op 1 Augustus 1860 in Grahamstad gebore. Hy voltooi sy skoolopleiding aan Grey-kollege en daarna in Dublin waar hy hom in 1884 in die medisyne bekwaam. Hy vestig hom as 'n geneesheer op Heilbron. Hier raak hy geïnteresseerd in die politiek. Hy word ná die Tweede Vryheidsoorlog aangestel as Koloniale Tesourier onder die Kroonkoloniebewind. Hy word die eerste Administrateur van die O.V.S. na Uniewording en beklee die amp van 1910 tot 1915. Hy is in 1922 oorlede.



</doc>
<doc id="131509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131509" title="Aksiologie">
Aksiologie

Aksiologie (van die Griekse ἀξία "axia", "waarde", en -λογία "-logia") of waardeleer is die filosofiese bestudering van waardes. Dit is óf ’n versamelnaam vir etiek en estetika, filosofiese velde wat te doen het met die betekenis van waarde, óf die grondslag vir hierdie velde. Die term is in 1902 die eerste keer deur Paul Lapie en in 1908 deur Eduard von Hartmann gebruik.

Etiek stel ondersoek in na die begrippe "reg" en "goed" in individuele en sosiale gedrag. Estetika het doen met "skoonheid" en "harmonie".



</doc>
<doc id="131512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131512" title="Folklore">
Folklore

Folklore is die kultuur wat deur ’n spesifieke groep mense gedeel word. Dit sluit die groep se gemeenskaplike tradisies in soos vertellings, spreekwoorde en grappies, asook materiële dinge soos boustyle en handgemaakte speelgoed, rituele en vierings soos Kersfees en troues, volksdanse en inisiëringsrites. Net so belangrik soos die vorm van die folklore, is die oordrag daarvan van een streek tot ’n volgende of van een geslag tot die volgende. Folklore word nie in ’n skool of leerplan geleer nie, maar word informeel van die een individu tot die volgende oorgedra, óf mondelings óf deur demonstrasies.

Die woord is in 1846 die eerste keer deur die Engelsman William Thoms gebruik. Hy het dit opgemaak om die term van vroeër, "gewilde letterkunde", te vervang. Om die woord heeltemal te verstaan is dit nodig om apart na die twee dele daarvan te kyk: die terme "folk" en "lore". 

Die tweede helfte is makliker om te definieer as die eerste, omdat die betekenis oor die laaste twee eeue relatief konstant gebly het. "Lore" kom van die Oud-Engelse lār, 'instruksie', en dui op die kennis en tradisies van ’n spesifieke groep wat dikwels mondelings oorgedra word.

Die eerste deel is effens moeiliker om te verklaar. Toe Thoms die term geskep het, het "folk" net verwys na landelike, dikwels arm en ongeletterde kleinboere. ’n Moderner definisie daarvan is ’n sosiale groep wat twee of meer persone met gedeelde eienskappe bevat wat hul gedeelde identiteit uitdruk met tradisies wat hulle onderskei van ander groepe. "Folk" kan verwys na ’n nasie, soos in Amerikaanse folklore, of na ’n enkele gesin. Folklore sluit nou alle dinge in wat mense met woorde (verbale folklore), hul hande (materiële folklore) of aksies (gewoontefolklore) maak. 

Folklore word nou beskou as natuurlik en noodsaaklik vir enige sosiale groep. Dit hoef nie meer oud te wees nie; dit word voortdurend geskep en oorgedra, en word in enige groep gebruik om te onderskei tussen "ons" en "hulle".



</doc>
<doc id="131552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131552" title="NG gemeente Deo Gloria">
NG gemeente Deo Gloria

Die NG gemeente Deo Gloria is die jongste gemeente in die Nederduitse Gereformeerde Kerk se Ring van Turffontein.

Die gemeente het op 24 April 1994 ontstaan uit die samesmelting van die gemeentes Johannesburg-Suid en Turffontein. Laasgenoemde is in 1906 gestig as die eerste NG gemeente in die suide van Johannesburg. Van Turffontein het Johannesburg-Suid op 15 November 1950 afgestig. By afstigting het Johannesburg-Suid bestaan uit Booysens, Turffontein-Wes, Robertsham (waar die kerk gebou is), Crown Gardens en Mondeor. 

Ten spyte van vier afstigtings tussen 1957 en 1961 het Johannesburg-Suid in 1985 nog 730 belydende en 215 dooplidmate gehad. In die voorlaaste jaar van Turffontein en Johannesburg se bestaan, 1993, het eersgenoemde 346 belydende en 90 dooplidmate gehad en Johannesburg-Suid 532 en 192, vir ’n totaal van 878 belydende en 282 dooplidmate. 

In 1992 het Turffontein se kerkgebou, ontwerp deur Gerard Moerdyk, afgebrand en kon die gemeente nie bekostig om dit te herbou nie omdat dit onderverseker was. Ook het Johannesburg-Suid se tweede predikant, ds. J.L. Coetzee, in 1994 afgetree. Omdat dit vir albei kerkrade duidelik was dat die lidmaattale aan die daal was, het hulle besluit om Turffontein en Johannesburg as ’n nuwe gemeente saam te smelt met die naam Deo Gloria, wat Johannesburg-Suid se kerkperseel in Alameinweg, Robertsham, sou gebruik. 

In die eerstejaar van sy bestaan het Deo Gloria toe 951 belydende en 292 dooplidmate gehad en was die predikant ds. S.P. Kloppers, die laaste in ’n lang ry predikante van Turffontein, wie se naam voortleef in die Ring van Turffontein. Soos te wagte het die afname in Deo Gloria se lidmaattal voortgeduur, tot ’n skamele 174 belydende en 10 dooplidmate in 2016.



</doc>
<doc id="131557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131557" title="NG gemeente Mondeor">
NG gemeente Mondeor

,

Die NG gemeente Mondeor is ’n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Ring van Turffontein en die Sinode Hoëveld. 

Die gedurige afname in die lidmaattalle van die gemeentes in die suide van Johannesburg het Mondeor later en minder drasties getref as die ander gemeentes in die ring, want in 1985 het Mondeor ’n sieletal van 1 020 gehad, 10,4% van die totaal, in 1995 (nadat Doornkop by Mondeor ingelyf is) was dit 1 490, 19,2% van die totaal, maar in 2016 net 515, hoewel Mondeor se aandeel in daardie jaar toegeneem het tot 25,3% weens ’n selfs skerper afname in die ander sewe gemeentes se sieletal. Die ander sewe gemeentes se gemiddelde sieletal was toe sowat 215.

Mondeor het op 6 September 1961, dieselfde dag as Kroonrand in Ridgeway, van die toe 11 jaar oue moedergemeente Johannesburg-Suid afgestig. So vinnig was die toename in die Afrikaanse bevolking van die suide van Johannesburg destyds dat Johannesburg-Suid in 1957 die gemeente Danie Theron kon afstig en in 1959 Grasmere, wat later die naam Spioenkop gekry en oorgedra is aan die Sinode van Wes-Transvaal (nou Goudland).

Ds. G.J. Erasmus het die hoeksteen van Mondeor se kerkgebou by Dalehamweg 30, Alan Manor, op 9 September 1967 gelê, drie dae ná die gemeente se sesde verjaardag.



</doc>
<doc id="131572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131572" title="Georic Lomas">
Georic Lomas

Georic Lomas is 'n Suid-Afrikaanse akteur en sanger uit Centurion, Gauteng. In 2013 vertolk hy die rol van Morné in die Afrikaanstalige musiekfilm "As jy sing". In 2016 stel hy die enkelsnit "Bazaruto" vry, wat eerste plek in "Maroela Media" se Afrikaanse Top 20 bereik. Die liedjie is deur die bekroonde Afrikaanse liedjieskrywer Johan Vorster geskryf en die musiekvideo is in Bazaruto, Mosambiek geskiet.





</doc>
<doc id="131573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131573" title="NG gemeente Townsview">
NG gemeente Townsview

Die NG gemeente Townsview is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Ring van Turffontein en die Sinode Hoëveld. 

Die gemeente is gestig op 23 Junie 1953 in 'n tyd toe die Afrikaanse bevolking van die suide van Johannesburg vinnig toegeneem het. Die kerkgebou is geleë by Hexrivierstraat 6, Oakdene. Dit was lank 'n groot gemeente met byvoorbeeld 936 belydende en 380 dooplidmate in 1985, 1 057 en 423 in 1995 en 799 en 198 in 2005 in 'n tyd toe die ander groot gemeente in die suide, Mondeor, nog 939 belydende en 313 dooplidmate gehad het. Teen einde 2016 het Townsview se belydende lidmate afgeneem tot 375 en sy dooplidmate tot 48, vergeleke met Mondeor se 427 en 88. Dit laat die orige ses gemeentes in die Ring van Turffontein met 'n gemiddelde getal belydende lidmate van net 160 elk.

In 2019 het die NG gemeente Klipriviersberg, waarby die gemeentes Suid-Rand en Rosettenville eerder ingelyf is, deel van Townsview geword.



</doc>
<doc id="131574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131574" title="NG gemeente Kroonrand">
NG gemeente Kroonrand

Die NG gemeente Kroonrand is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Ring van Turffontein en die Sinode Hoëveld.

Kroonrand het op 6 September 1961, dieselfde dag as NG gemeente Mondeor van die moedergemeente Johannesburg-Suid afgestig. So vinnig het die Afrikaanse bevolking van die suide van Johannesburg destyds toegeneem dat van die gemeente Johannesburg-Suid ook nog Danie Theron in 1957 en Spioenkop in 1959 kon afstig. Kroonrand en Mondeor was twee van agt gemeentes wat in 1961 in die Sinode van Suid-Transvaal afgestig het. In die aangrensende Noord-Transvaal het in dieselfde jaar ses gemeentes afgestig.

Kroonrand het 10 jaar ná sy stigting 586 belydende en 353 dooplidmate gehad. In 1985 was dit 465 en 219, in 1995 433 en 172 en in 2005 317 en 72. Die gedurige afname het voortgeduur in die volgende 10 jaar, want in 2016 was die syfers 216 en 34.

Ná die naamsverandering en die verengelsing van die Hoërskool J.G. Strijdom en die verengelsing van die Hoërskool Die Fakkel, is dit nog net die nou tweetalige Hoërskool President binne die gemeentegrense van Kroonrand wat sekondêre onderrig in Afrikaans in die suide van Johannesburg aanbied.



</doc>
<doc id="131587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131587" title="Peter Landin">
Peter Landin

Peter John Landin (5 Junie 1930, Sheffield – 3 Junie 2009) was 'n Britse rekenaar wetenskaplike. Hy was een van die eerste om te besef dat lambda calculus gebruik kan word 'n programmeertaal te modelleer, 'n insig wat noodsaaklik is vir die ontwikkeling van beide funksionele programmeering en denotasionele semantiek.





</doc>
<doc id="131590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131590" title="Bakoven">
Bakoven

Bakoven is ‘n woonbuurt van Kaapstad. Dit lê aan die weskus van die Kaapse Skiereiland en net suid van Kampsbaai. Bakovenbaai is tussen Kampsbaai en Klein Kogelbaai. Die oorsprong van die naam Bakoven is Nederlands en beteken "bakoond". Dit is moontlik genoem na 'n rots met dié vorm.


</doc>
<doc id="131592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131592" title="Vrederegter">
Vrederegter

‘n Vrederegter was ‘n regterlike amptenaar belas met die handhawing van rus, vrede en die goeie orde in sy wyk.

‘n Vrederegter was ‘n vooraanstaande lid van die gemeenskap wat deur die minister van justisie kragtens Wet 16 van 1914 en verskeie wysigings daarna in ‘n bepaalde wyk van ‘n landdrosdistrik aangestel is. Alhoewel die Kaapkolonie reeds sedert 1827 vrederegters geken het, is die amp in 1914 landswyd ingevoer nadat die pos van veldkornet afgeskaf is. Sekere persone was vrederegters uit hoofde van hul amp in die staatsdiens. So byvoorbeeld was die kommissaris van polisie, die direkteurs-generaal van alle staatsdepartemente, die kommandant-generaal van die weermag en die registrateurs van alle afdelings van die Hooggeregshof ampshalwe vrederegters wat indien nodig landswyd kon optree. Elke offisier in die weermag en polisie was ook ampshalwe vrederegters, maar slegs in die gebiede onder hul bevel. Met Wet 2 van 1918 en Wet 19 van 1957 is die pos van spesiale vrederegter geskep, maar is egter met Wet 70 van 1968 weer afgeskaf.

Die gesag van ‘n vrederegter was beperk tot die wyk van die distrik waarin hy aangestel is. Hy tree op in opdrag van die distrik se landddros en in noue samewerking met die polisie. Sy taak is deur die minister aan hom opgedra en was supplentêr tot die van die polisie, landdros en later ook die spesiale vrederegter. Dit beteken dat hy veral ‘n groot rol vervul het in afgeleë gebiede waar die polisie moeilik of selde gekom het. ‘n Vrederegter was betrokke by sake soos die onderdukking van oproer, afneem van beëdigde verklarings en bekentenisse, uitreik van lasbriewe en arrestasies, rapportering van aanmeldbare siektes by mens, vee en wild, algemene beheer oor beweging van mense en vee, waarmerk van afskrifte van dokumente, registrasie van geboortes en sterfgevalle, opstel van kieserslyste en verkiesings, toepassing van die Kinderwet, inenting teen pokkies, lykskouings, uitreiking van vuurwapenlisensies, insameling van hondebelasting, natuurbewaring (soos uitroeiing van sprinkane, beskerming van inheemse woude en plantasies, toesien dat lusernkampe en slote vry is van dodder, ondersoek van bosbrande), ondersoek van ongelukke op plase, myne en fabrieke, hulp by en ondersoek van skeepsrampe. Die spesiale vrederegter het wyer administratiewe pligte gehad en was bevoeg om in dun bevolkte gebiede klein strafsake en kleiner siviele sake te verhoor. Hierdie regters kon nie gevangenissstraf oplê nie, maar slegs klein boetes.

Veral vir die 19de eeuse gemeenskappe van die Kaapkolonie wat nog nie hul pioniersfase ontgroei het nie, was hierdie eenvoudige vorm van gesag besonder betekenisvol. Deur ‘n vrederegter het die veeboer-pionier nader aan die staatsadministrasie en die regspraak van die kolonie gekom.



</doc>
<doc id="131597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131597" title="Johan Burger">
Johan Burger

Johan Petrus Burger is 'n Suid-Afrikaanse sakeman. Hy was die die HUB van FirstRand van 2015 tot April 2018. Hy het Sizwe Nxasana as HUB opgevolg, na Nxasana vir nege jaar as HUB gedien het. Burger was voorheen die maatskappy se Hoof- Finansiële Beampte. Hy het gegradueer aan die Universiteit van Johannesburg.


</doc>
<doc id="131598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131598" title="Sizwe Nxasana">
Sizwe Nxasana

Sizwe Nxasana (gebore 7 Augustus 1957 in Lamontville, KwaZulu-Natal) is 'n Suid-Afrikaanse sakeman.

Nxasana het by Marianhill in 1976 gematrikuleer. Hy besit 'n B.Com van die Universiteit van Fort Hare en 'n Honneursgraad in Rekeningkundige Wetenskap aan UNISA en was een van die eerste tien swart geoktrooieerde rekenmeesters in Suid-Afrika. 

Hy is die voormalige HUB van FirstRand Beperk en Telkom SA Beperk van 1998-2005. Hy het gedien as Nasionale President van Absa-Groep Beperk van 1991 tot 1994. Hy is tans die voorsitter van NSFAS. 

Hy is getroud met dr Judy Dlamini en hulle het twee kinders.


</doc>
<doc id="131599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131599" title="Westdene">
Westdene

Westdene is ’n voorstad in die weste van Johannesburg, wes van Melville en oos van Sophiatown, sowat 6 km wessuidwes van die stadsaal. In die noorde word dit deur die Melvillekoppies begrens en in die suide deur die voorstede Westbury en Rossmore.

Westdene is omstreeks 1910 op die plaas Braamfontein uitgelê en genoem na aanleiding van die ligging daarvan wes van die middestad. Die woord “dene” is afgelei van Ou Engels en beteken “vallei”.

Wat Westdene se eens groot Afrikaanse gemeenskap betref, is dit vandag nog die tuiste van die Hervormde gemeente Johannesburg-Wes en die NG gemeente Westdene. Gereformeerde lidmate wat vroeër hier gewoon het, sou inskakel by die Gereformeerde kerk Johannesburg-Noord in Melville. Westdene, Melville en Triomf het nie een vroeër jare ’n Afrikaanse hoërskool gehad nie; die naaste Afrikaanse hoërskool was die Hoërskool Vorentoe in Rossmore. In 1985 het die Westdenedam-ramp plaasgevind toe 42 kinders verdrink het nadat die bus waarmee hulle van die Hoërskool Vorentoe onderweg was, in die Westdenedam beland het. Nadat die tweetalige Laerskool Melpark, 'n samevoeging van die Afrikaanse Aucklandparkse Laerskool en Engelse Melville Primary School, in Melville verengels het, het Afrikaanse ouers die Orbanskool in Westdene, naasaan Melville, begin, wat intussen dubbelmedium geword het. 

In 1934 het Westdene 1 037 Afrikaanse munisipale kiesers gehad en 182 Engelse. In 1949 was dit 2 550 en 213 en in 1961 onderskeidelik 3 459 en 1 160.

Volgens die sensus van 2011 het Westdene 7 815 inwoners gehad, van wie 46,4% swart en 38,8% wit was. Engels was die huistaal van 41,3% van die inwoners en Afrikaans dié van 22,2%. In die sensus van 2001 was die bevolking 4 909, sowat 1 900 minder. Dié skerp toename kan toegeskryf word aan die amper drievoudige toename in die swart bevolking van 1 264 tot 3 626. Die wit bevolking se getalle het effens afgeneem van 3 193 in 2001 tot 3 032 in 2011, maar hul aandeel aan die totaal het skerp gedaal van 65% tot 38,8%. Afrikaans het ook teruggeskuif van sy eerste plek in 2001 toe 38% van die inwoners dit as hul huistaal aangedui het, na die tweede plek in 2011 toe dit 22,2% van die inwoners se huistaal was.



</doc>
<doc id="131600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131600" title="Westbury">
Westbury

Westbury is ’n voorstad in die weste van Johannesburg wat grens aan (kloksgewys van die noordweste): Martindale (en noord daarvan Sophiatown), Westdene, Hurst Hill, Coronationville, Newclare en Newlands. Dis sowat 7 km wes van die stadsaal geleë.

Westbury is aangelê op die plaas Waterval en het eers as Westlea bekendgestaan. In 1967 is die naam verander na Westbury, wat verwys na die ligging van die voorstad wes van die middestad. Die woord “bury” is afgelei van die Ou Engelse woord “burh”, “burg”, later “dorp”, en kom ook voor in plekname met die samestellings met die woorde “burg”, “burgh”, “brough”, “borough”, “burrough”, “boro” en “borrow”.

Ingevolge die Groepsgebiedewet was Westbury ’n bruin woongebied. So het die bevolking van 15 108 in die sensus van 2001 nog uit 93,6% (14 137) bruin mense bestaan, met net 694 (4,59%) swart. Afrikaans was die huistaal van 69,7% (10 534) en Engels van 27,4% (4 138). Die toename van 93% in Westbury se swart bevolking in die daaropvolgende 10 jaar tot die sensus van 2011 was minder skerp as in die aanliggende Westdene, maar omtrent dieselfde as in Sophiatown, want teen 2011 het die totale bevolking afgeneem tot 13 461, van wie 87,7% (11 804) bruin was en 10% (1 339) swart. Die Afrikaanse inwoners het afgeneem tot 7 583 (56,9%) en die Engelse inwoners toegeneem tot 36,7% (4 883).




</doc>
<doc id="131601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131601" title="Psigoanalise">
Psigoanalise

Psigoanalise is ’n stel teorieë en terapeutiese tegnieke wat verband hou met die bestudering van die onbewuste en saam ’n behandelingsmetode vir geestesteurings vorm. Die dissipline is in die vroeë 1890's gevestig deur die Oostenrykse neoroloog Sigmund Freud en stam gedeeltelik uit die kliniese werk van Josef Breuer en ander.

Freud het die woord "psigoanalise" in 1896 die eerste keer (in Frans) gebruik. "Die Traumdeutung" ("Die Ontleding van Drome"), wat Freud as sy "belangrikste werk" beskou het, het in November 1899 verskyn. Psigoanalise het later in verskillende rigtings uitgebrei, maar Freud het die term uitsluitlik vir sy eie denkrigting gebruik. Die basiese beginsels daarvan sluit in:


Tydens psigoanalitiese sessies kan die pasiënt op ’n bank lê, met die analis wat net agter hom buite sig sit. Die pasiënt gee uitdrukking aan sy gedagtes, insluitende vrye assosiasies, fantasieë en drome, waaruit die analis die onbewuste konflikte aflei wat tot die pasiënt se simptome en probleme lei. Deur die ontleding van hierdie konflikte kan die analis die pasiënt se patologiese verdedigingsmeganismes konfronteer sodat die pasiënt insig kan kry.

Psigoanalise is ’n omstrede dissipline en die geldigheid daarvan as ’n wetenskap word betwis. Dit bly egter ’n belangrike invloed in sielkunde, veral in sommige kringe.



</doc>
<doc id="131609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131609" title="Konfusianisme">
Konfusianisme

Die Konfusianisme is 'n Chinese etiese en filosofiese stelsel, wat die leer van Konfusius (551 - 479 v.C.) volg. Die Konfusianisme het 'n groot invloed op die geskiedenis en kultuur van Oos-Asiatiese lande. Deur die geskiedenis van die Chinese keiserryk heen was die Konfusianisme die amptelike ideologie en het daardeur 'n groot invloed op die bevolking gehad.

In lande en gebiede met baie Han-Chinese, behalwe in die Volksrepubliek van China, bestaan daar baie konfusianistiese basisskole en konfusianistiese middelvlakskole.

Konfusius word gesien as die grondlegger van die Konfusianisme, hoewel Konfusius nie die bedoeling gehad het om 'n nuwe filosofie, godsdiens of ideologie te vestig nie. Konfusius beweer nie om 'n profeet te wees wat iets nuuts gebring het nie, byvoorbeeld in die vorm van 'n goddelike openbaring of 'n inkarnasie van God. Veeleerder was Konfusius 'n man wat op soek was na deugsaamheid en daarmee die verlede ondersoek. In die Gesprekke sê Konfusius: "Ek word nie met kennis gebore nie. Ek is toegewyd aan die oudheid en soek vinnig na kennis." 

Die Konfusianisme ontstaan tydens die tydperk van die Strydende State en word later kort tyd verbied onder die Qin-dinastie. Dit is deur die Han-keiser Han Wudi as politieke stelsel en staatsideologie ingevoer. Ondanks 'n verlies aan populariteit tydens Tang-dinastie veral ten opsigte van die kultuur, bly dit die belangrikste filosofiese stroming in China.

Die Konfusianisme het veral die kulture van China, Taiwan, Korea, Japan, Vietnam, Singapoer (deur die groot teenwoordigheid van Han-Chinese) sterk beïnvloed.

Die Taoïsme en Boeddhisme is twee ander filosofiese stelsels met baie invloed in China en naburige Oos-Asiatiese lande. Die sogenaamde konfusianisme skool wat ontstaan tydens die Song-dinastie verenig later die Konfusianisme met die Taoïsme en die Boeddhisme. In Korea en Japan word die Neokonfusianisme later aangeneem as amptelike ideologie van die staat. Die Koreaanse Chosun-dinastie word ook 'n voorbeeld van 'n konfusianistiese staat genoem. 

Die Goue Reël van die Konfusianisme vind mense in "Gesprekke" XV: 23:

• Tzu Kung vrae: "Is daar een woord waarmee 'n lewe lank in ooreenstemming geleef kan word?"

Konfusius het gesê: "Dit is 'vergewing'. Wat jy vir vir jouself wens nie, wens dit nie vir 'n ander nie."

Die Konfusianisme ken ses basis waardes wat in die Chinees bekend staan as "Ren, Xiao, Yi, Li, Chung" en "Shu". 

Menslikheid van medelye ("Ren") (仁) is die deug wat verband hou met die omgang tussen mense. Die bogenoemde Goue Reël speel hierin 'n fundamentele rol. In die Konfusianisme beteken dit dat mense by die maak van elke beslissing rekening moet hou met elkeen wat daarmee te doen het. Die doel is dat alles ten goede moet kom en afhangende van die aard van die besluit en situasie, nie net die belang van een persoon, familie of selfs 'n land gedien word nie. Mens moet met wedersydse respek leef.

Die tweede deug ("Xiao") (孝) toon die liefde, trou en sorg wat 'n kind teenoor sy ouers verskuldig is. Die beginsel word soms as die ruggraat van die Konfusianisme beskou omdat iemand wat hom aan hierdie beginsel hou, sy of haar besluite neem op grond van menslikheid en dus nie egoïstiese gedrag nie, maar nederig en waardig. Kinderlike gehoorsaamheid word hoog gereken omdat dit 'n vorm van liefde is waarby mense soms sy eie wil moet laat vaar en uit respek en ontsag vir die ouers en bereid wees om op te offer.

In die Konfusianisme beteken regverdigheid ("Yi") (仪) om nie te op te tree in eie belang as dit ook nie in die belang van ander is nie. Dit beteken dat mense vir die groot sake optree, byvoorbeeld vir familie, die gemeenskap of vaderland. 'n Regverdige persoon beskou die belang van ander ook as sy eie belang. Wanneer 'n regverdige ryk persoon tydens 'n hongersnood byvoorbeeld graan sou koop en dit verdeel onder die armes om die hongersnood te verhoed, dan sou dit sorg dat sy arm medemense sou oorleef en sy besittings nie sou steel en in opstand kom nie. Op die manier speel regverdigheid ook in die eie belang deur regverdig te handel.

Konfusianiste verstaan onder fatsoen ("Li") (礼) 'Juis optree op die regte oomblik'. Deur ander fatsoenlik en hoflik te benader, nie haastig om op te tree nie, en nooit te praat sonder om eers na te dink nie, kan konflik voorkom en vir 'n harmonieuse verstandhouding gesorg word. Dit geld onder familielede, tussen families of verskillende nasies.

Die begrip 'lojaliteit' ("Chung") beteken in die Konfusianisme meer as om bereid te wees om jouself op te offer vir jou land. In die Konfusianisme geld 'lojaliteit' ook binne die familie en familie en kan dit beteken dat die voorkeur gegee word om familielede aan te moedig. In 'n breë sin kan 'Lojaliteit' ook inhou dat mense 'n beroep uitoefen dat die gemeenskap ten goede kom en vir dienste sorg wat nie van owerheid voorsien word nie, byvoorbeeld liefdadigheid. Lojaliteit is dus nie 'n deug wat die mense net in tye van oorlog terugvind nie, maar ook in tye van vrede; in elke situasie en elke aspek van die lewe.

Die beginsel van wederkerigheid ("Shu") kan dalk die beste word omskryf as 'n vorm van wedersydse respek. Die Konfusianisme sien mense minder as aparte individue, maar eerder as persone wat verwikkeld is in 'n komplekse web van verhoudings. Elke verhouding hou wedersydse verstandhouding en handelinge in waar elke persoon sy rol goed moet vervul. So moet kinders hul ouers gehoorsaam wees, maar moet ook die ouers hul rol goed vervul deur die kind goed op te voed en met liefde te behandel. Om die verhouding tussen ouers en kinders goed te laat funksioneer, moet beide kante hul onderskeie rolle so so goed moontlik vervul.

Oor die vraag of die Konfusianisme 'n godsdiens of 'n filosofiese stelsel is, bestaan daar geen konsensus nie. As mens 'godsdiens' definieer as die aanbid van 'n opperwese, dan is die Konfusianisme nie 'n godsdiens nie. Konfusius het byvoorbeeld homself nie besig gehou met die menslike siel, die menslike natuur of die hiernamaals nie. As mense hierdie definisie volg dan kan mens egter ook sê dat nie die Boeddhisme, of die Taoïsme per definisie godsdienste is nie. Wanneer godsdiens gesien word as 'n geloofstelsel met 'n eie siening oor die mensheid en sy plek in die heelal, dan voldoen Konfusianisme, asook die Boeddhisme en die Taoïsme aan die definisie.

Konfusius self word deur westerlinge dikwels as 'n agnostikus gesien aangesien hy geweier het om homself uit te spreek oor die menslike natuur en hom toegespits het op etiese kwessies in die verhouding tussen mense onderling in plaas van tussen die mens en 'n Opperwese. Dit is egter nie so dat Konfusius godsdiens en die bestaan van God of ander bonatuurlike wesens soos geeste afwys as onbelangrik of dat dit nie bestaan nie. Die volgende aanhalings uit die "Gesprekke van Konfusius" gee hiervan 'n beeld:

• Chi Lu vrae oor die dien van geeste en gode. Konfusius het gesê: "Nie in staat om die lewende te dien nie, hoe is dit moontlik om die geeste te dien?" Chi Lu waag dit om na die dood te vra. Konfusius het gesê: "Niks weet van die lewe, hoe is dit moontlik om van die dood te weet?" ' 

• Konfusius was ernstig siek. Chi Lu wens om vir hom om te bid. Konfusius het gesê: "Het dit gebeur?" Chi Lu antwoord: "Ja, die ou gebed lui, 'Bid tot die gode en heilighede van bo en onder gee'." Konfusius het gesê: "So het ek lang gebede."'



</doc>
<doc id="131614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131614" title="Frank Rhodes">
Frank Rhodes

Kol. Francis (Frank) William Rhodes (1850 – 1905) was 'n Britse soldaat en ouer broer van Cecil John Rhodes. Hy is in 1850 in Bishop's Stortford gebore. Hy sluit by die Britse Leër aan. Hy kom na Suid-Afrika voor sy broer, bring 'n tydjie in Kimberley deur, word siek en keer terug na Engeland in 1873. In 1894 tree hy uit die leër en gaan na Rhodesië waar hy as administrateur vir dr. L.S. Jameson werk. Daarna verhuis hy na Johannesburg, raak betrokke by die Reform-beweging en word gevange geneem tydens die Jameson-inval. Hy word ter dood veroordeel, maar word begenadig en gevonnis tot gevangenisstraf en met £2 000 beboet. Hy veg in die Matabele-opstand van 1896. In die Tweede Vryheidsoorlog veg hy groot onderskeiding by Ladysmith, Mafeking en elders. Hy is in 1905 te Kaapstad oorlede.



</doc>
<doc id="131621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131621" title="Burnsnag">
Burnsnag

Die term Burnsnag (Skots: Burns Nicht; Engels: Burns Night, soms ook Robert Burns Day) verwys na die feesviering en tradisionele aandete ("Burns supper") wat ter ere van die Skotse digter Robert Burns op 25 Januarie, die digter se verjaardag (of, na gelang van plaaslike omstandighede, op een van die volgende dae), in Skotland, Noord-Ierland en Skotse kringe wêreldwyd plaasvind. 

Die eerste Burnsaandete ter herdenking van Robert Burns is deur sy vriende ter geleentheid van die vyfde jaardag van die digter se afsterwe op 21 Julie 1801 in "Burns Cottage" georganiseer. Sedertdien vind dit elke jaar plaas. Die eerste Burnsklub, wat steeds bestaan, is in 1801 deur sakemanne in Greenock gestig wat boorlinge van Ayrshire (of selfs kennisse van die digter) was. Hulle het die eerste Burnsaandete georganiseer op 29 Januarie 1802 gehou - die datum wat hulle as Burns se verjaardag beskou het. Eers toe hulle die kerkboeke in Ayr geraadpleeg het, het hulle kennis van die regte datum gekry. Burnsaandetes vind sedertdien op 25 Januarie of op een van die volgende dae plaas.

Burnsaandetes word, afhangende van plaaslike omstandighede, as 'n formele of informele plegtigheid gehou. Tradisioneel word Skotland se nasionale gereg, haggis, en Skotse whisky bedien en Burns-gedigte voorgedra. Formele aandetes word gewoonlik deur verenigings soos Burnsklubs, Vrymesselaars of "St Andrews Societies" georganiseer en word, as dames daaraan deelneem, met Skotse danse afgesluit. In elk geval volg hulle 'n vaste volgorde en program.


</doc>
<doc id="131623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131623" title="Alloway">
Alloway

Alloway (Skots-Gaelies: "Allmhaigh" [aɫ̪avaj]) is 'n beskermde nedersetting in South Ayrshire, Skotland wat tans administratief aan die nabygeleë Ayr behoort. Die nedersetting staan veral bekend as die geboorteplek van Skotland se nasionale digter, Robert Burns, waaraan hy sy gedig "Tam o' Shanter" gewy het. 'n Ander bekende boorling van Alloway is die messelaar Tobias Bachope wie se werk Hopetoun House, Craigiehall en Kinross House insluit.

Die historiese dorpie Alloway en sy omgewing is in 1935 by die vroeëre Royal Burgh of Ayr ingesluit. Dit is tans 'n voorstad van Ayr, 'n groot dorp aan die Doonrivier ("River Doon").


</doc>
<doc id="131624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131624" title="Alfred George Robertson">
Alfred George Robertson

Alfred George Robertson (1867 – 1929) was 'n Administrateur van Transvaal. Hy is 1867 in Natal gebore en ontvang opleiding aan Hilton-Kollege. Sy ouers was Alexander March Robertson en Elsie Ballot. Hy begin sy loopbaan met die bestuur van 'n koetsdiens na Barberton. In 1895 vestig hy hom in die distrik Wakkerstroom waar hy 'n vooraanstaande skaapboer word en baanbrekerswerk in verbeterde metodes doen. In 1907 word hy verkies tot die Transvaalse Parlement onder die Kroonkoloniebewind. Hy word lid van die Transvaalse Provinsiale Raad en ná Uniewording word hy die Administrateur van 1917 tot 1924. Hy is in 1929 oorlede.



</doc>
<doc id="131628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131628" title="Groot Muur in Hercules-Corona Borealis">
Groot Muur in Hercules-Corona Borealis

Die Groot Muur in Hercules-Corona Borealis (Engels: "Hercules-Corona Borealis Great Wall"), of die Groot GRB-muur, is ’n moontlike enorme, superswaar galaktiese struktuur. Die streek is in November 2013 deur ’n span Amerikaanse en Hongaarse sterrekundiges ontdek danksy die teenwoordigheid van ’n buitengewone konsentrasie gammaflitse, wat die aanduiding van sterrestelsels is. As dit bestaan, sal dit die grootste bekende struktuur in die heelal wees, twee keer so groot as die vroeër ontdekte U1.27. Die rooiverskuiwing is tussen 1,6 en 2,1.

Die moontlike muur lê in die Tweede, Derde en Vierde Kwadrant (NQ2, NQ3 en NQ4) van die lug, dus in die noordelike halfrond, en is gekonsentreer in die sterrebeelde Hercules en Noordelike Kroon. So ’n konsentrasie gammaflitse lyk uiters onwaarskynlik in die lig van aanvaarde teoretiese modelle. As dit bestaan, sal dit sowat 10 miljard by 7,2 miljard ligjare groot wees. 

Die konsentrasie is deur verskeie sterrekundiges van Amerika en Hongarye ontdek. Hulle het data gebruik van verskillende ruimteteleskope wat by gammastraal- en X-straal-golflengtes werk, asook data van grondgebaseerde teleskope.



</doc>
<doc id="131634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131634" title="James Rose-Innes">
James Rose-Innes

Sir James Rose-Innes (8 Januarie 1855 – 16 Januarie 1942) was 'n Hoofregter van die Republiek van Suid-Afrika. Hy is in 1855 in Grahamstad gebore. Hy ontvang sy opleiding aan Gill-kollege en die Universiteit van die Kaap die Goeie Hoop. Hy word in 1878 tot die balie toegelaat. In 1890 word hy Prokureur-generaal in Cecil John Rhodes se Kabinet. In 1902 word hy aangestel as Hoofregter van Transvaal, 'n pos wat hy beklee tot Uniewording. Met die stigting van die Appélafdeling word hy senior onderregter en met die dood van John de Villiers in 1914, Hoofregter. Hy is 1942 oorlede. Hy was 'n uitmuntende regsgeleerde en 'n liberalis.




</doc>
<doc id="131637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131637" title="Perseus-Pegasus-filament">
Perseus-Pegasus-filament

Die Perseus-Pegasus-filament is ’n galaktiese filament wat die Perseus-Pisces-superswerm bevat en sowat ’n miljard ligjare lank is. Dit lê langs die Pisces-Cetus-superswermkompleks. 

Die Perseus-Pegasus-filament is in 1985 deur David Batuski en Jack Burns van die Nieu-Meksiko-staatsuniversiteit ontdek.



</doc>
<doc id="131640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131640" title="Coma-filament">
Coma-filament

Die Coma-filament is ’n galaktiese filament. Dit bevat die Coma-superswerm van sterrestelsels en is deel van die Groot Muur.



</doc>
<doc id="131642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131642" title="Alwyn du Plessis">
Alwyn du Plessis

Ds. Alwyn Johannes du Plessis (distrik Clanwilliam, Kaapprovinsie, 12 Augustus 1932) was van 1958 tot sy emeritering in 1997 predikant in vyf gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan drie in die destydse Kaapland, een in die Vrystaat en een in Transvaal.

Ds. Du Plessis het in 2018 vertel hy in die Christelike huis waarin hy grootgeword het en "waar die Here deur sy Woord en Gees beslissend was, het ek van jongs af met die Skrif omgegaan. Ek het nie op ’n dag ’n stem gehoor wat my roep nie, maar tog innerlik ryp geword om in st. 9 reeds te weet dat ek predikant wou word."
Sy lewensfilosofie som hy soos volg op: "Dat ek mag lewe is vir my ’n geskenk van God, maar terselfdertyd ’n opdrag om Hom en my medemens lief te hê."

Alwyn du Plessis is op die plaas Aggenbagskraal gebore as ’n seun van Gerrit Nieuwoudt du Plessis (22 Desember 1892 – 26 April 1960) en Alida Wilhelmina (née Van der Merwe, 25 Januarie 1895 – 10 Augustus 1969). Sy moeder het 10 kinders in die wêreld gebring, sewe seuns en drie dogters, van wie ’n dogtertjie tydens die Griepepidemie van 1918 gesterf het.
Almal was teen begin 2018 reeds oorlede, die seuns almal weens kroonaarvernouing.

Hy was kort rukkies lank in twee plaasskooltjies en vanaf 1941 in die primêre en toe sekondêre afdeling van die Hoërskool Clanwilliam, waar hy in 1950 gematrikuleer het, toe hy ook die duxleerling was. In 1951 is hy Potchefstroom toe vir studie as predikant aan die Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys en die Teologiese Skool van die Gereformeerde Kerke in SA.

Hy het die B.A. in 1953 geslaag met Grieks en Hebreeus as hoofvakke, en die teologiese graad Th.B. in 1957.
Ds. Du Plessis het in 2018 oor sy gemeentelike bediening gesê hy het nooit ten opsigte van hoogte- en laagtepunte of uitdagings daaraan gedink nie: "Die gemeentes waarin ek gedien het, het elkeen sy eiesoortige karakter gehad wat in die bediening beantwoord moes word: Steynsburg (1958–1961); Virginia (1961–1964), Bellville (1964–1974), Potchefstroom-Noord (1974–1987) en Stellenbosch (1987–1997).

Ds. Du Plessis het geskrewe bydraes gelewer oor ’n groot verskeidenheid onderwerpe: ’n nuwe benadering tot die diakendiens in die kerk, die vrou in die kerklike amp, kremasie, versoening in die samelewing, wedergeboorte, waar die kerk moet reformeer, die uitbreiding van ons liedereskat met Skrifgetrouheid as riglyn en so meer.

Hy het nie "stokperdjies" as sodanig nie, maar stel intens belang in die natuur (veral ongerep): plantegroei, veral bome, diere, om hom, sowel as in afgeleë gebiede. Hy lees graag gehalte-literatuur in sy vrye tyd.

Dr. Bouke Spoelstra het ds. Du Plessis op 4 Oktober 1958 in die Gereformeerde kerk Kaapstad in die huwelik bevestig met Elizabeth Magdalena (Bessie) de Milander, wat hy al van skooldae op Clanwilliam af geken het. Sy het haar vir die onderwys bekwaam. Haar ouers was Frederik Albrecht de Milander en Maria Magdalena (née Theart), wat op die plaas Compagniesdrift naby Lambertsbaai geboer het. Uit hul huwelik is vier kinders gebore: Gerrit Nieuwoudt (9 Augustus 1959), Frederik Albrecht (18 Julie 1961), Maria Magdalena (25 November 1962) en Charl Francois (14 Januarie 1964).



</doc>
<doc id="131651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131651" title="Hans Sauer">
Hans Sauer

Dr. Hans Sauer (1857 – 1939) was 'n Rhodesiese pionier. Hy is in 1857 op Smithfield gebore. Hy bekwaam hom in Londen en Edinburgh in die medisyne waar hy sy graad ontvang. Hy keer terug na Suid-Afrika en vestig homself in Kimberley. Hy word 'n mediese gesondheidsbeampte en ontmoet sy lewenslange vriend, Cecil John Rhodes. Na die ontdekking van goud is hy na die Witwatersrand as Rhodes se verteenwoordiger en as mediese gesondheidsbeampte waar hy bly tot in 1889. In 1893 gaan hy na Rhodesië as besturende direkteur van die "Rhodesia Exploration and Development Co. Ltd.". In die Matabele-opstand van 1896 het hy en Rhodes en 'n handvol ander persone ongewapen na die Matopos vergesel om vrede te maak met die opstandige leiers. Hy was 'n lid van die Reform-beweging in die Jameson-inval en is met £2 000 beboet vir sy aandeel daarin. Hy tree af in Engeland en is in 1939 oorlede. Sy outobiografie, "Ex Africa", is 'n klassieke werk in sy soort.



</doc>
<doc id="131653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131653" title="Henry Kissinger">
Henry Kissinger

Henry Alfred Kissinger (Fürth, Duitsland, 27 Mei 1923) is 'n Amerikaanse politieke wetenskaplike, diplomaat en oud-politikus van die Republikeinse Party. Hy dien as nasionale veiligheidsadviseur van 1969 tot 1975 en vanaf 1973 in 'n dubbele funksie as Minister van Buitelandse Sake tot 1977 onder presidente Richard Nixon en Gerald Ford. Hy word in 1973 die Nobelprys vir Vrede toegeken.

Hy is gebore as Heinz Alfred Kissinger. In 1938, op die vlug vanweë Adolf Hitler se vervolging van die Jode, het sy familie van Duitsland na New York verhuis. Op 19 Junie 1943 word Kissinger Amerikaanse staatsburger. As soldaat in die Amerikaanse weermag het Kissinger aan die einde van die oorlog in Duitsland ontplooi. Hy word militêre bestuurder, eers in Krefeld en daarna in die omgewing van Heidelberg en het daar lesings aangebied oor die struktuur van Nazi-Duitsland aan lede van die Amerikaanse besettingsmag.

Later was hy werksaam as hoogleraar internasionale betrekkinge aan die universiteit van Harvard, waar hy ook enkele boeke gepubliseer het oor kernwapen afskrikking en daarop gewys dat die Verenigde State tussen kleinskaal geweld en die insette van kernwapens nie geloofwaardig militêr kon optree nie. Dit het hom na die politiek, aanvanklik as Demokraat, later as Republikein gelei. Hy kan tot die linkervleuel van die Republikeinse party gereken word. Sy streef daarna om die Koue Oorlog om te sit van 'n ideologiese tweestryd na 'n multipolêre magsewewig, waarmee hy nie kieskeurig is met die omgegaan van bondgenote om sy doelwitte te bereik nie, het hom in konflik met beide linkse vredesakiviste as met regs ideologiese antikommuniste. Hy het in die presidentskap belangestel, maar omdat hy nie 'n gebore Amerikaner was nie, kon hy nie vir die president staan nie.

Hy speel 'n belangrike rol in buitelandse sake deur sy deelname in 'n aantal Republikeinse regerings tussen 1969 en 1977. Kissinger dien eers as nasionale veiligheidsadviseur en daarna, vanaf 1973, as Minister van Buitelandse Sake onder Richard Nixon en – toe hy moes bedank weens Watergate – onder sy opvolger Gerald Ford.

Aanvanklik was Kissinger in die skaduwee van die president, aan wie die sogenaamde Nixon-leerstelling toegeskryf is, hoewel dit 'n idee van Kissinger self was. Dit behels dat die Amerikaners steun verleen aan enkele plaaslike magte, wat namens die Verenigde State invloed sou uitoefen. 'n Voorbeeld is Iran, waar die Westerse georienteerde sjah Mohammad Reza Pahlavi enorme wapenlewerings van die Verenigde State ontvang.

In 1969 het die president Richard Nixon beloof om 'n eervolle einde te maak aan die Amerikaanse inmenging in die Viëtnamoorlog, waarin sy voorganger Lyndon B. Johnson verstrik geraak het en wat daartoe gelei het vir hom om af te sien van 'n tweede ampstermyn. Die Amerikaanse militêre ingryping in Viëtnam was op 'n hoogtepunt, met ongeveer 400 000 man. Kissinger het 'n groot rol gespeel in die onderhandeling met Noord-Viëtnam, wat gepaard gegaan het met intensiewe bombardemente op Noord-Vietnam en 'n eskalasie van die oorlog deur Amerikaanse aanvalle op die bevoorradingslyne van die Vietcong in grensgebiede van Laos en Kambodja. In Januarie 1973 is die Paryse ooreenkomste bereik tussen Noord-Viëtnam en Amerika oor terugtrekking van Amerikaanse troepe uit Viëtnam, waarmee die oorlog volledig 'geviëtnamiseerd' word, maar ook met Amerikaanse materiële steun vir Suid-Viëtnam. Kissinger en die Noord-Viëtnamese onderhandelaar Le Duc Tho het hiervoor die Nobelprys vir Vrede van 1973 gekry. Laasgenoemde het die prys geweier omdat daar nog nie vrede in Viëtnam was nie.

Hierdie intensiewe bombardemente (in die tydperk 1969 – Augustus 1973) waarvoor Kissinger en president Nixon verantwoordelik was (onder andere in Kambodja) het tot baie duisende slagoffers gelei en tot enorme skade op die grond. Een maand na die vredesverdrag van Parys is 'n slotoffensief aangewend deur Kissinger / Nixon met die hewigste bombardemente van die hele tydperk (Daar word in 1972 53 000 ton bomme afgegooi en van Februarie 1973 tot Augustus was dit 250 000 ton). Hierdie aggressiewe aktiwiteit sou o.a. daartoe lei dat die Khmer Rouge in Kambodja aan die bewind kom (wat miljoene slagoffers sou eis).

Die viëtnamisering van die oorlog sou nie die gewenste resultate vir Amerika hê nie; In April 1975 is die anti-kommunistiese republiek Suid-Viëtnam verower deur en herenig met Noord-Viëtnam. In Desember van daardie jaar het 'n kommunistiese regime in Laos ook oorgeneem.

Kissinger se grootste sukses was die Chinese-Amerikaanse toenadering, met as hoogtepunt die besoek van Richard Nixon aan China in 1972. Die toenadering het later in die jare sewentig gelei tot die aanknoop van diplomatieke betrekkinge met die Volksrepubliek China, ten koste van die nasionalistiese regime op Taiwan en in die geheim word ook die wapenembargo van die Westerse kernmoonthede teen China gedeeltelik opgef. Tewens het Kissinger voorgestel dat die VSA hom uit Viëtnam sou terug trek, dit alles sonder om op Chinese teen prestasies aan te dring. Die gevolg was dat die bipolêre stelsel van die Koue Oorlog (Amerika teenoor die Sowjetunie) vervang is deur 'n multipolêre magsewewig, wat Kissinger al sedert die jare vyftig voor oë gehad het toe hy die rol van die negentiende-eeuse Oostenrykse staatsman Klemens von Metternich by die Kongres van Wene geleer het. Die Sowjetunie moes ook aan die spel deelneem en Nixon het kort na sy onderhandelings met Mao Zedong in Beijing ook 'n besoek aan Leonid Brezjnef in Moskou gedoen het. Daar het in 1972 eindelik die SALT I-ooreenkoms getekend ter beperking van die strategiese kernwapens, wat as 'n hoogtepunt van die ontspanningspolitiek of "detente" beskou kan word.

Kissinger het ook 'n belangrike rol gespeel tydens die Jom Kipoer-oorlog in Oktober 1973, waarin hy die Egiptenare hom versoek het om Israel daarvan te weerhou om die aanval te begin op die Egiptiese Derde Leër in die Sinaïwoestyn. Toe die Sowjetunie wat al lankal Egipte en Sirië beide diplomatiek as materieel ondersteun, gedreig het om deur middel van luglandings in die Midde-Ooste in te meng, het hy 'n wêreldwye verhoogde toestand van kernwapen bystand vir alle Amerikaanse strydkragte aangekondig. Hy het dit gedoen in oorleg met Alexander Haig, hoof van staf van die Withuis, maar sonder om met president Nixon te konsulteer, omdat dié toe te erg verstrik was in die Watergate-skandaal. Die Sowjetunie was verbaas dat die Amerikaners so 'n hoë spel gespeel het ten behoewe van Israel, maar wou die spanning nie verder laat styg nie en het teruggetree.

Egipte beskou die Sowjetunie van toe af as 'n verraaier van die Arabiese saak, stuur na die oorlog alle Sowjet-adviseurs terug en word Amerika se belangrikste bondgenoot in die Midde-Ooste. Dit was nie uit simpatie nie, maar omdat Amerika nou eenmaal die meeste te bied het, beide materieel sowel as in invloed op Israel. Die Sowjetunie was haar belangrikste bondgenoot in die Nabye Ooste en haar invloed in die streek was – en is – sedertdien gering. Egipte het tydens hierdie oorlog, wat bedoel was om die skande van die Sesdaagse Oorlog uit te wis, net genoeg prestige behou om aan vredesonderhandelinge met Israel te kan begin.

In 1977 het dit uitgeloop tydens die regering van die Demokratiese president Jimmy Carter op die Camp David ooreenkoms, die teruggawe van die deur Israel verowerde gebiede, 'n vredesverdrag en diplomatieke erkenning van Israel deur Egipte. Dit het oor die algemeen gelei tot 'n langdurige diplomatieke isolasie van Egipte in die Arabiese wêreld en felle weersin in Egipte self. Dit was 'n bydraende faktor waarom in 1981 die Egiptiese president Anwar Sadat vermoor is.

Die mees opmerklike aspek van Kissinger se werksaamhede as Minister van Buitelandse Sake was sy selfbevordering en sy pogings om hom as "groter as die lewe" voor te hou. Sy liefdeslewe (""power is the ultimate aphrodisiac"") het hy laat uitlek, om sodoende as glanspersoon ("celebrity") ekstra diplomatieke invloed te hê. Hy hou daardeur ook baie noue bande met die pers en staan joernaliste toe hom as "'n senior Withuis amptenaar" aan te haal.

Na sy vertrek as minister van buitelandse sake skryf hy 'n groot aantal boeke oor internasionale betrekkinge en diplomasie en beskryf sy eie ervarings met buitelandse politiek in sy memoires: "The White House Years, Years of Upheaval en Years of Renewal". In 1994 publiseer hy die boek "Diplomacy", 'n oorsig van die diplomatieke geskiedenis sedert die 17de eeu, met baie aandag aan die beleid van magsewewig van Willem III van Engeland.

Hy rig ook 'n eie advieskantoor op wat groot maatskappye inligting bied oor die buiteland en die internasionale politieke situasie.




</doc>
<doc id="131657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131657" title="Song Jian">
Song Jian

Song Jian (Chinees: 宋健; gebore 29 Desember 1931) is ’n Chinese missielwetenskaplike en politikus. Hy was die onderhoofontwerper van China se duikbootgelanseerde ballistiese missiel, en as een van die land se voorste wetenskaplikes in die tydperk ná die Kulturele Rewolusie was hy die belangrikste voorstander van China se eenkindbeleid. Hy het hoë politieke posisies beklee, insluitende onderminister van die lugvaartbedryf, direkteur van die wetenskap-en-tegnologiekommissie en president van die Chinese ingenieursakademie.

Ná ’n tyd in die weermag het Song in China studeer voordat hy in 1953 na die Sowjetunie gestuur is. Hy was ’n briljante student wat kubernetika en militêre wetenskap studeer het. Hy het ’n graad aan die Moskouse Staatsuniversiteit behaal en ’n Ph.D. aan die Bauman-Moskouse tegniese staatsuniversiteit. Hy het sewe verslae in Russies gepubliseer oor beheerteorie.

In 1960 is Song in beheer gestel van die beheerstelsels van die vyfde akademie (later bekend as die sewende missieldepartement) van China se departement van nasionale verdediging. Hy was een van die land se topkundiges oor missielbegeleidingstelsels.

Aan die begin van die Kulturele Rewolusie is Song se huis deur die Rooi Garde deursoek. Die premier het hom egter ingesluit op ’n lys van 50 topwetenskaplikes wat as onmisbaar vir die nasionale verdediging beskou word en wat spesiale beskerming geniet. Song is na die Jiuquan-missielbasis gestuur waar hy op sy studies en navorsing kon fokus. In 1969 het hy na Beijing teruggekeer.

In die laat 1970's het Song sy kennis van kibernetika ingespan om die probleem van bevolkingsgroei te help oplos. So het hy die argitek van China se eenkindbeleid geword. Hy het die politieke leer geklim; in 1985 het hy die direkteur van die invloedryke wetenskap-en-tegnologiekommissie geword en die volgende jaar ook lid van die staatsraad (die vlak van onderpremier). Hy was tot in 1998 in albei ampte. In 1998 is hy aangestel as president van die Chinese ingenieursakademie en as ondervoorsitter van die Chinese politieke raadgewende volkskonferensie.

Ná die Kulturele Rewolusie het China se nuwe leier, Deng Xiaoping, militêre uitgawes besnoei en ’n beroep op wetenskaplikes gedoen om hul energie te fokus op ’n oplossing vir die land se dringende ekonomiese probleme, waarvan een was China se groot en vinnig groeiende, maar arm, bevolking. In 1978 het Song Helsinki, Finland, besoek waar hy ’n kibernetikagebaseerde bevolkingsteorie teengekom het wat hy beskou het as die presiese en wetenskaplike benadering tot China se bevolkingsprobleem.

Song en sy span het berekenings oor die "ideale" bevolking in China gedoen, geskoei op aannames van toekomstige neigings. Hulle het tot die gevolgtrekking gekom die ideale bevolking in die volgende 100 jaar is 650 miljoen tot 700 miljoen, sowat twee-derdes van die destydse bevolking van ’n miljard. Om dit te kon bereik, moes China die bevolkingsaanwas teen 1985 beperk tot een kind per egpaar. Dit moes 20 tot 40 jaar lank volgehou word, voordat dit stadig vermeerder kon word tot 2,1 kinders per vrou.

Die span het die steun van die land se topwetenskaplikes en, deur hulle, van China se topleiers gekry. In September 1980 het die derde sitting van die vyfde nasionale volkskongres die beleid goedgekeur.

Song is ’n akademikus van beide die Chinese wetenskap- en ingenieursakademie. Hy is ’n buitelandse lid van die Amerikaanse nasionale ingenieursakademie, die Russiese wetenskapakademie en die Sweedse ingenieurswetenskapakademie. Hy is ook lid van die Euro-Asiatiese wetenskapakademie en die internasionale ruimtevaartakademie.




</doc>
<doc id="131658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131658" title="Isaac Schapera">
Isaac Schapera

Prof. Isaac Schapera (1905 – 2003) was 'n Brits-Suid-Afrikaanse antropoloog. Hy is op 23 Junie 1905 in Garies gebore. Hy ontvang sy opleiding aan die Suid-Afrikaanse Kollege en die Universiteit van Kaapstad. In 1930 sluit hy aan by die Universiteit van die Witwatersrand. Vanaf 1935 tot 1950 was hy professor in Sosiale Antropologie aan die Universiteit van Kaapstad. Sy publikasies het hom wêreldroem besorg. In 1948 was hy die besoekende professor aan die Universiteit van Chicago en dit is in 1950 opgevolg deur 'n aanstelling as professor in Antropologie aan die "London School of Economics". Hy is op 26 Junie 2003 in Londen oorlede.



</doc>
<doc id="131665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131665" title="Eenkindbeleid">
Eenkindbeleid

Die eenkindbeleid was deel van ’n bevolkingsbeplanningsbeleid van China. Dit is in 1979 bekend gestel en in 2015 amptelik uitgefasseer. Daar was uitsonderings vir baie groepe soos minderheidsgroepe. In 2007 was 36% van China se bevolking onderworpe aan die streng eenkindbeperking, met nog sowat 56% wat toegelaat is om ’n tweede kind te hê as die eerste ’n dogter was. Provinsiale owerhede het boetes opgelê vir oortredings, en voorsiening is gemaak vir registrasies en inspeksies. Die vader van die beleid was Song Jian.

Volgens die Chinese regering is 400 miljoen geboortes voorkom. Dié bewering is deur sommige as vals afgemaak omdat vorige dwanggesinsbeplanning en ekonomiese ontwikkeling tot die afname sou bygedra het. Hoewel 76% van die Chinese bevolking die beleid volgens ’n opname in 2008 ondersteun het, was dit buite China omstrede.

Op 29 Oktober 2015 is berig die beleid sou verander word in ’n tweekindbeleid, volgens ’n verklaring van die Chinese Kommunistiese Party. Die nuwe wet het op 1 Januarie 2016 van krag geword.



</doc>
<doc id="131666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131666" title="John Scott">
John Scott

Sir John Scott was 'n Luitenant-goewerneur van Natal. Hy is in 1814 gebore. Tydens sy dienstermyn is die eerste Indiërarbeiders die land in gebring en die eerste spoorlyn gebou. Nadat hy oor baie sake met die koloniste gebots het, is hy as Goewerneur na Brits-Guyana verplaas. Hy is op 28 Julie 1898 in Chislehurst, Kent, oorlede.

Die kusdorp Scottburgh is na hom genoem.



</doc>
<doc id="131672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131672" title="Kulturele Rewolusie">
Kulturele Rewolusie

Die Kulturele Rewolusie of Kultuurrewolusie, amptelik die Groot Proletariese Kulturele Rewolusie, was van 1966 tot 1976 ’n sosiaal-politieke beweging in China. Dit is van stapel gestuur deur Mao Zedong, toe die voorsitter van die Kommunistiese Party van China. Die doel was om "ware" Kommunistiese ideologie in die land te bewaar deur dit te suiwer van oorblyfsels van kapitalisme en tradisionele elemente van die Chinese gemeenskap, en om Maoïstiese idees weer as die oorheersende ideologie in die party te vestig. Die rewolusie het die terugkeer van Mao in ’n magsposisie aangedui ná die mislukking van die Groot Sprong Voorwaarts. Die beweging het China in ’n groot mate polities verlam en die land se ekonomie en gemeenskap negatief beïnvloed.

Die rewolusie het in Mei 1966 begin nadat Mao beweer het dat bourgeois elemente die regering en die gemeenskap in die algemeen ingesypel het met die doel om kapitalisme te herstel. Om sy teenstanders in die Kommunistiese Party uit te skakel, het Mao daarop aangedring dat hierdie revisioniste (voorstanders van vreedsame eerder as rewolusionêre sosiale hervorming) deur ’n gewelddadige klassestryd verwyder word. China se jeug het hierop gereageer deur Rooi Garde-groepe deur die land te stig. Die beweging het na die weermag, stedelike werkers en die Kommunistiese leiers self uitgebrei. Dit het gelei tot wydverspreide faksiestryde in alle lae van die samelewing. In die topleierskap het dit gelei tot ’n massasuiwering van senior amptenare. In dieselfde tyd het Mao se persoonlike kultus enorme afmetings aangeneem.

In die geweld wat oor die hele land ontstaan het, is miljoene mense vervolg en is hulle blootgestel aan ’n groot verskeidenheid mishandelings, insluitende openbare vernedering, lukrake inhegtenisnemings, marteling, hardearbeid, volgehoue teistering, beslaglegging van eiendom en soms teregstellings. ’n Groot deel van die bevolking is aan gedwonge verskuiwing onderwerp, veral stedelike jeugdiges na plattelandse gebiede. Historiese nalatenskappe en artefakte is vernietig. Kulturele en godsdienstige terreine is geplunder.

Mao het amptelik verklaar dat die Kulturele Rewolusie in 1969 geëindig het, maar die aktiewe fase het aangehou tot met die dood van die militêre leier Lin Biao in 1971. Ná Mao se dood en die vervolging van die Bende van Vier in 1976, het hervormers geleidelik ontslae geraak van sy beleide van die Kulturele Rewolusie. In 1981 het die party verklaar dat die rewolusie "verantwoordelik was vir die hewigste terugslag en grootste verliese wat deur die party en die volk gely is sedert die stigting van die Volksrepubliek".

In 1958, ná China se eerste vyfjaarplan, het Mao ’n beroep gedoen om "voetsoolsosialisme" om sy planne momentum te gee om China in ’n moderne nywerheidsland te verander. Hy het die Groot Sprong Voorwaarts van stapel gestuur deur volkskommunes op die platteland te stig en te begin met die massaverskuiwing van mense na kollektiewe plase. Baie kommunes het opdrag gekry om dieselfde produk te vervaardig: staal. Mao het belowe om die landbou-oeste van 1957 te verdubbel.

Die Groot Sprong was ’n ekonomiese mislukking. Onopgevoede boere het op ’n enorme skaal staal probeer vervaardig en hoofsaaklik van oonde op hul agterwerf gebruik gemaak om plaaslike produksiemikpunte te haal. Die staal was van swak gehalte en in ’n groot mate onbruikbaar. Die Groot Sprong het gelei tot kleiner oeste en ’n afname in die vervaardiging van die meeste goedere buiten ru-yster en staal van ’n substandaard. Verder het plaaslike owerhede dikwels hoër syfers aangegee as wat dit werklik was, en so die probleem jare lank verdoesel en vererger. Intussen het chaos op die kollektiewe plase, slegte weer en die uitvoer van kos om geld te laat invloei, gelei tot die Groot Chinese Hongersnood. Voedsel was uiters skaars en produksie het drasties gedaal. Miljoene mense is in die hongersnood dood, veral in armer, binnelandse streke.

Die mislukking van die Groot Sprong het Mao se aansien in die party aansienlik geskaad. Nadat hy gedwing is om verantwoordelikheid te neem, het hy in 1959 bedank as president van die Volksrepubliek China, die land se "de jure"-staatshoof. Hy is opgevolg deur Liu Shaoqi. In Julie het senior partyleiers byeengekom om beleid te bespreek. Op die konferensie het maarskalk Peng Dehuai, die minister van verdediging, die Groot Sprong se beleide in ’n privaat brief aan Mao gekritiseer. Hy het geskryf dit is deur wanbestuur geteister, en gewaarsku teen die verheffing van politieke dogma bo die wette van die ekonomie.

Ondanks die gematigde aanslag van Peng se brief, het Mao dit as ’n persoonlike aanval op sy leierskap beskou. Ná die konferensie het hy Peng uit sy pos geskop; hy is vervang met Lin Biao, nog ’n rewolusionêre weermaggeneraal wat later in sy loopbaan ’n meer stoere Mao-ondersteuner geword het. Hoewel die konferensie slegte gevolge gehad het vir Peng, Mao se mees kritiese teenstander, het dit gelei tot ’n magsverskuiwing na gematigdes onder Liu Shaoqi en Deng Xiaoping, wat ná 1959 doeltreffend beheer van die ekonomie oorgeneem het.

Teen die vroeë 1960's was baie van die Groot Sprong se beleide omgekeer deur inisiatiewe deur Liu, Deng en Zhou Enlai. Hierdie gematigde groep was nie baie beïndruk met Mao se utopiese visies nie. Weens die verlies van aansien in die party het Mao ’n dekadente en eksentrieke leefstyl ontwikkel. Teen 1962 het hy hom onttrek aan ekonomiese besluitneming en hoofsaaklik gepeins oor sy bydraes tot Marxisties-Leninistiese sosiale teorie, insuitende die idee van ’n "ononderbroke rewolusie". Die uiteindelike doel van hierdie teorie was om die verhoog gereed te kry vir die herstel van Mao se soort kommunisme en sy aansien in die party.

In die vroeë 1950's was die Volksrepubliek China en die Sowjetunie die grootste twee kommunistiese state in die wêreld. Hoewel hulle mekaar aanvanklik gesteun het, het onmin ontstaan ná die dood van Josef Stalin en die opkoms van Nikita Chroesjtsjof in die Sowjetunie. In 1956 het Chroesjtsjof Stalin en sy beleide gekritiseer en met post-Stalinistiese ekonomiese hervormings begin. Mao en baie lede van China se Kommunistiese Party het hierdie veranderings teengestaan en geglo dit sal ’n negatiewe uitwerking hê op die wêreldwye Marxistiese beweging, wat Stalin steeds as ’n held beskou het.

Mao het geglo Chroesjtsjof hang nie Marxisme-Leninisme aan nie, maar is ’n revisionis wie se beleide afwyk van basiese Marxisties-Leninistiese beginsels, iets wat Mao gevrees het kapitaliste in staat sou stel om weer beheer van die land oor te neem. Betrekkinge tussen die twee lande het versuur. 
Mao het revisionisme in April 1960 in die openbaar verwerp. Sonder om vingers na die USSR te wys, het hy dié land se ideologiese bondgenoot die Kommunistiese Liga in Joego-Slawië gekritiseer. Op sy beurt het die USSR China se bondgenoot die Arbeidersparty van Albanië gekritiseer. In 1963 het China die Sowjetunie openlik begin verwerp. In ’n verslag het Mao beweer Chroesjtsjof is nie net ’n revisionis nie, maar hy verhoog ook die gevaar van die herstel van kapitalisme. Chroesjtsjof se ondergang in 1964 weens ’n interne "staatsgreep" het ook bygedra tot Mao se vrese oor sy eie politieke kwesbaarheid, veral weens die afname in sy aansien ná die Groot Sprong Voorwaarts.

Mao het die verhoog vir die Kulturele Rewolusie geskep deur magtige amptenare in Beijing met twyfelagtige lojaliteit te verwyder. Sy aanslag was nie openlik nie; hy het die suiwering aangepak deur koerantberigte, interne vergaderings en die bedrewe gebruik van sy netwerk politieke bondgenote.

In laat 1959 het die historikus en onderburgemeester van Beijing, Wu Han, ’n historiese drama met die naam "Hai Rui uit Sy Amp Ontslaan" gepubliseer. In die toneelstuk word ’n eerlike staatsamptenaar, Hai Rui, deur ’n korrupte keiser ontslaan. Hoewel Mao die stuk aanvanklik geloof het, het hy in Februarie 1965 in die geheim sy vrou, Jiang Qing, en die Sjanghaise propagandis Yao Wenyuan aangesê om ’n artikel te publiseer waarin hulle dit kritiseer. Yao het beweer "Hai Rui" was in werklikheid ’n allegorie wat Mao aanval; dus was Mao glo die korrupte keiser en Peng Dehuai, die minister van verdediging wat hy afgedank het, die eerlike staatsamptenaar.

Yao se artikel het die Beijingse burgemeester, Peng Zhen (nie familie van Peng Dehuai nie), op die verdediging geplaas. Peng, ’n magtige amptenaar en Wu Han se direkte hoof, was die hoof van die "Vyfmangroep", ’n komitee wat Mao aangestel het om die moontlikheid van ’n kulturele rewolusie te ondersoek. Peng Zhen, wat daarvan bewus was dat hy geïmpliseer sou word as Wu inderdaad ’n anti-Mao-toneelstuk geskryf het, wou Yao se invloed afskaal. Yao se artikel is aanvanklik in net ’n paar plaaslike koerante gepubliseer. Peng het die publikasie daarvan in die nasionale koerant "Volksdagblad" en ander groot koerante onder sy beheer verbied. Hy het opdrag gegee dat hulle oor "akademiese besprekings" berig en hulle nie steur aan Yao se kleinlike politiek nie.

Terwyl die "letterkundige stryd" teen Peng gevoer is, het Mao vir Yang Shangkun afgedank weens ’n reeks onbewese aanklagte; Yang was die direkteur van die Kommunistiese Party se algemene kantoor, ’n liggaam wat interne kommunikasie hanteer het. In sy plek is ’n stoere lojalis, Wang Dongxing, aangestel. Yang se afdanking het blykbaar Mao se bondgenote aangemoedig om teen hul faksieteenstanders op te tree. In Desember het die minister van verdediging en ’n Mao-ondersteuner, Lin Biao, generaal Luo Ruiqing, die weermag se stafhoof, daarvan beskuldig dat hy teen Mao is en te veel klem lê op militêre opleiding pleks van Maoïstiese "politieke besprekings". Ondanks aanvanklike skeptisisme in die Politburo oor Luo se skuld, het Mao ’n ondersoek gelas. Luo is toe afgedank, waarna hy probeer selfmoord pleeg het. Ná Luo se afdanking was die weermag agter Mao verenig.

Nadat Mao van Luo en Yang ontslae geraak het, het hy weer sy aandag op Peng Zhen gevestig. Op 12 Februarie 1966 het die Vyfmangroep ’n verklaring uitgereik bekend as die Februarie-oorsig. Die "oorsig" het "Hai Rui" ’n opbouende akademiese bespreking genoem en probeer om Peng Zhen amptelik van enige politieke blaam te onthef. Jiang Qing en Yao Wenyuan het egter voortgegaan met hul kritiek op Wu Han en Peng Zhen. Intussen het Mao ook die direkteur van die departement van propaganda, Lu Dingyi, ’n bondgenoot van Peng Zhen, afgedank.

Lu se afdanking het Maoiste onbeperkte toegang tot die pers gegee. Mao sou sy finale slag aan Peng Zhen toedien op ’n Politburovergadering deur middel van die lojaliste Kang Sheng en Chen Boda. Hulle het Peng Zhen daarvan beskuldig dat hy Mao teenstaan en die Februarie-oorsig "getuienis" genoem van Peng Zhen se revisionisme. Hulle het hom en nog drie amptenare wat in onguns geraak het die "Peng-Luo-Lu-Yang-antipartykliek" genoem. Op 16 Mei het die Politburo ’n amptelike dokument uitgereik waarin Peng Zhen en sy "antipartybondgenote" sterk veroordeel is. Sy Vyfmangroep is ontbind en vervang met die Maoistiese Kultuurrewolusiegroep.

In Mei 1966 is ’n "uitgebreide" sitting van die Politburo in Beijing gehou. Eerder as ’n bespreking van beleid soos gewoonlik, was die konferensie hoofsaaklik ’n veldtog om die Politburo te oorreed om Mao se politieke agenda te aanvaar. Dit was vol Maoïstiese politieke retoriek oor klassestryd en veroordelings van die leiers waarvan kort tevore ontslae geraak is, Peng Zhen en Luo Ruiqing. Een van die dokumente, wat op 16 Mei uitgereik is, is met Mao se persoonlike toesig voorberei en was besonder verdoemend:

Dié verteenwoordigers van die bourgeoisie wat die party, regering, weermag en verskeie kultuursfere binnegesypel het, is ’n klomp teenrewolusionêre revisioniste. Sodra toestande reg is, sal hulle die politieke mag oorneem en die diktatorskap van die proletariaat omskep in ’n diktatorskap van die bourgeoisie. Ons het reeds deur sommige van hulle gesien; deur ander nie. Ons vertrou steeds sommige van hulle en lei hulle op as ons opvolgers, mense soos Nikita Chroesjtsjof, wat steeds aan ons sy is.

Die dokument, wat bekend geword het as die 16 Mei-kennisgewing, het Mao se ideologiese regverdiging vir die Kulturele Rewolusie opgesom. Dit het in werklikheid geïmpliseer dat daar steeds vyande van die kommunistiese saak in die party self is: klasvyande wat "die rooi vlag waai om die rooi vlag teen te staan". Die enigste manier om hierdie mense te eien was deur "die teleskoop en mikroskoop van Mao Zedong-denke". Hoewel die partyleiers redelik verenig was in die idee om die algemene rigting van Mao se agenda goed te keur, was baie lede van die Politburo nie besonder geesdriftig nie, of eenvoudig verward oor die rigting van die beweging. Die aanklagte teen hooggeagte lede van die party soos Peng Zhen het China se intellektuele gemeenskap en die agt niekommunistiese partye bekommerd gemaak.

Ná die afdanking van Peng Zhen het die Beijingse Partykomitee in effek ophou funksioneer en dit het die weg gebaan vir wanorde in die hoofstad. Op 25 Mei, onder leiding van Cao Yi'ou – die vrou van die Mao-aanhanger Kang Sheng – het Nie Yuanzi, ’n filosofiedosent aan die Universiteit van Peking, en ander linkses ’n "dazibao" (grootkarakterplakkaat) in die openbaar opgeplak. Nie het die universiteit se partyadministrasie en sy leier, Lu Ping, aangeval. Sy het geïmpliseer dat die universiteit se leiers, in ’n groot mate soos Peng Zhen, probeer het om rewolusionêre geesdrif te onderdruk in ’n "sinistere" poging om die party teen te staan en revisionisme te bevorder.

Mao het dadelik Nie se "dazibao" onderskryf as "die eerste Marxistiese grootkarakterplakkaat in China". Nie se wapenkreet, nou met die persoonlike stempel van goedkeuring van Mao, het ’n langdurige rimpeleffek op al die opvoedingsinstelling in China gehad. Students het oral in opstand begin kom teen hul onderskeie instellings se partyestablishment. Klasse in die laer- en hoërskole in Beijing is dadelik gestaak, en op 13 Junie is besluit om dit landwyd deur te voer. Teen vroeg in Junie het hordes jong betogers in die hoofstrate van die hoofstad byeengekom met reuseplakkate van Mao. Hulle het tromme geslaan en slagspreuke geskree teen mense wat hulle as sy vyande beskou het.

Toe Peng Zhen en die munisipale leiers se afdanking vroeg in Junie bekend word, het wydverspreide verwarring ontstaan. Die publiek en buitelandse sendings is in die duister gehou oor die rede vir Peng se afdanking. Selfs die topstruktuur van die party is onverhoeds betrap deur die skielike vlaag opstande teen die establishment en het nie geweet wat om volgende te doen nie. Nadat hulle Mao se leiding in Hangzhou gevra het, het Liu Shaoqi en Deng Xiaoping besluit om "werkspanne" (eintlik patrollies of kaders vir leiding in ideologie) na die stad se skole en die "Volksdagblad" te stuur om ’n mate van orde en partybeheer te herstel.

Die werkspanne is vinnig saamgestel en het nie studentesentimente verstaan nie. Anders as die politieke beweging van die 1950's wat intellektuele geteiken het, het die nuwe beweging gefokus op gevestigde partykaders, van wie baie deel van die werkspanne was. As gevolg daarvan is die werkspanne daarvan verdink dat hulle net nog ’n groep is wat rewolusionêre geesdrif probeer onderdruk. Die partyleiers was dus verdeel oor of hulle die werkspanne moes laat voortgaan. Liu Shaoqi het daarop aangedring dat die werkspanne aanhou om hul werk te doen en die beweging se radikaalste elemente te onderdruk, want hy was bang die beweging ruk handuit.

Op 16 Julie het die 72-jarige voorsitter Mao, gevolg deur die pers, na die Yangtzerivier in Wuhan vertrek vir ’n ikoniese "swem oor die Yangtze" om te demonstreer hy is reg vir ’n geveg. Met sy terugkeer na Beijing het hy die partyleiers gekritiseer oor hul hantering van die werkspankwessie. Hy het die werkspanne daarvan beskuldig dat hulle die studentebeweging ondermyn en op 24 Julie gelas dat hulle onttrek. ’n Paar dae later is ’n saamtrek gehou by die Groot Volksaal om die besluit bekend te maak en skole en universiteite in te lig oor die nuwe plan van aksie. Op die samekoms het partyleiers die massa vertel hulle moenie bang wees nie en self beheer oor die beweging neem, sonder inmenging van die party.

Die werkspankwessie was ’n groot politieke nederlaag vir president Liu Shaoqi; dit het ook daarop gedui dat onenigheid oor hoe om die ontvouende gebeure van die Kulturele Rewolusie te hanteer, ’n onherstelbare breuk tussen Mao en die gevestigde partyleiers sou teweegbring. Op 1 Augustus het die Elfde Volle Sitting van die Agtste Sentrale Komitee vinnig vergader om Mao se agenda, wat nou onteenseglik radikaal was, te bevorder. Op die sitting het Mao openlik sy minagting van Liu gewys en hom herhaaldelik in die rede geval terwyl Liu sy openingsrede gehou het. Dae lank het Mao herhaaldelik geïnsinueer dat die partyleiers sy rewolusionêre visie teengestaan het. Mao se manier van dink het ’n lou ontvangs op die konferensie gekry. Hy het aangevoel die grootliks dwarstrekkerige party-elite is onwillig om sy rewolusionêre idees ten volle te aanvaar, en hy het tot die aanval oorgegaan.

Op 28 Julie het verteenwoordigers van die Rooi Gardes aan Mao geskryf en ’n beroep gedoen om ’n rebellie om die rewolusie te verseker. Mao het daarop gereageer deur sy eie grootkarakterplakkaat te skryf, genaamd "Bombardering van die Hoofkwartier", waarin hy mense aangespoor het om die "bevelsentrum (dus hoofkwartier) van teenrewolusie" te teiken. Hy het geskryf hoewel die land ’n kommunistiese rewolusie ondergaan het, het ’n "bourgeois" elite steeds magsposisies in die regering en Kommunistiese Party beklee.

Hoewel hy geen name genoem het nie, is hierdie uitdagende stelling vertolk as ’n direkte veroordeling van die party-establishment onder Liu Shaoqi en Deng Xiaoping – die beweerde "bourgeois hoofkwartier" van China. Die skommeling van personeel op die sitting was ’n weerspieëling van die radikale herontwerp van die party se hiërargie om by hierdie nuwe ideologiese landskap aan te pas. Liu en Deng het hul setels in die Politburo se staande komitee behou, maar is uitgeskuif wat die dag-tot-dag-sake van die party betref. Lin Biao is bevorder tot die party se tweede hoogste posisie; Liu Shaoqi se rang is verlaag van tweede tot agtste en hy was nie meer Mao se moontlike opvolger nie.

Benewens die skommeling van die topbestuur, is die hele nasionale burokrasie van die Kommunistiese Party ontbind. Die uitgebreide departement van organiasie, wat in beheer was van partypersoneel, het basies ophou bestaan. Die Kulturele Rewolusiegroep (KRG), Mao se ideologiese Pretoriaanse Garde, se aansien het geweldig gestyg om sy ideologie te bevorder en openbare steun daarvoor in te win. Die topamptenare van die departement van propaganda is afgedank en baie van hul pligte is in die KRG opgeneem.

Op 8 Augustus 1966 het die party se sentrale komitee sy "Besluit oor die Groot Proletariese Kulturele Rewolusie", later bekend as die "Sestien Punte", deurgevoer. Die besluit het die Kulturele Rewolusie beskryf as "’n groot rewolusie wat mense tot in hul siel raak en ’n dieper en meer uitgebreide fase verteenwoordig in die ontwikkeling van die sosialistiese rewolusie in ons land":

Hoewel die bourgeoisie omvergewerp is, probeer dit steeds om die ou idees, kultuur, gebruike en gewoontes van die uitbuitende klasse te gebruik om die massa te besmet, hul verstand oor te neem en ’n terugkeer te bewerkstellig. Die proletariaat moet net die teenoorgstelde doen: Dit moet elke uitdaging van die bourgeoisie direk konfronteer [...] om die beskouings van die gemeenskap te verander. Op die oomblik is ons doel om te stry teen daardie mense in gesagsposisies wat die kapitalistiese weg volg en hulle te onderdruk, om die reaksionêre bourgeois akademiese "owerhede" en die ideologie van die bourgeoisie en alle ander uitbuitende klasse te kritiseer en veroordeel, en om opvoeding, letterkunde en kuns, en alle ander dele van die superstruktuur wat nie in ooreenstemming met die sosialistiese ekonomiese basis is nie, te hervorm, om so die versterking en ontwikkeling van die sosialistiese stelsel te vergemaklik.

Die gevolge van die Sestien Punte was verreikend. Dit het wat voorheen ’n studentebeweging was, opgehef tot ’n landwye massaveldtog wat werkers, boere, soldate en laervlak-partyamptenare aangemoedig het om in opstand te kom, mag te bevraagteken en die "superstruktuur" van die gemeenskap te hervorm. Op 18 Augustus 1966 het meer as ’n miljoen Rooi Gardes van oor die hele land in en om Tiananmen-plein in Beijing byeengekom vir ’n persoonlike ontmoeting met die partyvoorsitter. Lin Biao het die voortou geneem en alle soorte vyande in die Chinese gemeenskap wat die "vooruitgang van die Rewolusie" benadeel, luidkeels veroordeel.

Mao het persoonlik met die Rooi Gardes gemeng en sy steun aan hul saak gegee; hy het self ook ’n Rooi Garde-armband gedra. Tussen Augustus en November 1966 is agt massabyeenkomste gehou waaraan meer as 12 miljoen mense van oor die hele land, meestal Rooi Gardes, deelgeneem het. Die regering het die uitgawes betaal van Rooi Gardes wat deur die land reis en hul "rewolusionêre ondervindings" deel.

Op die Rooi Garde-byeenkomste het Lin ook ’n beroep gedoen om die vernietiging van die "Vier Ou Dinge", naamlik ou gebruike, kultuur, gewoontes en idees. Lin se toesprake, vol retoriek maar met min besonderhede, het nie aangedui wat as deel van die veldtog "vernietig" behoort te word nie. Mao het geglo as ’n groot wanorde geskep word, sal die massa die beweging self in ’n rigting stuur eerder as om te wag dat die owerhede vir hulle sê wat om te doen. As gevolg daarvan het die beweging gou handuit geruk.

Sommige veranderings wat met die "Vier Ou Dinge"-veldtog verband gehou het, was goedaardig, soos die hernoeming van straatname, plekke en selfs mense; miljoene babas het in dié tyd name gekry wat met die rewolusie verband hou. Ander aspekte van die aanslag van die Rooi Gardes was veel meer verwoestend, veral wat kultuur en godsdiens betref. Historiese terreine in elke deel van die land is geplunder en vernietig. Die skade was die ergste in Beijing, ’n stad ryk aan geskiedenis en kultuurskatte. Duisende terreine van historiese belang is verwoes. Rooi Gardes het ook beslag gelê op die Tempel van Confucius in Qufu, in die provinsie Shandong.

Confucius se begraafplaas en talle ander histories belangrike tombes en artefakte is ontheilig en beskadig. Die oorskot van die 76ste-generasie-hertog van Yansheng is tydens die ontheiliging van die begraafplaas uit sy graf verwyder en nakend aan ’n boom voor die paleis gehang.

Biblioteke vol historiese en buitelandse tekste is vernietig en boeke verbrand. Tempels, kerke, moskees, kloosters en begraafplase is toegemaak en soms vir ander doeleindes gebruik, geplunder en verwoes. Marxistiese propaganda het Boeddhisme as bygeloof uitgebeeld, en godsdiens is beskou as ’n doel tot vyandelike buitelandse insypeling en ’n instrument van die "heersersklas". Geestelikes is in hegtenis geneem en na kampe gestuur; baie Tibettaanse Boeddhiste is met vuurwapens gedwing om aan die verwoesting van hul kloosters deel te neem.

Twee jaar lank, tot in Julie 1968, en in sommige gebiede vir veel langer, het die Rooi Gardes hul gesag uitgebrei en die pas van hul pogings tot sosialistiese "hervormings" versnel. Hulle het pamflette begin uitdeel waarin hulle hul aksies verduidelik om sosialisme te ontwikkel en versterk. Hulle het die name van vermeende "teenrewolusionêre" in die openbaar opgeplak. Hulle het in groot groepe vergader, debatte gehou en opvoedkundige toneelstukke geskryf. Hulle het openbare vergaderings gehou om vermeende "teenrewolusionêre" te veroordeel en selfkritiek onder hulle te ontlok. 

Een van baie aanhalings in die Klein Rooi Boek ("Mao Se Aanhalings") dat die Rooi Gardes later sou dien as ’n gids wat deur Mao verskaf is, is:

"Die wêreld is julle s’n, sowel as ons s'n, maar in die laaste ontleding is dit julle s’n. Julle jong mense, vol drif en lewenskrag, is in die bloeityd van jul lewe, soos die son teen agt- of negeuur soggens. Ons hoop is op julle gevestig ... Die wêreld behoort aan julle. China se toekoms behoort aan julle."

Altesaam 350 miljoen eksemplare van die boek is teen Desember 1967 gedruk. Dit was die meganisme wat die Rooi Gardes aangedryf het as die toekoms van China. Hoewel geweld verbied is in die Sestien Punte en ander verklarings van die sentrale Maoïstiese leiers ten gunste van ’n "verbale stryd", was fisieke geweld volop. Verbale gevegte tussen aktivistegroepe het in geweld ontaard, veral nadat aktiviste in 1967 op wapens van die weermag begin beslag lê het. Die sentrale Maoïstiese leiers het nie veel ingegryp nie en dit het soms selfs gelyk asof hulle ’n "fisieke stryd" aanmoedig. Eers nadat die Volksbevrydingsleër in 1969 tussenbeide begin tree het, het die owerhede begin om die massabeweging te onderdruk.

Op 22 Augustus 1966 is ’n sentrale bevel uitgereik om ’n einde te bring aan polisie-ingryping in die bedrywighede van die Rooi Gardes. Dié in die polisie wat die bevel teengestaan het, is gebrandmerk as "teenrewolusionêre". Mao se aanprysing van rebellie was in effek ’n onderskrywing van die Rooi Gardes se dade, wat al hoe gewelddadiger geraak het. Openbare veiligheid in China het vinnig agteruitgegaan weens die sentrale amptenare se opheffing van perke op gewelddadige optrede. Xie Fuzhi, die nasionale hoof van polisie, het gesê dit is niks vreesliks as Rooi Gardes "slegte mense" doodslaan nie.

Die polisie het Xie se opmerking aan die Rooi Gardes oorgedra, en hulle het hul optrede verskerp. In die loop van sowat twee weke is nagenoeg 100 onderwysers, skoolbeamptes en opgevoede kaders net in Beijing se wesdristrik dood. Die gewondes was "te veel om te tel".

Daar was talle voorvalle waarin mense gemartel, vermoor en in die openbaar verneder is. Baie mense wat geteiken is, kon nie meer die stres hanteer nie en het selfmoord gepleeg. In Augustus en September 1966 is 1 772 mense net in Beijing vermoor. In Sjanghai was daar in September 704 selfmoorde en 534 sterftes wat met die Kulturele Rewolusie verband gehou het. In Wuhan was daar in dieselfde tydperk 62 selfmoorde en 32 moorde. Peng Dehuai is na Beijing gebring om in die openbaar bespot te word.

In Oktober het Mao ’n "Sentrale Werkkonferensie" byeengeroep om partyleiers wat nog nie oortuig was nie, in te lig oor die "korrektheid" van die Kulturele Rewolusie. Liu Shaoqi en Deng Xiaoping is gebrandmerk as "bourgeois reaksionêre" en is gedwing om selfkritiek te lewer. Ná die konferensie is Liu, eens die magtigste man in China benewens Mao, in huisarres in Beijing geplaas en daarna na ’n aanhoudingskamp gestuur waar hy mediese sorg geweier is en in 1969 dood is. Deng is drie keer weggestuur vir ’n tydperk van "heropvoeding". Hy is eindelik na Jiangxi gestuur om in ’n enjinfabriek te werk.

Op 3 Januarie 1967 het Lin Biao en Jiang Qing die plaaslike media en grondvlakorganisasies ingespan om die sogenaamde Januariestorm teweeg te bring waarin Sjanghai se munisipale regering omvergewerp is. Dit het die weg gebaan vir die jong fabriekswerker Wang Hongwen om beheer van die stad oor te neem as leier van die sogenaamde Sjanghai-volkskommune, later hernoem tot die Munisipale Rewolusionêre Komitee. In Beijing was Liu Shaoqi en Deng Xiaoping weer eens die teikens van kritiek; ander het die onderpremier, Tao Zhu, aangeval. Selfs sentrale regeringsamptenare was dus nou ’n maklike prooi vir aanvalle.

Op 8 Januarie het Mao hierdie optredes geprys deur middel van die partykoerant "Volksdagblad", en ’n beroep op alle plaaslike regeringsleiers gedoen om selfkritiek toe te pas of ander te kritiseer wat van "teenrewolusionêre bedrywighede" verdink word. Baie plaaslike owerhede het Sjanghai se voorbeeld gevolg, met Rooi Gardes of ander rewolusionêre groepe wat die mag van gevestigde regeringsliggame oorgeneem het.

In Februarie het Jiang Qing en Lin Biao, met die steun van Mao, daarop aangedring dat die klassestryd na die weermag uitgebrei word. Baie vooraanstaande generaals van die Volksbevrydingsleër wat sleutelrolle gespeel het in die Kommunistiese oorwinning in die Chinese Burgeroorlog, het hul kommer oor en teenstand van die Kulturele Rewolusie uitgespreek. Die minister van buitelandse sake, Chen Yi, en die onderpremier, Tan Zhenlin, het die gebeure in Sjanghai veroordeel en gesê die beweging sal nog die regering se ondergang beteken. Dié groep partyleiers is daarna die "Februarie-teenstroom" genoem. Baie van hulle is beskuldig dat hulle die revolusie saboteer en het in politieke onguns verval.

Terselfdertyd het sommige Rooi Garde-organisasies in opstand gekom teen ander Rooi Gardes wat rewolusionêre boodskappe versprei het wat van hulle s’n verskil, en dit het die chaos vererger. In April het Jiang Qing, in opdrag van Mao, probeer om die Rooi Garde-groepe in bedwang te bring deur middel van ’n bevel dat alle "ongesonde bedrywighede" gestaak moet word. Op 6 April 1967 is Liu Shaoqi openlik veroordeel deur ’n Zhongnanhai-faksie waarvan Jiang Qing en Kang Sheng, en ook Mao self, lede was.

Die situasie het vinnig handuit geruk. Daar was geen toesig oor plaaslike rewolusionêre bedrywighede nie. Terwyl regerings- en partyorganisasies deur die hele land in duie gestort het, was dit nie meer duidelik wie werklik lojaal jeens Mao se rewolusionêre visie was of wie die golf van chaos vir eie gewin gery het nie. Teen Julie was faksiegeweld deur die hele land algemeen. Op 22 Julie het Jiang Qing die Rooi Gardes opdrag gegee om die Volksbevrydingsleër te vervang indien nodig, aangesien die lojaliteit van plaaslike weermageenhede jeens die "rewolusionêre saak" nie meer seker was nie. Nadat Jiang Qing hulle aanvanklik geprys het, het Rooi Gardes kasernes en ander weermaggeboue begin plunder en besteel. Dit kon nie deur weermaggeneraals gekeer word nie en het tot die herfs van 1968 voortgeduur.

In die sentrale stad Wuhan het twee groot rewolusionêre organisasies nes in baie ander stede ontstaan – die een het die establishment gesteun en die ander was daarteen. Die twee groepe het gewelddadig beheer oor die stad probeer oorneem. Chen Zaidao, die weermaggeneraal in beheer van die streek, het gehelp om die betogers wat teen die establishment was te onderdruk. Midde-in die wanorde het Mao egter self na Wuhan gevlieg met ’n groot geselskap van sentrale amptenare in ’n poging om militêre lojaliteit in die streek te verseker. In reaksie het plaaslike opstokers Mao se onderhandelaar, Wang Li, gevange geneem. Daarna is generaal Chen Zaidao deur Jiang Qing en die res van die Kulturele Rewolusiegroep na Beijing gebring en veroordeel.

In dié jaar is die viering van die Chinese Nuwejaar in China verbied; dit is eers 13 jaar later heringestel.

In die lente van 1968 het ’n reuseveldtog begin om Mao, wat reeds aanbid is, tot goddelike status te verhef. Op 27 Julie 1968 is die Rooi Gardes se mag oor die weermag amptelik beëindig en het die sentrale regering eenhede ingestuur om baie streke te beskerm wat steeds teikens van die Rooi Gardes was. ’n Jaar later is die Rooi Garde-faksies heeltemal ontbind; Mao was bang die chaos wat hulle veroorsaak het – en steeds kon veroorsaak – sal heeltemal buite beheer raak en dit wat oor was van die partyorganisasie vernietig. Hulle het in ’n groot mate hul doel gedien: Mao en sy radikale kollegas het hul politieke mag verenig.

Vroeg in Oktober het Mao ’n veldtog begin om van dislojale amptenare ontslae te raak. Baie is na die platteland gestuur om in strafkampe te gaan werk. Liu is "vir altyd" uit die Kommunistiese Party geskop.

In Desember 1968 het Mao die "Na die Platteland"-beweging begin waarin jong intellektuele uit die stede na die platteland gestuur is. Dit het ’n dekade geduur. Die term "intellektuele" is in die breedste sin moontlik gebruik om te verwys na studente wat pas met middelbare skool klaargemaak het. In die laat 1970's is hierdie "jong intellektuele" eindelik toegelaat om na hul tuisstede terug te keer. Die beweging was deels ’n manier om die Rooi Gardes uit die stede na die platteland te stuur waar hulle minder sosiale ontwrigting kon veroorsaak.

Die Negende Partykongres is in April 1969 gehou en het onder meer ten doel gehad om nuwe lewe in die party te blaas deur middel van vars gedagtes en nuwe kaders nadat baie van die ou kaders in die stryd van die vorige paar jaar vernietig is. Die institusionele raamwerk van die party wat twee dekades vroeër gevestig is, was feitlik heeltemal tot niet. 

Afgevaardigdes na die kongres is deur rewolusionêre komitees verkies in plaas van deur partylede. Die weermag is op ’n veel groter skaal verteenwoordig as op die vorige kongres (28% van die afgevaardigdes was lede van die Volksbevrydingsleër, of VBL) en meer VBL-lede is tot die nuwe sentrale komitee verkies. Baie militêre offisiere wat in senior posisies aangestel is, was lojaal teenoor VBL-maarskalk Lin Biao, en dit het ’n nuwe faksieverdeling tussen die militêre en burgerlike leiers veroorsaak.

Lin Biao is amptelik verhef tot die party se tweede belangrikste figuur, en hy is in die Kommunistiese Party-grondwet genoem as Mao se "grootste strydgenoot" en "algemeen erkende opvolger". Lin het die beleidstoespraak op die kongres gelewer: ’n dokument wat onder Mao se leiding deur die onversetlike linkses Yao Wenyuan en Zhang Chunqiao opgestel is. Die verslag het Liu Shaoqi en ander "teenrewolusionêre" sterk gekritiseer en was vol aanhalings uit die Klein Rooi Boek. Die sentrale rol van Maoïsme in die party is bevestig, en Maoïsme is in die grondwet aanvaar as die party se amptelike toonaangewende ideologie. Die kongres het ook ’n nuwe Politburo verkies met Mao Zedong, Lin Biao, Chen Boda, Zhou Enlai en Kang Sheng as lede van die nuwe staande komitee van die Politburo. Lin, Chen en Kang het almal voordeel uit die Kulturele Rewolusie getrek. Zhou, wie se rang verlaag is, het Lin op die kongres sy onomwonde steun toegesê. 

Mao se pogings om party- en staatsinstellings te reorganiseer het gemengde resultate gehad. Baie afgeleë provinsies was steeds plofbaar, terwyl die politieke situasie in Beijing gestabiliseer het. Faksiegevegte, waarvan baie gewelddadig was, het op plaaslike vlak voortgeduur ondanks die verklaring dat die Negende Partykongres ’n tydelike "oorwinning" van die Kulturele Rewolusie aandui. Ondanks Mao se pogings om ’n front van eenheid op die kongres voor te hou, het die kloof tussen die faksies van Lin Biao se VBL-kamp en die radikale kamp onder Jiang Qing verdiep. Weens ’n persoonlike afkeur van Jiang Qing het baie burgerlike leiers, onder andere die vooraanstaande teoretikus Chen Boda, hulle boonop by Lin Biao geskaar.
Tussen 1966 en 1968 was China internasionaal geïsoleer nadat hy sy vyandelikheid teenoor beide die Sowjetunie en Verenigde State van Amerika verklaar het. Die wrywing met die Sowjetunie het in Maart 1969 toegeneem toe China vir ’n oorlog gereed maak ná grensbotsings aan die Ussuririvier. In Oktober is senior leiers uit Beijing ontruim. Midde-in die spanning het Lin Biao op 18 Oktober, sonder om Mao te raadpleeg, ’n bevel aan die VBL se elf militêre streke uitgereik wat gelyk het soos ’n uitvoerende opdrag om gereed te maak vir oorlog. Dit het die gramskap van Mao opgewek wat dit beskou het as ’n bewys dat sy aangewese opvolger voortydig sy mag probeer oorneem.

Die vooruitsig van oorlog het die VBL en Lin se aansien in binnelandse politiek verhoog, ten koste van Mao. Daar is bewyse wat daarop dui dat Mao beter betrekkinge met die VSA probeer aanknoop het om die VBL se oorheersing in binnelandse sake te voorkom wat sou ontstaan het uit ’n militêre konfrontasie met die Sowjetunie. Tydens sy ontmoeting met die Amerikaanse president Richard Nixon in 1972 het Mao daarop gesinspeel dat Lin gekant was teen beter betrekkinge met die VSA.

Nadat Lin as Mao se opvolger bevestig is, het sy aanhangers daarop gefokus om die amp van staatsvoorsitter (president) te herstel. Mao het dit afgeskaf nadat hy van Liu Shaoqi ontslae geraak het. Hulle het gehoop die aanstelling van Lin in ’n grondwetondersteunde rol, óf as voorsitter óf as ondervoorsitter, sou sy opvolging institusionaliseer. Die konsensus in die Politburo was dat Mao weer in dié posisie aangestel word met Lin as ondervoorsitter. Om onbekende redes het Mao egter sy teenstand uitgespreek teen die herskepping van die amp en sy heraanstelling daarin.

Faksie-onmin het toegeneem op die Tweede Volle Sitting van die Negende Kongres in Lushan wat laat in Augustus 1970 gehou is. Chen Boda, wat hom nou aan die kant geskaar het van die VBL-faksie, wat aan Lin lojaal was, het steun probeer inwin vir die herstel van die amp president, ondanks Mao se teenkanting. Boonop het Chen ’n aanval geloods op Zhang Chunqiao, ’n stoere Maoïs wat die verpersoonliking van die chaos tydens die Kulturele Rewolusie was.

Die aanval op Zhang is gunstig ontvang deur baie afgevaardigdes op die sitting, en is dalk deur Mao beskou as ’n indirekte aanval op die Kulturele Rewolusie self. Hy het Chen openlik gekonfronteer en hom ’n "vals Marxis" genoem, en hom uit die Politburo se staande komitee geskop. Daarby het hy Lin se voorste generaals gevra om ’n selfkritiek oor hul politieke posisie te skryf as ’n waarskuwing aan Lin. Mao het ook verskeie van sy ondersteuners in die Sentrale Miltêre Kommissie en in leiersrolle in die Bejingse Militêre Streek aangestel.

Teen 1971 was die uiteenlopende belange tussen die burgerlike en militêre vleuel van die leiers sigbaar. Mao was bekommerd oor die VBL se nuwe aansien en die ontslag van Chen Boda was die begin van ’n geleidelike afskaling van die VBL se politieke betrokkenheid. Volgens amptelike bronne het Lin se ondersteuners die afname van sy magsbasis en verswakkende gesondheid aangevoel, en hulle het beplan om die militêre mag wat hulle nog gehad het, te gebruik om in ’n staatsgreep van Mao ontslae te raak.

Lin se seun, Lin Liguo, en ander militêre samesweerders met hoë range het ’n plan in Sjanghai opgestel om Mao met geweld te onttroon. Hulle het dit "Breë Trekke vir Projek 571" genoem (wat in Mandaryns baie klink soos "Militêre Opstand"). Daar word betwis of Lin Biao by die proses betrokke was. Hoewel amptelike bronne aandui dat hy die beweerde staatsgreep beplan en uitgevoer het, beeld geleerdes soos Jin Qiu vir Lin uit as ’n passiewe karakter wat deur lede van sy familie en sy ondersteuners gemanipuleer is. Qiu glo Lin Biao was nooit persoonlik betrokke nie en dat getuienis daarop dui dat Lin Liguo die breë trekke opgestel het.

Die breë trekke bestaan hoofsaaklik uit planne vir ’n lugbombardement deur die lugmag. Aanvanklik sou Zhang Chunqiao en Yao Wenyuan geteiken word, maar eindelik Mao self. As die plan geslaag het, sou Lin sy politieke teenstanders gearresteer en die mag oorgeneem het. Planne om ’n sluipmoordaanval op Mao uit te voer, is na bewering tussen 8 en 10 September 1971 in Sjanghai beraam. Kommer oor Mao se veiligheid is na bewering teenoor die voorsitter geopper. Volgens een interne verslag sou Lin beplan het om die brug waaroor Mao na Beijing sou ry op te blaas. Mao het glo dié brug vermy nadat hy intelligensieverslae ontvang het.

Volgens amptelike verslae het Lin Biao, sy vrou, Ye Qun, Lin Liguo en lede van sy personeel op 13 September 1971 probeer om na die Sowjetunie te vlug, skynbaar om asiel te soek. Op pad daarheen het die brandstof van Lin se vliegtuig glo opgeraak en het dit in Mongolië neergestort. Almal aan boord het gesterf. ’n Sowjetspan wat die ongeluk ondersoek het, kon nie die oorsaak daarvan vasstel nie, maar hul teorie was dat die vlieënier laag gevlieg het om radar te ontduik en hom met die vliegtuig se hoogte misgis het.

Die amptelike verslag word in twyfel getrek deur buitelandse geleerdes, wat vrae opper oor die Sowjetunie as Lin se keuse van bestemming, die vliegtuig se roete, die identiteit van die passasiers en of ’n staatsgreep werklik plaasgevind het.

Op 13 September het die Politburo ’n noodvergadering gehou om Lin Biao te bespreek. Sy dood is eers op 30 September in Beijing bevestig. Die sentrale komitee het inligting oor die gebeure weerhou, en die nuus van Lin se dood is eers twee maande ná die ongeluk bekend gemaak. Baie van Lin se ondersteuners het na Hongkong gevlug; dié wat op die vasteland agtergebly het, is uit hul poste ontslaan. Die gebeure het die partyleiers onkant betrap; die idee dat Lin vir Mao kon verraai, het ’n groot deel van die retoriek van die Kulturele Rewolusie ongeldig gemaak, omdat Lin reeds in die partygrondwet as Mao se "grootste strydgenoot" en "algemeen erkende opvolger" aangewys is. Verskeie maande lank het die partyleiers gesukkel om die "regte manier" te vind om inligting oor die voorval aan die publiek oor te dra.

Mao het ná die Lin Biao-voorval depressief en kluisenaaragtig geword. Daar was geen aanduiding van wie hom sou opvolg nie. Hy was skielik rigtingloos en het probeer uitreik na kamerade wat hy voorheen veroordeel het. Intussen, in September 1972, het hy ’n 38-jarige kader van Sjanghai, Wang Hongwen, na Beijing laat kom en hom ondervoorsitter van die party gemaak. Wang, ’n voormalige fabriekswerker uit ’n kleinboeragtergrond, is skynbaar opgelei as Mao se opvolger. Mao se vrou, Jiang Qing, se posisie het ook versterk ná Lin se vlug. Sy het ’n groot invloed in die radikale kamp gehad. Met Mao se gesondheid aan die afneem, was dit duidelik Jiang Qing het politieke ambisies gehad. Sy het haar geskaar aan die kant van Wang Hongwen en die propagandaspesialiste Zhang Chunqiao en Yao Wenyuan; hulle het ’n politieke kliek gevorm wat later neerhalend die "Bende van Vier" genoem is.

Teen 1973 het die een politieke stryd ná die ander daartoe gelei dat baie laervlakinstellings, insluitende plaaslike regerings, fabrieke en spoorweë, ’n tekort aan bekwame personeel gehad het wat hul basiese funksies kon verrig. Die land se ekonomie was in ’n warboel, wat die rehabilitasie van afgedankte laervlakamptenare nodig gemaak het. Die party se kern is egter oorheers deur voordeeltrekkers uit die Kulturele Rewolusie en linkse radikale wat op ideologiese suiwerheid gefokus het eerder as ekonomiese produktiwiteit. Die ekonomie was in ’n groot mate in die hande van Zhou Enlai, een van die min gematigdes wat oor was. Hy het probeer om weer ’n werkbare ekonomie op te bou, maar was ongewild onder die Bende van Vier, wat hom beskou het as hul grootste politieke bedreiging in die opvolging van Mao.

Laat in 1973 het die "Kritiseer Lin, Kritiseer Confucius"-veldtog onder Jiang Qing se leierskap begin om Zhou se politieke posisie te verswak en om hulle van Lin se oënskynlike verraad te distansieer. Die doel daarvan was om China te suiwer van Neo-Confucianistiese denke en om Lin Biao se dade te veroordeel as verraadagtig en regressief. Net soos in die eerste jare van die Kulturele Rewolusie, is die stryd gevoer deur historiese allegorie, en hoewel Zhou Enlai se naam nooit tydens die veldtog gebruik is nie, was die premier se historiese naamgenoot, die Hertog van Zhou, ’n gereelde teiken.

Met die kwesbare ekonomie en Zhou se stryd teen kanker het Deng Xiaoping teruggekeer na die politieke toneel. In Maart 1973 het hy onderpremier geword in die eerste van ’n reeks bevorderings wat Mao goedgekeur het. Nadat Zhou hom in Januarie 1975 aan die aktiewe politiek onttrek het, was Deng in effek in beheer van die regering, party en weermag. Hy het in ’n kort rukkie die bykomende titels VBL-stafhoof, ondervoorsitter van die Kommunistiese Party en ondervoorsitter van die Sentrale Militêre Kommissie gekry.

Die spoed van Deng se rehabilitasie het die radikale kamp, wat hulself beskou het as Mao se "regmatige" politieke en ideologiese erfgename, onkant betrap. Mao wou Deng gebruik as ’n teenwig vir die militêre faksie in die regering om enige oorblywende invloed van mense wat lojaal teenoor Lin Biao was, te onderdruk. Hy het ook vertroue in die Bende van Vier verloor om die ekonomie te bestuur en het Deng beskou as ’n bekwame en doeltreffende leier. Om die land verarm te los sou nie goed wees vir die nalatenskap van die Kulturele Rewolusie nie, en Mao het hard gewerk om dit te beskerm. Deng se terugkeer het die verhoog geskep vir ’n uitgerekte faksiestryd tussen die radikale Bende van Vier en gematigdes onder Zhou en Deng.

In dié tyd het Jiang Qing en haar bondgenote die massamedia en die party se propagandanetwerk beheer, terwyl Zhou en Deng beheer gehad het oor die meeste regeringsinstellings. In sommige besluite het Mao die bende se invloed getemper, maar in ander het hy aan hul eise toegegee. Die bende se groot invloed op die politiek en media het nie verhoed dat Deng sy ekonomiese beleide ingestel het nie. Hy het partyfaksionalisme sterk afgekeur en sy beleide was daarop gemik om eenheid te bevorder as die eerste stap na die herstel van ekonomiese produktiwiteit.

Net soos wat Liu Shaoqi ná die Groot Sprong Voorwaarts hervormings ingestel het, het Deng die spoorweë, staalvervaardiging en ander sleutelgebiede van die ekonomie gestroomlyn. Teen laat 1975 het Mao egter gesien Deng se ekonomiese hervormings kan nadelig vir die nalatenskap van die Kulturele Rewolusie wees en het hy ’n veldtog begin om die "rehabilitasie van die saak vir die regses" teen te staan; hy het daarop gesinspeel dat Deng die land se voorste "regse" is. Mao het Deng in November 1975 aangesê om ’n selfkritiek te skryf, ’n stap wat die Bende van Vier verwelkom het.

Op 8 Januarie 1976 het Zhou Enlai aan kanker gesterf. Op 15 Januarie is hy begrawe in die teenwoordigheid van al China se mees senior leiers, behalwe Mao; hy het toenemend krities geraak jeens Zhou. Ná sy dood het Mao nie ’n lid van die Bende van Vier of Deng Xiaoping as premier aangestel nie, maar die relatief onbekende Hua Guofeng.

Die bende van Vier het gevrees spontane, grootskaalse steun aan Zhou kan tot hul politieke nadeel strek. Hulle het deur die media ’n stel beperkings ingestel op ’n openlike rouproses oor Zhou. Jare van gebelgdheid oor die Kulturele Rewolusie, die openbare vervolging van Deng Xiaoping (wat as Zhou se bondgenoot beskou is) en die verbod op ’n amptelike rouproses het gelei tot ’n algemene misnoeë teenoor Mao en die Bende van Vier.

Amptelike pogings om die verbod af te dwing het ingesluit die afbreek van openbare gedenktekens en die verwydering van plakkate wat Zhou se prestasies verkondig. Op 25 Maart 1976 het Sjanghai se "Wen Hui Bao" ’n artikel gepubliseer waarin Zhou genoem is "die kapitalistiese gematigde in die party wat die onboetvaardige kapitalistiese gematigde Deng sy mag help terugkry het". Hierdie propagandistiese pogings om Zhou swart te smeer het egter net die publiek se verknogtheid aan sy nagedagtenis versterk.

Op 4 April 1976, aan die vooraand van China se jaarlikse Qingming-fees, ’n tradisionele roudag, het duisende mense om die Monument aan die Volkshelde in Tiananmen-plein byeengekom om eer te betoon aan Zhou Enlai. Hulle het kranse, plakkate, gedigte en blomme aan die voet van die monument neergelê. Die doel van die herdenking was om lof te bring aan Zhou, maar die Bende van Vier is ook aangeval vir hul aksies teen die premier. In ’n paar slagspreuke is selfs Mao en sy Kulturele Rewolusie aangeval.

Tot 4 miljoen mense kon Tiananmen-plein op 4 April besoek het. Alle vlakke van die gemeenskap, van die armste kleinboere tot die hoogste VBL-offisiere en die kinders van kaders met hoë range, is in die bedrywighede verteenwoordig. Die mense was gemotiveer deur ’n mengsel van woede oor Zhou se behandeling, opstand teen die Kulturele Rewolusie en onsekerheid oor China se toekoms. Dit het nie gelyk of die voorval deur iemand gereël is nie, maar net ’n uiting van mense se gevoelens was.

Die sentrale komitee, onder die leierskap van Jiang Qing, het die voorval "teenrewolusionêr" genoem en kort ná middernag van 6 April al die aandenkings van die plein af laat verwyder. Pogings om die rouklaers in bedwang te bring het tot ’n gewelddadige opstand gelei. Polisiemotors is aan die brand gesteek en ’n skare van meer as 100 000 het hul pad oopgeveg tot in verskeie regeringsgeboue om die plein. Baie van die mense wat gearresteer is, is later na tronkwerkkampe gestuur. Soortgelyke voorvalle het in ander groot stede voorgekom. Jiang Qing en haar bondgenote het Deng Xiaoping daarvan beskuldig dat hy die meesterbrein agter die voorval is en het verslae daaroor aan amptelike media gegee. Deng is op 7 April amptelik van al sy posisies "binne en buite die party" gestroop. Dit was sy tweede ondergang in 10 jaar.

Op 9 September 1976 het Mao Zedong gesterf. Vir sy aanhangers het sy dood die verlies van die rewolusionêre fondament van Kommunistiese China gesimboliseer. Die nasie het gerou; mense het in die strate gehuil en openbare instellings het vir langer as ’n week gesluit. Hua Guofeng was aan die hoof van die begrafniskomitee.

Mao het na bewering kort voor sy dood die volgende boodskap aan Hua geskryf: "Met jou in bevel is ek tevrede". Hua het hierdie boodskap gebruik om sy posisie as opvolger te bekragtig. Daar is algemeen geglo hy het nie politieke vaardigheid of ambisie nie, en hy het oënskynlik geen bedreiging vir die Bende van Vier ingehou nie. Die bende se radikale idees was egter ook ongewild by invloedryke oueres en baie partyhervormers. Op 10 Oktober het Spesiale Eenheid 8341, met die steun van maarskalk Ye Jianying, al die lede van die Bende van Vier in ’n onbloedige staatsgreep in hegtenis geneem.

Hoewel Hua Guofeng die Bende van Vier in 1976 in die openbaar veroordeel het, het hy steeds Mao se naam gebruik om die beleide uit die Mao-tydperk te regverdig. Hy het begin met ’n beleid wat bekend geword het as die "Twee Wat Ook Als", naamlik "Wat ook al die beleid is wat van Mao af kom, ons moet dit aanhou steun," en "Wat ook al die riglyne is wat Voorsitter Mao aan ons gegee het, ons moet dit bly volg." Nes Deng, wou Hua die skade van die Kulturele Rewolusie omkeer; maar anders as Deng, wat nuwe ekonomiese modelle vir China wou voorstel, wou Hua die Chinese ekonomie en politieke stelsels aanpas volgens die Sowjetbeplanningstyl van die vroeë 1950's.

Dit het gou vir Hua duidelik geword dat dit moeilik was om staatsake sonder Deng Xiaoping te hanteer. Op 10 Oktober het Deng ’n persoonlike brief aan Hua geskryf waarin hy vra om terug te keer na staats- en partysake. Ouer leiers het ook gevra dat Deng terugkeer. Met toenemende druk van alle kante het Hua Deng in Julie 1977 aangestel as onderpremier en hom later tot verskeie ampte bevorder. Deng was nou China se tweede magtigste figuur. In Augustus, op die party se Elfde Kongres in Beijing, is (in volgorde van rang) Hua Guofeng, Ye Jianying, Deng Xiaoping, Li Xiannian en Wang Dongxing aangestel as nuwe lede van die Politburo se staande komitee.

In Mei 1978 het Deng van die geleentheid gebruik gemaak om sy protégé Hu Yaobang se mag te verhoog. Hu het ’n artikel in die "Guangming-dagblad" gepubliseer waarin hy slim gebruik gemaak het van Mao-aanhalings en waarin hy Deng se idees lof toeswaai. Hierna het Hua Deng begin ondersteun. Op 1 Julie het Deng Mao se selfkritiekverslag van 1962 bekend gemaak oor die mislukking van die Groot Sprong Voorwaarts. Met ’n uitgebreide magsbasis het Deng in September 1978 begin om Hua se "Twee Wat Ook Als" in die openbaar aan te val.

Op 18 Desember 1978 is die deurslaggewende Derde Volle Sitting van die Elfde Sentrale Komitee gehou. Deng het ’n beroep gedoen om "’n bevryding van gedagtes" en het die party aangespoor om "waarheid in feite te soek" en afstand te doen van ideologiese dogma. Die sitting was die amptelike begin van die ekonomiese hervormings in China. Hua het homself gekritiseer en gesê die "Twee Wat Ook Als" was ’n fout. Wang Dongxing, ’n getroue bondgenoot van Mao, is ook gekritiseer. Op die sitting het die party sy oordeel oor die Tiananmen-voorval omgekeer en aan die onteerde leier Liu Shaoqi ’n laat staatsbegrafnis toegestaan.

Op die Vyfde Volle Sitting, wat in 1980 gehou is, is Peng Zhen, He Long en ander leiers wat in die suiwering tydens die Kulturele Rewolusie in die stof gebyt het, polities gerehabiliteer. Hu Yaobang het as sekretaris-generaal hoof van die party geword. In September het Hua Guofeng bedank en Zhao Ziyang, nog ’n Deng-bondgenoot, het premier geword. Deng het voorsitter van die Sentrale Militêre Kommissie gebly, maar die amptelik mag is oorgedra aan ’n nuwe generasie pragmatiese hervormers wat die beleide van die Kulturele Rewolusie feitlik geheel en al omgekeer het.

Die Kulturele Rewolusie het ’n regstreekse of onregstreekse invloed op feitlik die hele Chinese bevolking gehad. Tydens die rewolusie is talle ekonomiese bedrywighede gestaak, met "rewolusie", ongeag die vertolking, die hoofdoel in die land. Mao Zedong-denke het die sentrale tema van alles geword. Die gesag van die Rooi Gardes het hoër geword as dié van die weermag, plaaslike polisie en selfs die reg in die algemeen. Tradisionele kuns en idees is geïgnoreer en in die openbaar aangeval, en loftuitinge vir Mao het dit vervang. Mense is aangemoedig om kulturele instellings te kritiseer en hul ouers en onderwysers te bevraagteken, iets wat tradisioneel streng verbode was.

Groot getalle Rooi Gardes het tydens die rewolusie na Beijing gekom, en hul uitgawes is deur die regering gedek. Die treinstelsel was ’n warboel. Die doel van die rewolusie was om die "Vier Ou Dinge" te vernietig en te vervang met die "Vier Nuwe Dinge" – dit het ingesluit enigiets van die verandering van straatname tot die knip van hare, van die plundering van huise tot die vandalisering van kultuurskatte en die ontheiliging van tempels. Binne ’n paar jaar is talle antieke geboue, artefakte, boeke en skilderye deur die Rooi Gardes vernietig. Die status van die tradisionele Chinese kultuur en instellings is ook geskaad en die beoefening van baie tradisies het afgeneem.

Die doel van die rewolusie was om ontslae te raak van "monsters en duiwels": almal wat bourgeois idees in die party, regering en weermag en onder intellektuele bevorder het, sowel as dié uit ’n uitbuitende familieagtergrond of wat behoort het tot die Vyf Swart Kategorieë (grondeienaars, ryk boere, teenrewolusionêre, mense met ’n slegte invloed en regsgesindes). Groot getalle mense is gebrandmerk as "monsters en duiwels", ongeag of hulle skuldig was of nie, en hulle is in die openbaar veroordeel, verneder en geslaan. Te midde van die rewolusionêre koors het leerlinge hul onderwysers veroordeel en kinders hul ouers. Baie mense is weens mishandeling dood en ander het selfmoord gepleeg. In 1968 is jeugdiges na die platteland gestuur om oor boerdery te leer, en die vertrek van miljoene uit die stede het gehelp om die gewelddadigste fase van die Kulturele Rewolusie te beëindig.

Die uitwerking van die rewolusie was vir miljoene mense in China rampspoedig, en tog het dit voordele vir sekere dele van die bevolking ingehou, soos vir plattelanders. Hoewel die vyandigheid teenoor die intellektuele elite gelei het tot ’n afname in die gehalte van opvoeding, veral die hoër onderwys, het die radikale beleide ook daarvoor gesorg dat baie kinders in die plattelandse gemeenskappe vir die eerste keer ’n middelbareskoolopvoeding gekry het en dit het bygedra tot die plattelandse ekonomiese ontwikkeling van die 1970's en '80's. Groot getalle gesondheidswerkers is ook na die platteland gestuur en baie boere het informele mediese opleiding gekry; gesondheidsentrums is ook opgerig. Dit het gelei tot ’n merkbare verbetering in die gesondheid en lewensverwagting van die algemene bevolking.

Nadat die gewelddadigste fase van die Kulturele Rewolusie in die 1960's geëindig het, het die aanval op die tradisionele kultuur in 1973 voortgeduur met ’n veldtog teen Lin Biao en Confucius as deel van die stryd teen die gematigde elemente in die Kommunistiese Party. Die Kulturele Rewolusie het baie interne magstryde in die party onthul, waarvan baie niks te doen gehad het met die groter stryde tussen partyleiers nie maar eerder ontstaan het uit plaaslike faksionalisme en persoonlike vetes. Weens die chaotiese politieke omgewing was plaaslike regerings ongeorganiseerd en onstabiel, indien hulle enigsins bestaan het. Lede van verskillende faksies het dikwels in die strate baklei en politieke sluipmoordaanvalle was volop. Die massas het spontaan by faksies betrokke geraak en openlik teen ander faksies geveg. Die ideologieë van dié faksies was soms vaag, met die stryd om plaaslike mag dikwels die enigste motivering vir die gevegte.

Die Kulturele Rewolusie het China se opvoedingstelsel vir ’n ruk tot stilstand gedwing. In die vroeë maande van die rewolusie het skole en universiteite toegemaak. Laer- en middelbare skole is geleidelik heropen, maar kolleges en universiteite was tot in 1970 toe; sommige het eers in 1972 weer heropen. Die universiteite se toelatingseksamens is ná 1966 gekanselleer en is later vervang met ’n stelsel waar studente deur fabrieke, dorpe en militêre eenhede aanbeveel is. Toelatingseksamens is eers weer in 1977 onder Deng Xiaoping ingestel. Volgens die dokumente vir die vervolging van die Bende van Vier is 142 000 kaders en onderwysers in opvoedingskringe vervolg en is verskeie bekende akademici, wetenskaplikes en opvoeders dood. Daar word dikwels in die Weste sowel as in China na hierdie generasie gefolterde en swak opgevoede individue as die "verlore geslag" verwys.

Die skoolopvoeding is verkort en die standaard het gedaal, en tog het die deel van die bevolking wat hul primêre skoolopleiding gekry het, toegeneem van minder as die helfte voor die rewolusie tot feitlik almal ná die tyd. Dié met ’n middelbareskoolopvoeding het van 15% tot meer as twee-derdes gestyg. Die opvoedingsgeleenthede op die platteland het geweldig toegeneem, terwyl dié vir stedelike kinders beperk is deur beleide teen die elite.

Volgens Shaorong Huang was die massauitwerking van die rewolusie te danke aan die groot getal politieke slagspreuke. Hy meen retoriek het ’n sentrale rol daarin gespeel om beide leiers en gewone burgers te beïnvloed. Een van die slagspreuke wat algemeen gebruik is, is: "Om te rebelleer is geregverdig."

Volgens Huang was politieke slagspreuke alomteenwoordig in mense se lewe; dit is op van buskaartjies tot sigaretpakkies gedruk. Werkets was veronderstel om "rewolusie te snap en produksie te verhoog". Boere moes meer varke grootmaak, want "meer varke beteken meer kusnmis, en meer kunsmis beteken meer graan". Selfs ’n terloopse opmerking deur Mao, "Patats is lekker; ek hou daarvan", het op die platteland ’n algemene slagspreuk geword.

Politieke slagspreuke het drie bronne gehad: Mao, die amptelike media van die party soos "Volksdagblad" en die Rooi Gardes. Laasgenoemde was die gewelddadigste, soos "Werp die vyand op die vloer en trap met die voet op hom", "Lank lewe die rooi terreur!" en "Dié wat teen Voorsitter Mao is, se hondeskedels sal in stukkies gebreek word".

Die sinoloë Lowell Dittmer en Chen Ruoxi wys daarop dat Chinees histories gekenmerk is deur verfyndheid, delikaatheid, gematigheid en eerlikheid, sowel as die "kweek van ’n verfynde en elegante letterkundige styl". Dit het tydens die Kulturele Rewolusie varander. Retoriek was vol militante en gewelddadige woorde. Slagspreuke was ’n kragtige en doeltreffende manier om "gedagtehervorming" teweeg te bring en miljoene mense te mobiliseer in ’n gesamentlike aanval op die subjektiewe wêreld, "terwyl hul objektiewe wêreld terselfdertyd hervorm is".

Dittmer en Chen glo die klem op politiek het die taal ’n baie doeltreffende vorm van propaganda gemaak, maar "dit ook verander in ’n jargon van stereotipes – vertonerig, herhalend en vervelig". Om hulle van die tydperk te distansieer, het Deng Xiaoping se regering politieke slagspreuke aansienlik verminder, hoewel dit weer in die laat 1990's effens toegeneem het.

Voor die Kulturele Rewolusie, in die jare 1958–1966, het die teater deel van die politieke stryd geword. Toneelstukke is gebruik om sekere lede van die partyleierskap te kritiseer of ondersteun. ’n Opera deur Wu Han met die naam "Hai Rui uit Sy Amp Ontslaan", is vertolk as bedekte kritiek teen Mao. Dit het gelei tot ’n aanval deur die politikus en teaterresensent Yao Wenyuan daarop, en dit word dikwels beskou as die daad wat tot die rewolusie gelei het. Dit het ook die vervolging en dood van Wu Han tot gevolg gehad, asook van ander mense wat by teater betrokke was.
Tydens die rewolusie het Jiang Qing beheer oor die teater oorgeneem en rewolusionêre modeldramas ingestel. Tradisionele operas is verbied omdat hulle as feodalisties en bourgeois beskou is, maar rewolusionêre operas is bevorder. In die eerste drie jaar ná 1967 is agt modeldramas (ses operas en twee baletopvoerings) op die planke gebring; die mees noemenswaardige daarvan was "Die Legende van die Rooi Lantern". Hierdie operas was die enigste goedgekeurde stukke en operageselskappe moes hul repertoire daarvolgens aanpas of verander. Die modeloperas is ook oor die radio uitgesaai, op film vasgelê, in die openbaar oor luidsprekers uitgeblêr en vir kinders in skole en werkers in fabrieke geleer – dit het die enigste vorm van teatervermaak vir miljoene Chinese geword.

In 1966 het Jiang Qing ’n beroep gedoen om ’n nuwe vorm van letterkunde en die kunste, asook optrede teen enige vorm daarvan wat as bourgeois, teensosialisties of anti-Maoïsties beskou is. Skrywers, kunstenaars en intellektuele wat met die "ou kultuur" verbind is, moes uitgewis word. Dit het die meeste van hulle ingesluit, en hulle is vervolg, gekritiseer en veroordeel; van hulle is in die openbaar verneder, gevange geneem en "hervorm" deur middel van dwangarbeid.

Volgens die dokumente vir die vervolging van die Bende van Vier wat in 1980 uitegreik is, is meer as 2 600 mense op die terrein van kuns en letterkunde deur die departement van kultuur alleen vervolg. Baie is dood weens die beproewing en vernedering – die naam van 200 bekende skrywers en kunstenaars wat in die Kulturele Rewolusie ná vervolging dood is, is in 1979 in ere herstel.

Die werk van net ’n paar skrywers, wat toestemming of nuwe kwalifikasies gekry het, is tydens die rewolusie gepubliseer en herdruk. Die onderwerpe was streng gedefinieer en teen 1968 het geen letterkundetydskrifte meer bestaan nie. Ná 1972 is meer skrywers weer toegelaat om te skryf en verskeie tydskrifte het weer begin verskyn, maar die meeste skrywers kon steeds nie hul werk laat publiseer nie.

Dieselfde het in die rolprentbedryf gebeur: ’n Boekie met die titel "400 rolprente wat gekritiseer moet word" is uitgegee en verskeie regisseurs, akteurs en aktrises is gemartel en in hegtenis geneem. Baie van hulle was Jiang Qing se teenstanders en vriende in die bedryf. Geen nuwe rolprente is in sewe jaar vervaardig nie, buiten ’n paar goedgekeurde "modeldramas" en hoogs ideologiese prente. 

Nadat die Kommuniste beheer oor China oorgeneem het, is ’n groot deel van die gewilde musiek veroordeel en verbied, en die skrywers van sulke musiek is vervolg. Liedjies met rewolusionêre temas is bevorder, soos "Loflied aan die Moederland" en "Die Ooste is Rooi". Veral laasgeboemde was uiters gewild en het die "Vrywilligersmars" de facto as die land se volkslied vervang. Laasgenoemde is egter ná die Kulturele Rewolusie heringestel as volkslied.

Van die langsdurende beelde van die Kulturele Rewolusie kom van plakkate af. Propagandakuns op plakkate is gebruik vir veldtogte en kommunikasie met die massa, en dit was dikwels die hoofbron van inligting vir die bevolking. Hulle is in groot getalle vervaardig en wyd versprei. Hulle is deur die regering en die Rooi Gardes gebruik om die publiek op te voed en die party se ideologieë te versprei. Daar was verskeie soorte; die belangrikste genres was die "grootkarakterplakkate" ("dazibao") en "kommersiële propagandaplakkate" ("xuanchuanhua").

’n "Dazibao" kon ’n slagspreuk, gedig, kommentaar en/of grafika bevat en is teen openbare mure aangebring. Hulle was belangrik in Mao se stryd in die rewolusie, en hy het self op 5 Augustus 1966 ’n "dazibao" geskryf waarin hy ’n oproep op die mense doen om "die hoofkwartier te bombardeer". Die "kommersiële" plakkate is deur die regering geskep en goedkoop aan winkels verskaf sodat mense dit kon koop en in hul huis ophang. Die kunstenaars was amateurs en die plakkate was in ’n sosialisties-realistiese styl met sekere konvensies – die beelde van Mao was byvoorbeeld "rooi en glad en het lig uitgestraal".

China se historiese terreine, artefakte en argiewe is verwoes omdat hulle beskou is as deel van die "ou manier van dink". Beslag is op artefakte gelê, museums en huise is geplunder en enige voorwerp wat moontlik bourgeois of feodalistiese idees ondersteun het, is verwoes. Daar is min rekords oor presies wat vernietig is – Westerse waarnemers meen ’n groot deel van China se duisende jare oue geskiedenis is daarmee heen, of dit is in die 10 jaar van die rewolusie uit die land gesmokkel en oorsee verkoop. 

Hoewel die vandalisme gepleeg is deur die rewolusie se vurigste ondersteuners, is dit nie amptelik deur die Kommunistiese Party goedgekeur nie. Hul amptelike beleid was juis die beskerming van sulke voorwerpe. Op 14 Mei 1967 het die party se sentrale komitee ’n dokument uitgevaardig waarin ’n beroep gedoen word om die beskerming van kulturele oudhede en boeke. Enorme skade is desondanks aan China se kultuurerfenis aangerig. Volgens ’n opname in 1972 in Beijing van 18 belangrike kultuurerfenisterreine, onder meer die Tempel van die Hemel en die Ming-graftombes, was daar groot verwoesting. Van die 80 kultuurerfenisterreine onder beskerming van die munisipaliteit is 30 vernietig, en van die 6 843 kultuurterreine wat volgens ’n wet van 1958 beskerm word, is 4 922 beskadig of verwoes. Talle waardevolle ou boeke, skilderye en ander oudhede is verbrand.

Latere argeologiese uitgrawings en voorwerpe is ná die rewolusie beskerm en verskeie groot ontdekkings, soos dié van die Terracottaleër en Mawangdui, is ná die hoogtepunt van die rewolusie gemaak. 

Miljoene Chinese is tydens die Kulturele Rewolusie gewelddadig vervolg. Dié wat as spioene, "revisioniste" of lede van die "verdagte" klasse geëien is, is geslaan, gevange geneem, verkrag, gemartel en stelselmatig lastig geval en verneder, beslag is op hul eiendom gelê en hulle is mediese sorg geweier. Minstens honderdduisende mense is vermoor of uitgehonger of moes hulle letterlik doodwerk. Nog miljoene is onder dwang geskuif. Jong mense moes uit die stede na die platteland trek, waar hulle moes afstand doen van alle vorme van standaardopvoeding en onderwerp is aan die propagandistiese leerstellings van die Kommunistiese Party.

Baie mense kon nie die marteling en vervolging uithou nie en het selfmoord gepleeg. In die verhoor van die sogenaamde Bende van Vier het ’n Chinese hof verklaar 729 511 mense is vervolg, van wie 34 800 vermoedelik dood is. Volgens die Mao-biografie "Mao: The Unknown Story" is ’n geraamde 100 000 mense in een van die ergste faksiegevegte in Januarie tot April 1968 in Guangxi dood voordat premier Zhou die Volksbevrydingsleër gestuur het om tussenbeide te tree. Tot 3 miljoen mense is tydens die rewolusie dood.

Ramings van die dodetal, insluitende burgerlikes en Rooi Gardes, verskil baie. Dit strek tot ’n paar miljoen, maar ’n raming van sowat 400 000 is volgens die historikus Maurice Meisner ’n algemeen aanvaarde minimum. Volgens MacFarquhar en Schoenhals is sowat 36 miljoen mense net op die platteland vervolg, van wie tussen 750 000 en 1,5 miljoen dood is en rofweg dieselfde getal permanent beseer is. 

Die werklike syfers sal seker nooit bekend wees nie, want baie sterfgevalle is nie gerapporteer nie of is verdoesel. Die staat se demografiese rekords was in dié tyd ook baie swak en China is huiwerig om ’n amptelike ondersoek na die tydperk te gelas.




</doc>
<doc id="131700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131700" title="Seguenzia soyoae">
Seguenzia soyoae

Seguenzia soyoae is 'n spesie van 'n baie klein diep water seeslak, 'n mariene gastropod weekdier in die Seguenziidae familie.


</doc>
<doc id="131701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131701" title="Kalmikiese Steppe">
Kalmikiese Steppe

Die Kalmikiese Steppe is ’n steppe van ongeveer 100 000 km² aan die noordwestekant van die Kaspiese See. Dit word begrens deur die Wolga in die noordooste, die Manitsj in die suidweste en die grondgebied van die Don-Kosakke in die noordweste. Dit is die historiese tuiste van die Kalmikiese Tartare en lê in die federale deelgebied Astrachan-oblast.

Die westelike Kalmikiese Steppe lê op die Ergeni-heuwels en bevat diep klowe. Dit styg soms 300 en selfs 630 voet bo die see uit. Dit is opgebou uit tersiêre deposito's, wat deel is van die Sarmatiese afdeling van die Mioseen-periode en onder meer met swart aarde bedek is. Sy platorande verteenwoordig die ou kuslyn van die Kaspiese See. Geen Kaspiese deposito's is op of binne die Ergeni-heuwels gevind nie. Hierdie heuwels het die gewone swartaardeflora en het ’n gevestigde bevolking.

In 1911 het die steppe ’n geraamde bevolking van 130 000 gehad wat in meer as 27 700 "kibitkas", of tente, gewoon het. Daar was baie Boeddhistiese kloosters. ’n Deel van die Kalmikiërs was in die bergagtige dele gevastig, terwyl ander nomades was. Antony Beevor sê in sy boek "Stalingrad" van 1998 dat die Russe uit die noorde die Kalmikiese Steppe as "die einde van die wêreld" beskou het. In 1943 is die bewoners met geweld gedeporteer (sien Kallmikië).



</doc>
<doc id="131711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131711" title="Suidheuwels">
Suidheuwels

Suidheuwels (Engels: South Hills) is 'n mindergegoede voorstad in die suide van Johannesburg, sowat 8 km suidoos van die stadsaal. 

Dit word begrens deur, kloksgewys vanaf die noorde, Moffat View, Unigray, Steeledale, Welfare Park en Klipriviersberg Estate-kleinhoewes. In die noorde skei Suidelike Klipriviersbergweg Suidheuwels van Moffat View en Unigray, terwyl Linroystraat die oostelike grens met Steeledale vorm.

Suidheuwels is aangelê op die plaas Klipriviersberg en op 23 September 1942 onder die naam Welfare Park geproklameer. Volgens dr. Peter Raper is die naam in 1962 na Suidheuwels verander, na aanleiding van die dorpsgebied se ligging op n hoogte in die suide van Johannesburg, maar ’n woonbuurt net suid van Suidheuwels dra volgens Google Maps steeds dié naam.

Suidheuwels se inwoners het vroeër jare hoofsaaklik uit mindergegoede Afrikaners bestaan, maar die bevolkingsamestelling het met die jare minder Afrikaans geword, terwyl die swart inwoners die wittes verbygesteek het as die grootste enkele groep. In die noorde van die voorstad het die Hoërskool J.G. Strijdom verengels en staan dit nou as Diversity High School bekend, met feitlik net swart leerders. In die aangrensende Welfare Park, in werklikheid ’n deel van Suidheuwels, bied die Laerskool Montanus (in 1959 as die Afrikaansmedium Laerskool Suidrand gestig) wel nog van sy klasse deur medium Afrikaans aan. Die Laerskool Suidheuwels is in 1947 as 'n dubbelmediumskool gestig, maar het reeds in 1954 Afrikaansmedium geword. Tussen die twee Afrikaanse skole het South Hills Primary School primêre onderwys deur middel van Engels aangebied. Die naaste Engelsmedium- sekondêre skool was The Hill High School in The Hill, oos van Moffatpark. 

In 2011 se sensus was die voorstad (Welfare Park ingesluit) se bevolkingsamestelling 52% swart, 33,4% wit en 12,1% bruin. Wat die huistale betref, was Afrikaanse te steeds die grootste huistaal (31,4%), gevolg deur Engels (24,9%) en Zoeloe (13,5%). Tien jaar tevore was 45% van die bevolking Afrikaanssprekend en 59,4% wit. Toe Suidheuwels nog 'n blanke groepsgebied was, was dit sowat driekwart Afrikaans, want in 1961 (die enigste jaar waarvoor statistieke beskikbaar is) was 2 149 van die munisipale kiesers Afrikaans- en 824 Engelssprekend.

Die enigste Afrikaanse Susterkerk in die Suidheuwels omgewing is die NG gemeente Klipriviersberg. By dié gemeente, wat oorspronklik in Rewlatch noordwes van Suidheuwels gebaseer was, is die NG gemeente Rosettenville omstreeks 1974 ingelyf, waarna Klipriviersberg die perseel van Rosettenville oorgeneem het en die Hervormde gemeente Johannesburg-Suid Klipriviersberg se eiendom in Rewlatch. Op 8 November 1950 het die NG gemeente Suid-Rand van Klipriviersberg afgestig. Die gemeente kon dit eers net bekostig om ’n saal te bou sodat die hoeksteen van sy kerkgebou, ontwerp deur Paul J. du Plessis, eers op 31 Oktober 1964 gelê is.

Weens die voortdurende afname in Suid-Rand en Klipriviersberg se lidmaattalle, is eersgenoemde omstreeks 1997 by laasgenoemde ingelyf, waarna Klipriviersberg verhuis het na Suid-Rand se kerkperseel in Karinaplek, Suidheuwels. Die lidmate het bly verminder van 180 doop- en 680 belydende lidmate net ná die stigting tot net 20 en die belydende lidmate tot 294, 10 keer minder as die drie samestellende dele se 2 572 belydende lidmate in 1960.



</doc>
<doc id="131713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131713" title="Jack Scott">
Jack Scott

Kol. Jack Scott (1903 – ) was 'n Suid-Afrikaanse mynnyweraar. Hy is op 23 Mei 1903 in Transvaal gebore. Hy voltooi sy skoolopleiding in Potchefstroom en die "City and Guilds College", Londen. Hy stel vroeg reeds belang in die moontlikhede van goudmyne in die distrik Klerksdorp en was grootliks verantwoordelik vir die stigting van die Strathmore-Beleggingsgroep. Met die samesmelting daarvan met die "General Mining and Finance Corporation" word hy die ondervoorsitter. Hy tree af in 1962.



</doc>
<doc id="131715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131715" title="Kopra">
Kopra

Kopra is die gedroogde vlees van die kokosneut. Dit is 'n grondstof vir margarien.

Die maak van kopra (verwydering van die bas, in stukke breek, en uitdroog) word deurgaans gedoen in die gebied waar die kokosneute geöes word. Deesdae is daar enorme plantasies vir hierdie doel, maar vroeër is dit deur handelsskepe gedoen wat in die Stille Oseaan van hawe na hawe onderweg was.


</doc>
<doc id="131716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131716" title="Carl Petterson">
Carl Petterson

Carl Petterson (Sollentuna, Stockholm, Oktober 1875 - Sydney, 12 Mei 1937) was 'n Sweedse seeman en avonturier. Hy tree in diens van 'n maatskappy wat kopra verhandel in die Bismarck-argipel in die destydse Duits Nieu-Guinee. In 1904 ly hy skipbreuk en spoel aan op Tabar, 'n klein eiland wat effe ten noorde van Nieu-Ierland lê, by die dorpie Teripax.

Hoewel die bevolking kannibalisties was, kom hy goed met hulle oor die weg. Hy bly daar, trou met Singdo, die dogter van hoofman Lamy, en kry agt kinders met haar. Toe Lamy sterf, volg Petterson hom op. Hy was 'n kragfiguur en slaag daarin om onderlinge twiste te beëindig. Vanuit Tabar begin hy in kopra te verhandel. Hy behandel die inheemse arbeidsmag goed en respekteer hul gewoontes, wat 'n uitsondering was in die begin van die twintigste eeu.

In 1921 sterf sy vrou. Pettersson keer terug na Swede om 'n nuwe moeder vir sy kinders te soek. In 1923 trou hy met die Engels-Sweedse Jessie Louisa Simpson op Tabar. Sy koprabedryf het in sy afwesigheid vervalle geraak, maar deur 'n goudvonds word hy 'n ryk man. Nietemin verlaat die Petterssons Tabar. Jessie Simpson gaan in die jare dertig na Swede vir 'n behandeling teen kanker, maar sterf daar in 1935. Haar man vergesel haar nie, trouens, hy keer nie weer na Swede terug nie en sterf aan 'n hartaanval in Australië. 

Oor Petterson en sy belewenisse doen in Sweedse koerante sterke verhale die ronde, wat Astrid Lindgren geïnspireer het tot die skepping van die vader van Pippi Langkous, Efraïm Langkous.



</doc>
<doc id="131720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131720" title="Frederick Courtney Selous">
Frederick Courtney Selous

Frederick Courtney Selous (1851 – 1917) was 'n Rhodesiese jagter en ontdekkingsreisiger. Hy is in 1851 in Londen gebore en ontvang sy skoolopleiding in Rugby. Hy arriveer in 1871 in Afrika, land in Port Elizabeth en reis na Kimberley waarvandaan hy op sy eerste ekspedisie na Matabeleland vertrek het. Hy word gou 'n bekende figuur en het groot respek afgedwing by die Matabelekoning, Lobengula, en sy onderdane. Tussen 1876 en 1878 het hy ver anderkant die Zambezirivier in die Kafue-gebied handel gedryf en in 1879 na Mashukulumbwe gereis. Sy eerste boek het groot belangstelling in die jag van grootwild laat ontstaan en na 'n besoek aan Brittanje keer hy in 1881 terug om hom as volstruisboer hier te vestig. In plaas daarvan reis hy na Barotseland. In 1889 ontmoet hy Cecil John Rhodes in verband met laasgenoemde se plan vir die stigting van die "Chartered Company" en die besetting van Masjonaland. Selous onderneem om in 1890 as gids op te tree vir die voorgestelde ekspedisie. Hy het groot bekendheid verwerf maar weinige geldelike vergoeding. Nadat hy in die Eerste Matabele-oorlog geveg het gaan hy terug na Engeland. Hy het in 1917 in Oos-Afrika gesneuwel tydens die Eerste Wêreldoorlog.



</doc>
<doc id="131725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131725" title="Francis Fukuyama">
Francis Fukuyama

Yoshihiro Francis Fukuyama (Chicago, 27 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse sosioloog, politieke wetenskaplike en filosoof. Hy is tans as hoogleraar verbonde aan die Johns Hopkins Universiteit in Baltimore. Hy staan bekend as 'n neokonserwatiewe denker. Sy bekendste werke is "The End of History en the Last Man" (1992) en "The Great Disruption" (1996).

Fukuyama is een van die stigters van die Project for the New American Century en word daarom tot die neokonserwatiewes gereken. Hy keur egter die Amerikaanse inval van Irak in 2003 af en oor die neokonserwatiewes praat hy intussen in die derde persoon. In 'n onderhoud met die VPRO het hy gesê dat hy self die "Marx" van hierdie beweging is; en dat die Bush-regering dan "Leninisties" is.

Fukuyama is 'n lid van die Presidentsraad oor bio-etiek en dien op die adviesraad van verskeie ander instellings.

In sy bekende boek "The End of history and the Last Man" (Die einde van die geskiedenis en die laaste mens) verdedig Fukuyama die stelling dat die einde van die Koue Oorlog ook die einde van die ideologiese ewolusie van die mensdom is. Volgens hom sal dit tot gevolg hê dat die Westerse liberale demokrasie universeel as die optimale vorm van regering beskou sal word.

Hy poog om die verskillende vorms van kritiek te weerlê wat die filosowe soos Friedrich Nietzsche, Karl Marx en Jean-Jacques Rousseau geuiter het oor die liberale vryemark-demokrasie. Fukuyama beroep homself op die idees van die filosoof Alexandre Kojève. Opvallend is dat Kojève 'n heel ander visie op die werk van Georg Wilhelm Friedrich Hegel het as Karl Popper. Karl Popper noem in sy werk "Open Society and Its Enemies" (1945) vir Hegel saam met Marx en Plato as 'n vyand van die oop samelewing. Alexandre Kojève beskou egter vir Hegel as 'n voorstander van die liberale (oop) samelewing.



</doc>
<doc id="131727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131727" title="Davos">
Davos

Davos ([daˈfoːs] of [daˈvoːs]) is 'n munisipaliteit ("politische Gemeinde") in die Oos-Switserse kanton Graubünden wat uit meerdere nedersettings met 'n totale bevolking van meer as 11 000 bestaan. Die grootstes hiervan is Davos Dorf, Davos Platz, Davos Frauenkirch, Davos Glaris, Davos Monstein en Davos Wiesen, geleë in die Landwasser-vallei (Duits: "Landwassertal"). 

Volgens sy oppervlakte is Davos die grootste munisipaliteit in Graubünden en die tweede grootste in Switserland. Anders as byvoorbeeld in Duitsland of Oostenryk word geen besondere stadstatus aan groter nedersettings toegeken nie en enige munisipaliteit met meer as 10 000 inwoners vir statistieke doeleindes as stad gereken - so ook Davos.

Davos het sedert die 19de eeu tot 'n gewilde herstellingsoord en wintersportbestemming ontwikkel, terwyl sy bevolking vertiendubbel het. Dit het internasionale bekendheid verwerf as gasheerstad van die Wêreld Ekonomiese Forum (WEF), 'n vergadering van internasionale politieke en sake-elites wat jaarliks hier gehou word.


</doc>
<doc id="131728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131728" title="Up Helly Aa">
Up Helly Aa

Up Helly Aa ([ˈʌpˌhɛliə]; afgelei van "Up Holy [Day] All") is 'n sambreelterm vir 'n reeks vuurfeeste wat sedert die vroeë 1880's jaarliks teen die middel van die winter op die Skotse Shetland-eilande as afsluiting van die gehou word (in Lerwick op die laaste Dinsdag in Januarie). Die optog van honderde feesgangers in historiese of ander tematiese kostuums (sogenaamde "guizers") in Lerwick, die grootste nedersetting van Shetland (met kleiner optogte in landelike gebiede), vorm een van die hoogtepunte van die feesviering wat die Skandinawiese Wiking-erfenis van Shetland weerspieël.



</doc>
<doc id="131782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131782" title="Klipriviersberg (plaas)">
Klipriviersberg (plaas)

Klipriviersberg is een van die plase waarop die stad Johannesburg aangelê is. 

Die plaas het sy naam verleen aan ’n suidoostelike voorstad, Klipriviersberg, wat op 29 Junie 1943 aangelê is en bestaan uit die Rosewood Estate-behuisingsprojek en nog 10 huise op enkeltitel-erwe. Die Klipriviersberg-natuurreservaat, wat 680 ha beslaan, is na dié plaas genoem, asook die NG gemeente Klipriviersberg en die nou ontbinde Gereformeerde kerk Klipriviersberg.

In sy verkorte vorm, Kliprivier, was dit die naam van een van die twee wyke van die Zuid-Afrikaansche Republiek (ZAR) waarop die Goudstad ontstaan het. Kliprivier het onder die distrik Heidelberg geval en die wyk Witwatersrand onder die distrik Pretoria. Die plaas Klipriviersberg het gegrens aan die plase Doornfontein (noord), Elandsfontein (oos), Palmietfontein (suid), Rietvlei (suidwes) en Turffontein (wes). 

Tydens die aanvanklike vestiging van Voortrekkers uit die Kaapkolonie in Transvaal is mans bo 16 toegelaat om by die owerheid om twee plase van hul keuse aansoek te doen. Die baie spruite en vrugbare grond het die aanlê van plase op die Witwatersrand aanloklik gemaak vir dié nedersetters, maar weens die koue winters waartydens die gras doodgeryp het, het die gebruik bestaan om ’n tweede plaas in die warmer streke uit te soek. So het die meeste Boere teen die 1880's elk twee plase besit: ’n somerplaas op die hoëveld (Witwatersrand) en ’n winterplaas in die laeveld. 

Met die uitsoek van plase op die Rand het die Boere net belanggestel in die landbouwaarde van die grond aangesien hulle onbewus was van die enorme ondergrondse rykdom. Volgens oorlewering was daar gevalle dat plase op die Rand voor 1886 vir ’n span osse of ’n ossewa verruil is. Tog het die waarde van die grond vanaf omstreeks 1883 vermeerder, waarskynlik omdat die gemeenskap op die Witwatersrand toe reeds sterk bewus was van die moontlike aanwesigheid van goudrykdomme.

Die uitsluitlik landelike gemeenskap op die Rand het tot 1886 'n selfversorgende bestaan gevoer. Van 1868 tot 1869 het die Duitse ontdekkingsreisiger Karl Mauch meermale oor die Rand gereis en die volgende beskrywing gegee: "Langs die pad staan netjiese, dikwels groot, plaashuise met ’n tuin langsaan wat omsluit is deur ’n heining bestaande uit vyebome, granate of kwepers waarin perskes, appelkose, appels, pere en druiwe geplant is en verskillende groentes gekweek word, bv. aartappels, patats en pampoene. Waatlemoene en tabak word ook verbou. Waar geen groot inheemse bome gevind word om skaduwee te verskaf nie, word moerbei- en seringbome geplant asook die Australiese bloekomboom en voor die huis ook ’n paar struike . . . Direk langs die vinnigvloeiende stroompies is die beste grond vir graanplante soos koring, mielies, ens.; agter die huis of langsaan staan die beeskrale wat omring word deur ’n klipmuur of ’n paar doringstruike." 

Weens onderverdeling van die plase en die groot families wat daarop gewoon het, is die Rand reeds etlike jare voor die ontdekking van die dagsoom betreklik dig bewoon. In Julie 1875 was daar byvoorbeeld 281 burgers in die wyk Witwatersrand (distrik Pretoria) en minstens 200 in die wyk Kliprivier (distrik Heidelberg); dus sowat 500 burgers en hul afhanklikes in ’n tyd toe gesinne dikwels uit agt of meer kinders bestaan het en in sommige gevalle bejaarde ouers ook op die plaas gewoon het in 'n tyd toe ouetehuise ongekend was.

Johannes Petrus Meyer (1842–1919) het in die Groot-Karoo in die 1840's saam met sy ouers verlaat en op die Witwatersrand kom woon toe hy twee jaar oud was. In 1881 is hy tot veldkornet verkies vir die wyk Kliprivier, distrik Heidelberg. Mettertyd het hy drie plase van die landdros van Heidelberg ontvang, naamlik Klipriviersberg, Elandsfontein oos daarvan en Roodekop, ’n langwerpige stuk grond suid van Elandsfontein waarvan die westelike puntjie aan Klipriviersberg grens. Op dié drie plase het Meyer met vee geboer en ’n saaiery aan die gang gesit volgens die beste landboumetodes van destyds. Hy het 'n belangrike aandeel in die ontdekking en opsporing van die Hoofrif gehad. As Volksraadslid en myneienaar het Meyer ’n groot rol gespeel in die openbare lewe van sy tyd en was hy in 1894 ’n stigterslid van die Witwatersrandse Landbougenootskap. As vooraanstaande beesteler het hy bekendheid verwerf en heelparty pryse op tentoonstellings van die Witwatersrandse Genootskap verower. Meyer is op 19 Februarie 1919 op Klipriviersberg oorlede toe hy op sy plaas gestap, gestruikel en homself in die kop geskiet het. Twee dae later is hy op Klipriviersberg begrawe. Die dorp Meyerton is waarskynlik na hom genoem.

Volgens "New Dictionary of South African Place Names" is die eerste voorstad op ’n gedeelte van Klipriviersberg reeds in 1904 aangelê met Regents Park, genoem na Regent's Park in Londen, se proklamering in die noordwestelike uithoek van die plaas. Dit was egter net sowat 10 ha. Die tweede sou eers volg in Meyer se sterfjaar, 1919, toe sowat 165 ha as The Hill geproklameer is. Eers sowat 23 jaar later is nog ’n dorpsgebied op ’n gedeelte van die plaas ontwikkel, dié keer die sowat 120 ha waarop Welfare Park (later Suidheuwels genoem) aangelê is. ’n Jaar later is die kleine Rewlatch noord van The Hill ontwikkel en ná die Tweede Wêreldoorlog kort ná mekaar Moffat View (1946), Roseacre (1947) en Linmeyer (1947). Die twee laaste voorstede in die 20ste eeu sou eers in die middel 1950's volg: Elladoone (1955) en Unigray (1956). Ten spyte van al die ontwikkel is ’n groot gedeelte in die middel van die plaas langer as ’n eeu ongerep gelaat, tot ’n gedeelte daarvan ná 2010 afgesny is vir die oprigting van hoëdigtheidsbehuising. Intussen is ’n klein woonbuurt, Risana, ook in die suide van die oorspronklike plaas aangelê. Dit grens aan Linmeyer.



</doc>
<doc id="131795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131795" title="Santali">
Santali

Santali (ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ, সাঁওতালি) is 'n Austro-Asiatiese taal wat deur sowat 7,6 miljoen mense in Oos-Indië, Bangladesj, Nepal en Bhoetan gepraat word. Santali is een van die amptelike tale van Indië naas Engels en Hindi. Santali word, afhangende van die gebied, met die Ol Chiki-alfabet, Devanagari, die Oostelike Nagari-skrif, die Latynse alfabet of die Odia-alfabet geskryf.

Santali is ná Viëtnamees en Khmer die derde mees gesproke Austro-Asiatiese taal en by verre die belangrikste van dié taalfamilie in Suid-Asië. Dit is verwant aan Ho en Moendari, al drie vorm die amptelike tale van die Indiese deelstaat Jharkhand. Daarbenewens word Santali in die Indiese deelstate Orissa en Wes-Bengale gepraat.



</doc>
<doc id="131796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131796" title="Turffontein (plaas)">
Turffontein (plaas)

Turffontein was een van die plase waarop die stad Johannesburg aangelê is. As gevolg van onderverdeling het dit teen 1886, met die stigting van die Goudstad, uit twee dele bestaan: Turffontein No. 137 in die noorde en Turffontein No. 135 in die suide. 

Vanweë Turffontein se sentrale ligging grens dit aan al die plase waarop die oudste dele van Johannesburg aangelê is. Dit is Braamfontein en Randjeslaagte in die noorde, Doornfontein en Klipriviersberg in die ooste, Rietvlei in die suide, en Ormonde en Langlaagte in die weste.

Die voorstad Turffontein, wie se naam aan die plaas s’n ontleen is en waarop dit uitgelê is, is op 27 September 1886 geproklameer as een van Johannesburg se eerste voorstede. Die eerste NG gemeente in die suide van Johannesburg, die NG gemeente Turffontein, het vanaf sy ontstaan in 1906 La Rochelle geheet na aanleiding van die voorstad La Rochelle, maar ook vanweë La Rochelle se betekenis ("die Rots", Christus) en omdat die laaste Hugenote vanaf La Rochelle in Frankryk na Suid-Afrika gevaar het. Dié gemeente se naam is in 1938 na Turffontein verander toe Rosettenville van die moedergemeente afstig en die voorstad La Rochelle by die nuwe gemeente ingesluit word.

 

Tydens die aanvanklike vestiging van Voortrekkers uit die Kaapkolonie in Transvaal is mans bo 16 toegelaat om by die owerheid om twee plase van hul keuse aansoek te doen. Die baie spruite en vrugbare grond het die aanlê van plase op die Witwatersrand aanloklik gemaak vir dié nedersetters, maar weens die koue winters waartydens die gras doodgeryp het, het die gebruik bestaan om ’n tweede plaas in die warmer streke uit te soek. So het die meeste Boere teen die 1880's elk twee plase besit: ’n somerplaas op die hoëveld (Witwatersrand) en ’n winterplaas in die laeveld.

Met die uitsoek van plase op die Rand het die Boere net belanggestel in die landbouwaarde van die grond aangesien hulle onbewus was van die enorme rykdom onder die grond. Volgens oorlewering was daar gevalle dat plase op die Rand voor 1886 vir ’n span osse of ’n ossewa verruil is. Tog het die waarde van die grond vanaf omstreeks 1883 vermeerder, waarskynlik omdat die gemeenskap op die Witwatersrand toe reeds sterk bewus was van die moontlike aanwesigheid van goudrykdomme.

Die gemeenskap op die Rand was tot 1886 uitsluitlik landelik en het ’n selfversorgende bestaan gevoer. Van 1868 tot 1869 het die Duitse ontdekkingsreisiger Karl Mauch meermale oor die Rand gereis en die volgende beskrywing gegee: "Langs die pad staan netjiese, dikwels groot, plaashuise met ’n tuin langsaan wat omsluit is deur ’n heining bestaande uit vyebome, granate of kwepers waarin perskes, appelkose, appels, pere en druiwe geplant is en verskillende groentes gekweek word, bv. aartappels, patats en pampoene. Waatlemoene en tabak word ook verbou. Waar geen groot inheemse bome gevind word om skaduwee te verskaf nie, word moerbei- en seringbome geplant asook die Australiese bloekomboom en voor die huis ook ’n paar struike . . . Reg langs die vinnigvloeiende stroompies is die beste grond vir graanplante soos koring, mielies, ens.; agter die huis of langsaan staan die beeskrale wat omring is deur ’n klipmuur of ’n paar doringstruike." 

Weens onderverdeling van die plase en die groot families wat daarop gewoon het, is die Rand reeds etlike jare voor die ontdekking van die dagsoom betreklik dig bewoon. In Julie 1875 was daar byvoorbeeld 281 burgers in die wyk Witwatersrand (distrik Pretoria) en minstens 200 in die wyk Kliprivier (distrik Heidelberg); dus sowat 500 burgers en hul afhanklikes in ’n tyd toe gesinne dikwels uit twee ouers en agt of meer kinders bestaan het.

Die plaas Turffontein is op 20 Februarie 1859 in die naam van Abraham Smit geregistreer. Deur verskeie transaksies het Smit dele van sy grond verkoop sodat die hele plaas teen 1885 uit sy hande was. Deur stelselmatige aankope het Paul Andries Ras daarin geslaag om teen 1886 eindelik 2 249 morg (1 927 ha) van die plaas vir die totale bedrag van £823.5s.2d. te besit. Intussen is op 4 April 1865 die orige agtste deel van die plaas geregistreer in die naam van F.J. Bezuidenhout as enigste erfgenaam van Barend C. Viljoen. Op 19 Januarie 1876 het F.J. Bezuidenhout dié gedeelte aan sy seun. F.J. Bezuidenhout jr., vir £100 verkoop. 

Die eerste voorstad wat op die plaas aangelê is, was Turffontein, reeds in 1886, Johannesburg se stigtingsjaar. Dit beslaan nagenoeg 260 ha en sluit die Turffontein-perderesiesbaan in. In Oktober 1886 is Marshalltown op die mees noordelike deel van die plaas aangelê. Dit vorm nou die suidelike deel van Johannesburg se middestad. In die volgende jaar (1887) is Ophirton aangelê, deesdae ’n nywerheidsvoorstad, en Fordsburg. Voor die Tweede Vryheidsoorlog het nog ’n groot voorstad gevolg, Rosettenville, op sowat 220 ha in 1889, en La Rochelle op sowat 80 ha in 1895. In 1906 is Kenilworth en Forest Hill aangelê. In die 1920's is die noorde van die voormalige plaas in nywerheidvoorstede verdeel, waaronder Salisbury Claims (1921), Village Main (1923), Selby (1928) en Village Deep (geproklameer in 1934). Intussen is die woonbuurt Townsview in 1922 in die suidooste van die destydse plaas aangelê, Oakdene in die suide (datum onbekend) en eindelik ook Towerby (1953). Daarna het steeds ’n heuwelagtige stuk ongerepte grond tussen Towerby, Oakdene en Townsview oorgebly.



</doc>
<doc id="131798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131798" title="Tigrinya">
Tigrinya

Tigrinya (ትግርኛ, "tigriññā", [tɨɡrɨɲa], ) is 'n Semitiese taal wat deur sowat 7,5 miljoen mense in Eritrea en Ethiopië aan die Horing van Afrika gepraat word. Dit vorm saam met Arabies en Engels die amptelike tale van Eritrea en word in Ethiopië as 'n minderheidstaal erken. Tigrinya word met die Tigrinya-alfabet, 'n variasie van die Ge'ez-skrif, geskryf. Tigrinya is verwant aan Amharies, die amptelike taal van Ethiopië, en word hoofsaaklik in die hoofstadstreek Asmara gepraat.

In Ethiopië word dié taal Tigray genoem en word as ampstaal van die Tigray-streek in Noord-Ethiopië erken. Tigrinya is nou verwant aan Amharies en Tigre, al drie het uit die antieke taal Ge'ez ontwikkel. Tigrinya vorm die vierde mees verspreide taal in Ethiopië na Oromo, Amharies en Somalies en word veral in die Tigray-streek gebesig, een van nege etniese streke. In Eritrea word Tigrinya deur sowat 55% van die bevolking gepraat.



</doc>
<doc id="131818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131818" title="Elandsfontein (plaas)">
Elandsfontein (plaas)

Elandsfontein is een van die plase waarop die Witwatersrand aangelê is, naamlik die suidoostelike uithoek van Johannesburg, heelparty voorstede van Alberton en enkele suidelike dele van Germiston. 

Elandsfontein het teen 1886 toe goud ontdek is en die Sentrale Rand sy landelike karakter begin verloor het, in werklikheid uit twee dele bestaan: Elandsfontein No. 142 in die suide en Elandsfontein No. 147 in die noorde. Op die noordelike plaas is Bedfordview aanvanklik as kleinhoewes aangelê en Geldenhuis Estate-kleinhoewes genoem. Die naam is op 4 Februarie 1926 na Bedfordview verander na aanleiding van Bedford Farm, sir George Farrar se plaas wat van die voorstad af sigbaar is. Blykbaar is ’n groot deel van Germiston ook op die noordelike Elandsfontein aangelê, en wel in 1887. Die ontluikende stad het tot 1904 as Elandsfontein bekendgestaan, toe die naam amptelik na Germiston verander is, na aanleiding van die geboorteplaas van die goudmynpionier John Jack naby Glasgow in Skotland. Die naam leef voort in verskeie dele van die plaas wat nog nie ontwikkel is nie.

Tydens die aanvanklike vestiging van Voortrekkers uit die Kaapkolonie in Transvaal is mans bo 16 toegelaat om by die owerheid om twee plase van hul keuse aansoek te doen. Die baie spruite en vrugbare grond het die aanlê van plase op die Witwatersrand aanloklik gemaak vir dié nedersetters, maar weens die koue winters waartydens die gras doodgeryp het, het die gebruik bestaan om ’n tweede plaas in die warmer streke uit te soek. So het die meeste Boere teen die 1880's elk twee plase besit: ’n somerplaas op die hoëveld (Witwatersrand) en ’n winterplaas in die laeveld. 

Met die uitsoek van plase op die Rand het die Boere net belanggestel in die landbouwaarde van die grond aangesien hulle onbewus was van die enorme ondergrondse rykdom. Volgens oorlewering was daar gevalle dat plase op die Rand voor 1886 vir ’n span osse of ’n ossewa verruil is. Tog het die waarde van die grond vanaf omstreeks 1883 vermeerder, waarskynlik omdat die gemeenskap op die Witwatersrand toe reeds sterk bewus was van die moontlike aanwesigheid van goudrykdomme.

Weens onderverdeling van die plase en die groot families wat daarop gewoon het, is die Rand reeds etlike jare voor die ontdekking van die dagsoom betreklik dig bewoon. In Julie 1875 was daar byvoorbeeld 281 burgers in die wyk Witwatersrand (distrik Pretoria) en minstens 200 in die wyk Kliprivier (distrik Heidelberg); dus sowat 500 burgers en hul afhanklikes in ’n tyd toe gesinne dikwels uit agt of meer kinders bestaan het en in sommige gevalle bejaarde ouers ook op die plaas gewoon het in 'n tyd toe ouetehuise ongekend was.

Twee beskikbare bronne vertel uiteenlopende verhale oor die geskiedenis van Elandsfontein, moontlik omdat na verskillende dele van die plaas verwys word. Die een weergawe is dat Org Meyer, die vader van die Volksraadslid en veldkornet Jan Meyer (1842–1919) in 1844 uit die Karoo na die Rand teruggekeer en drie plase ontvang het: Elandsfontein (die familie se woonplaas), Klipriviersberg en Alwynsfontein. Volgens dié weergawe is die Albertonse voorstede op die plaas aangelê. Dit het dus betrekking op die suidelike deel, Elandsfontein 142. 

Volgens die ander weergawe is die plaas Elandsfontein op 17 Junie 1867 aan Gerhardus Philippus Leonardus van der Linde uitgereik. In 1869 het hy 'n gedeelte van Elandsfontein (1 284 morg) aan Johannes Alwyn van der Linde verkoop. Aangesien daar ’n Van der Lindeweg in Bedfordview is, kan aanvaar word dat die Van der Lindes se grond was. Die orige 2 280 morg het hy op 21 April 1885 aan sy twee seuns, Hendrik Stephanus van der Linde en Daniël Michiel van der Linde, geskenk teen betaling van £50 en op voorwaarde dat die twee seuns "zich verbinden hunnen vader en zijne huisvrou (hunne moeder) gedurende hunne leeftijd vrij en ongestoord woning te verschaffen op dit gemelde eiendom en voor hun goed te zorgen zooals 't kinderen betaamt, beloven zij verder hunne ouders op te passen tot hunne ouderen dood " 

Johannes Alwyn van der Linde is in die vroeë 1870's oorlede en op 3 Oktober 1873 is sy gedeelte van die plaas oorgedra op die naam van sy weduwee, Maria Magdalena van der Linde. Sy is later in gemeenskap van goedere met Schalk Willem Jacobus Meyer getroud. Meyer het ná die ontdekking van goud op bekwame wyse groot finansiële voordele behaal uit die verkoop van gedeeltes van hierdie plaas, maar op die vooraand van die goudontdekking het hy byna 'n groot verlies gely deur sy plaas vir twee jaar aan P.C. van der Walt te verhuur. Gelukkig vir hom het die kontrak wat hulle op 9 Januarie 1886 opgestel het, deur die mat geval, anders sou Meyer slegs 20 mud koring, 20 rolle tabak en een mud droë vrugte vir sy plaas ontvang het, soos die huurkontrak bepaal het. 

In 1904 is Alberton op die plaas Elandsfontein aangelê en in 1939 het dit munisipale status verkry. Dis genoem na genl. Hendrik Abraham Alberts, voorsitter van die sindikaat wat die grond in 1904 aangekoop het.



</doc>
<doc id="131823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131823" title="Ingvar Kamprad">
Ingvar Kamprad

Feodor Ingvar Kamprad ([ˈɪŋːvar ˈkamːprad] ; * 30 Maart 1926 in Pjätteryd; † 27 Januarie 2018 in Liatorp) was 'n Sweedse sakemagnaat en stigter van Ikea, 'n multinasionale kleinhandelonderneming wat hom op bekostigbare slaan-dit-self-aan-mekaar-meubels toespits. Die meubelsaak se naam is 'n akroniem wat vir die stigter en sy geboorteplaas Elmtaryd in Agunnaryd, provinsie Småland, Swede staan.

Kamprad het Ikea in 1943 op die ouderdom van 17 op die plaas van sy ouers gestig. In die beginjare kon klante items soos vuurhoutjies, bolpuntpenne, nylonkouse of horlosies, vanaf 1947 ook meubels per pos bestel (die eerste katalogus, wat in 1951 verskyn is, is nog deur melkmans versprei). Kamprad het 'n groot deurbraak gemaak met die idee om meubels te bemark wat – om vragkoste te bespaar – as slaan-dit-self-aan-mekaar-pakkette aangebied is. Eers twintig jaar later is die eerste Ikea-meubelwinkel in Älmhult geopen. Die meubelsaak het vinnig gegroei. In 1974 is die eerste meubelwinkel in München, Beiere, geopen. Duitsland het vervolgens tot Ikea se belangrikste buitelandse mark ontwikkel.

Ingvar Kamprad, wie se fortuin in Januarie 2018 deur die Amerikaanse sakenuusdiens "Bloomberg" op VSA-$58,7 miljard beraam is (Kamprad is agste gelys in Bloomberg se lys van die wêreld se 500 welvarendste miljardêrs), het 'n reputasie vir spaarsaamheid opgebou – 'n eienskap wat tradisioneel aan Smålanders toegeskryf word. So het hy 'n 15 jaar oue Volvo-motor bestuur en steeds tweede klas gereis. Hierdie spaarsaamheid het egter ook daartoe gelei dat hy die hoë Sweedse belastingtariewe probeer vermy het. So het hy tussen 1976 en 2014 in Epalinges naby Lausanne in die Switserse kanton Vaud gebly en eers ná die afsterwe van sy vrou na Swede teruggekeer. In 1982 is Ikea omgeskep tot 'n stigting wat sy setel in Nederland het. Verskeie dogtermaatskappye is in Luxemburg en Liechtenstein geregistreer. Reeds sedert 1988 was Kamprad nie meer regstreeks by die bestuur van Ikea betrokke nie, maar het hom beperk tot die rol van raadgewer.

Ingvar Kamprad, wat deur sy onderneming as "een van die vernaamste entrepreneurs van die 20ste eeu" beskryf is, is volgens 'n Ikea-persmededeling op 27 Januarie 2018 ná 'n kort siekte op die ouderdom van 91 in vrede in sy huis in die Sweedse provinsie Småland ontslape.


</doc>
<doc id="131828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131828" title="Langlaagte">
Langlaagte

Langlaagte is een van die plase waarop die Witwatersrand aangelê is, maar dis veral van belang omdat dit hier was dat Suid-Afrika se goudmynbedryf begin het met die ontdekking deur die Australiese myner George Harrison van die gouddraende konglomeraat, wat daarna geblyk het die hoofrif van die Witwatersrand te wees.

Langlaagte is ook die naam van ’n voorstad 5 km wes van die stadsaal. In die middel van die 20ste eeu was dit 'n oorwegend Afrikaanssprekende gebied. In 1934 was hier byvoorbeeld net 26 Afrikaanssprekende munisipale kiesers, maar 333 Engelssprekend. Teen 1949 het die Afrikaanse kiesers toegeneem tot 584 en die Engelse afgeneem tot 201. Teen 1961 was die getalle 742 Afrikaans en 288 Engeks. Die aanliggende Paarlshoop was selfs meer oorwegend Afrikaans, want teen 1961 was net 29 van die kiesers Engelssprekend, maar 461 Afrikaanssprekend. 

Vir sensusdoeleindes word die voorstad Langlaagte saam met Paarlshoop gegroepeer onder daardie voorstad se naam. Langlaagte-Noord word wel afsonderlik erken. Die voorstad Langlaagte is noordwes van Booysens Reserve en oos van Industria en Riverlea. In die ooste grens Langlaagte aan Paarlshoop en Homestead Park, wat op sy beurt grens aan Mayfair, wat in 1896 op die plaas aangelê is. Benewens dié voorstede is Crosby deels op Langlaagte aangelê en deels op die plaas Middelfontein. Die plase waaraan Langlaagte gegrens het, was in die noordweste Waterval, in die noorde Middelfontein en Braamfontein, in die ooste Turffontein, in die suide Mooifontein en in die ooste Klein-Paardekraal. 

Die hoofrif strek van Randfontein in die weste tot by Springs in die ooste met Langlaagte min of meer in die middel. Al die gouddorpe en -stede lê op dié lyn. 

Langlaagte was ook die naam van die kinderhuis wat ds. Abraham Kriel van die NG gemeente Langlaagte ná die Tweede Vryheidsoorlog vir die versorging van oorlogswese begin het, maar dit is later ter nagedagtenis aan hom tot die Abraham Kriel-kinderhuis herdoop. Die kampus is in Maraisstraat, Paarlshoop, oorkant die gewese NG kerk. 

Tydens die aanvanklike vestiging van Voortrekkers uit die Kaapkolonie in Transvaal is mans bo 16 toegelaat om by die owerheid om twee plase van hul keuse aansoek te doen. Die baie spruite en vrugbare grond het die aanlê van plase op die Witwatersrand aanloklik gemaak vir dié nedersetters, maar weens die koue winters waartydens die gras doodgeryp het, het die gebruik bestaan om ’n tweede plaas in die warmer streke uit te soek. So het die meeste Boere teen die 1880's elk twee plase besit: ’n somerplaas op die hoëveld (Witwatersrand) en ’n winterplaas in die laeveld. 

Met die uitsoek van plase op die Rand het die Boere net belanggestel in die landbouwaarde van die grond aangesien hulle onbewus was van die enorme ondergrondse rykdom. Volgens oorlewering was daar gevalle dat plase op die Rand voor 1886 vir ’n span osse of ’n ossewa verruil is. Tog het die waarde van die grond vanaf omstreeks 1883 vermeerder, waarskynlik omdat die gemeenskap op die Witwatersrand toe reeds sterk bewus was van die moontlike aanwesigheid van goudrykdomme.

Weens onderverdeling van die plase en die groot families wat daarop gewoon het, is die Rand reeds etlike jare voor die ontdekking van die dagsoom betreklik dig bewoon. In Julie 1875 was daar byvoorbeeld 281 burgers in die wyk Witwatersrand (distrik Pretoria) en minstens 200 in die wyk Kliprivier (distrik Heidelberg); dus sowat 500 burgers en hul afhanklikes in ’n tyd toe gesinne dikwels uit agt of meer kinders bestaan het en in sommige gevalle bejaarde ouers ook op die plaas gewoon het in 'n tyd toe ouetehuise ongekend was.

Met die ontdekking van die hoofgoudrif in 1886 is alle aandag op die plaas Langlaagte gevestig, maar groot verwarring het gaandeweg oor die eienaarskap van die plaas ontstaan. Die plaas genaamd "Lang Leegte", 2 260 morg 423 vk. roede groot, is op 10 Maart 1859 in die naam van Matthijs Johannes Smit geregistreer. Op 6 Mei 1861 het Smit sy plaas verdeel en die twee helftes onderskeidelik aan Nicolaas Marthinus Prinsloo en G. Engelbrecht verkoop. 

Prinsloo het die helfte van sy deel (’n kwart van die oorspronklike plaas, of 589 morg 346 vk. roede) op 25 Julie 1865 aan Christiaan Lourens Dreyer verkoop vir 500 ryksdaalders. Op 6 April 1874 het Gerhardus Cornelis Oosthuizen hierdie gedeelte by Dreyer vir £100 gekoop. Op hierdie gedeelte van G.C. Oosthuizen is die hoofrif in Junie 1886 ontdek is. 

Op 7 Mei 1880 het N.M. Prinsloo sy orige kwartgedeelte van Langlaagte (589 morg 347 vk. roede) vir £345 aan Johannes Petrus van der Merwe verkoop. Hierdie gedeelte het Johannes Jacobus Petrus Oosthuizen en sy seun Jan Hendrik Oosthuizen as vennote op 3 Maart 1882 vir £540 gekoop. Hoewel die pa 'n tweederde-aandeel en die seun 'n eenderde-aandeel gekoop het, het hulle nie die grond onderling verdeel nie. Binne 'n jaar ná hierdie aankope is J.J.P. Oosthuizen oorlede en op 7 September 1883 is sy vrou, Petronella Francina Oosthuizen, as eksekutrise van die boedel aangestel en het sy saam met haar seun eienares van die plaas geword. 

G. Engelbrecht het sy helfte van Langlaagte in twee verdeel. Die een deel is oorgedra aan Lucas Willem Janse van Rensburg en die ander deel aan Hendrik Alberts (na wie Albertskroon en Albertsville genoem is). 

Op 2 Mei 1867 het Janse van Rensburg sy kwart van Langlaagte aan Pieter Cornelis Oosthuizen verkoop. Ná sy dood is die gedeelte oorgedra aan sy weduwee, Anna Elizabeth (gebore Kok). Op 27 Julie 1875 is sy in gemeenskap van goedere met Matthys Andries de Beer Mulder getroud. Hendrik Abraham Albertse het sy kwartgedeelte van Langlaagte (564 morg) op 4 Maart 1880 vir £550 aan Daniël Olckers verkoop en op 8 Augustus 1883 het Andries Lucas Breedt dit vir £600 gekoop.

Die mynmagnaat J.B. Robinson, wat talle myne hier naby gevestig het, het gedeeltes van die plaas Langlaagte opgekoop. Die Langlaagte-goudmyn, een van die rykste ter wêreld, is in 1945 gelikwideer. 

Op 15 September 1914, tydens die Rebellie, is genl. J.H. de la Rey per ongeluk in die omgewing van Langlaagte geskiet deur ’n polisieman wat op die spoor van die Fosterbende was. ’n Gedenkplaat ter herinnering aan dié tragiese gebeurtenis is op die plek aangebring.

Die voorstede wat op die plaas Langlaagte uitgelê is, was tradisioneel die mees Afrikaanse deel van Johannesburg, soos blyk uit die opgawes van munisipale kiesers vir die jare 1934, 1949 en 1961. (Hurst Hill en gedeeltes van Crosby, Mayfair en Mayfair-Wes is uitgelê op die plaas Middelfontein, maar omdat dié plasie so klein was, word dit vir die doeleindes van dié tabel by Langlaagte ingesluit.)



</doc>
<doc id="131830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131830" title="Jacobus Stephanus Smit">
Jacobus Stephanus Smit

Jacobus Stephanus Smit (1878 – 1960) was 'n Administrateur van Transvaal en Suid-Afrikaanse Hoë Kommissaris in Londen. Hy is op 9 Oktober 1878 naby Pretoria gebore. Hy word 'n advokaat en in 1920 'n lid van die Parlement. Hy was die Hoë Kommissaris vir die Unie van Suid-Afrika van 1925 tot 1929 asook die Suid-Afrikaanse afgevaardigde na die Volkebond en die Ontwapeningskonferensie in Genève. Van 1929 tot 1934 was hy die Administrateur van Transvaal en daarna lid van die Diamantraad. Hy is oorlede in 1960.



</doc>
<doc id="131835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131835" title="Anders Sparrman">
Anders Sparrman

Anders Sparrman was 'n Sweedse natuurkundige en reisiger aan die Kaap. Hy is 1748 gebore. Hy studeer in die medisyne en deur sy vriendskap met kaptein Ekeberg van die Brits-Sweedse Oos-Indiese Kompanjie, word hy aangestel as privaatonderwyser van Onder-goewerneur M. Kerst van die Kaap die Goeie Hoop. Hy arriveer in 1772 en word 'n tolk en kry verlof van goewerneur Joachim van Plettenberg om in die medisyne te studeer. Met die aankoms van kaptein James Cook se eerste ekspedisie na Australië daardie jaar, sluit hy by sy personeel aan maar keer in 1775 terug en trek so ver as die hedendaagse Oos-Kaap. In 1776 keer hy terug na Swede en publiseer die eerste deel van sy "Voyage to the Cape of Good Hope" wat gou in Engels vertaal is (1782 en 1785). Hy was een van die eerste besoekers wat 'n ernstige studie van Suid-Afrikaanse plantkunde gemaak het. Hy is 1820 in Stockholm oorlede.



</doc>
<doc id="131836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131836" title="Kirundi">
Kirundi

Kirundi of Rundi ("Ikirundi") is 'n Bantoetaal wat deur sowat 10,7 miljoen mense in Burundi by die Groot Mere van Afrika gepraat word. Dit vorm saam met Engels en Frans die amptelike tale van Burundi en is die moedertaal van sowat 95% van dié land se bevolking. Kirundi is nou verwant aan Kinyarwanda, een van die amptelike tale van Rwanda. Albei tale is onderling verstaanbaar en amper identies. Saam met ander tale vorm Kirundi en Kinyarwanda 'n dialekkontinuum, Rwanda-Rundi genoem, wat deur sowat 23 miljoen mense gepraat word.


</doc>
<doc id="131840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131840" title="Paarlshoop">
Paarlshoop

Paarlshoop is 'n voorstad van Johannesburg, sowat 4 km wes van die stadsaal geleë. In die noorde grens dit aan Langlaagte en in die noordooste aan Homestead Park. Die naam is afgelei van die nedersetting Paarlshoop, die oudste privaat dorpsgebied aan die Rand. 

Paarlshoop die voorstad se naam is indirek ontleen aan die Bolandse dorp die Paarl, maar meer direk aan Paarlkamp, saam met Ferreiraskamp op die plaas Turffontein en Meyerskamp (later Natalkamp genoem) op die plaas Doornfontein, een van die drie vroegste delwerskampe aan die Witwatersrand. Paarlkamp het ook as Afrikanerkamp bekendgestaan vanweë die teenwoordigheid van so baie Afrikaners (in die Genootskap van Regte Afrikaners-in van die woord) van die Paarl en omgewing. Die kamp is aangelê op die plaas Langlaagte, waarop die hoofgoudrif in Junie 1886 ontdek is. 

Toe fortuinsoekers en avonturiers daarna uit alle rigtings op die goudveld toesak, het ’n aantal manne van die Paarl, onder wie ds. S.J. du Toit, die Paarl-Pretoriagoudmynmaatskappy gevorm. Op 23 Oktober 1886 het D.F. du Toit en H.J. Schoeman namens die Paarl-Pretoriamaatskappy by die regering toestemming gevra om 'n dorp uit te lê op die gedeelte van die plaas Langlaagte wat hulle op 26 September 1886 vir £5 000 by G.C. Oosthuizen gekoop het.

Omdat die standplase uitgemeet is op die gedeeltes van die plaas wat as werfregte vir landboudoeleindes uitgehou is – kragtens artikel 20 van Wet nr. 8, 1885 – sou dit nie inbreuk op die mynbouaktiwiteite maak nie. Uit die brief waarin hulle aansoek gedoen het, blyk dit duidelik dat die standplase reeds voor 23 Oktober deur W.H. Auret Pritchard opgemeet is. Die staatsekretaris het geantwoord dat die regering met die uitgee van standplase niks te maak het nie aangesien dit grond was wat privaat uitgehou is en dus nie onder die bepalings van die Goudwet geval het nie. Aangesien hierdie standplase op ongeproklameerde grond uitgemeet is, was hulle streng gesproke erwe en nie standplase nie.

Op 16 Januarie 1887 het die afslaersfirma H.J. Morkel en W.M. du Toit die standplase per openbare veiling verkoop. So het die dorpie bekend as Paarlshoop – afgelei van "die hoop van die Paarl" – tot stand gekom met 'n sterk Afrikaanse element. Paarsloohoop was die eerste dorp wat op die Rand aangelê is aangesien die standplase voor Randjeslaagte opgemeet is. So het dit gebeur dat dit eintlik Afrkaners was – en daarby lede van die GRA – wat die eerste dorp op die Witwatersrand uitgelê het.

Einde September 1886 het die kamp reeds 'n delwersbevolking van 100 mense gehad en in Oktober het dit 'n slaghuis, bakkery, smidswinkel en gewone winkel gehuisves. Die meeste inwoners het in tente en waens gewoon. Paarlkamp het 'n goeie reputasie gehad as 'n vreedsame en ordeliewende gemeenskap waar elke Sondag kerkdienste gehou is. 

Ds. Abraham Kriel van die NG gemeente Langlaagte het die Langlaagte-weeshuis, wie se ruim kampus vandag oorkant die kerk in Paarlshoop is, net ná die Tweede Vryheidsoorlog begin vir die versorging van oorlogswese. Ter ere van hom is die naam later verander na die Abraham Kriel-kinderhuis.

Die hedendaagse Paarlshoop is eers op 5 Oktober 1938 as voorstad geproklameer nadat dit aangelê is op die plaas Langlaagte No. 13 deur Crown Mines en die Langlaagte Estate and Gold Mining Company.

In die dae toe Paarlshoop nog 'n blanke groepsgebied was, was dit oorwegend Afrikaanssprekend, soos blyk uit die getalle munisipale kiesers vir sekere jare. In 1934 het die Afrikaanse kiesers 307 getel en die Engelse 161; in 1949 was dit 614 en 75; en in 1961 461, maar net 29. 

Volgens die sensus van 2011 het Paarlshoop 1 890 inwoners gehad van wie 1 333 (70,5%) swart was, 289 (15,2%) bruin, 146 (7,7%) Indies of Asies en 105 (5,6%) wit. Die grootste huistaal was Engels (20,75%), gevolg deur Zoeloe (16,1%) en Afrikaans (15,1%). In 2001, toe Paarlshoop vir sensus doeleindes 'n kleiner, ietwat ander gebied beslaan het, het die inwoners 2 086 getel, van wie swart 1 112 (53,31%), wit 524 (25,1%), bruin 340 (16,3%) en Indies of Asies 111 (5,3%). Toe was Afrikaans (30%) nog die grootste taal, gevolg deur Engels (19,6%) en Zoeloe (10,6%).




</doc>
<doc id="131843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131843" title="Leeds Corn Exchange">
Leeds Corn Exchange

Leeds Corn Exchange is 'n Victoriaanse sakegebou in die middestad van Leeds, Wes-Yorkshire, Engeland wat deur die argitek Cuthbert Brodrick (1821–1905) ontwerp en in 1864 voltooi is. Die gebou, wat onder die mooiste voorbeelde van Victoriaanse boukuns in die Verenigde Koninkryk gereken word, het oorspronklik as graanbeurs gedien, maar is in die 1980's omgeskep in 'n winkelsentrum. Dit is een van slegs drie Victoriaanse graanbeurse wat deesdae steeds vir handelsdoeleindes gebruik word.

Die geskiedenis van formele graanhandel in Leeds strek terug tot in die 17de eeu. Die destydse graanmark was aan die bopunt van Briggate, tussen Market Cross en New Street (tans New Briggate), geleë. Die groeiende handel het die bou van 'n nuwe graanbeurs noodsaaklik gemaak, maar ook die gebou het teen die middel van die 19de eeu geblyk om te klein te wees.

In 1860 is die voorstel gemaak om 'n nuwe graanbeurs op te rig waarvoor die Skotse "Edinburgh Corn Exchange" as voorbeeld sou dien. Die Edinburgse graanbeurs het oor 'n groot sentrale ruimte beskik waar graanboere en -handelaars hul transaksies kon sluit. Brodrick se ontwerp vir Leeds het voorsiening gemaak vir 'n soortgelyke sentrale ruimte wat deur 56 kantore omring is. Toegang tot die kantore is verleen deur booggange waarvan sommige na die interieur en ander na buite gelei het. Graanvoorrade is in die gebou se kelder gestoor. 'n Tyd lank het die beurs ook as hoofkwartier vir Leeds se brandweer gedien.

Die ovale vorm van Leeds se graanbeurs is geïnspireer deur die Romeinse Colosseum, terwyl 'n ander antieke Romeinse gebou, die Panteon, as voorbeeld vir die groot elliptiese koepeldak gedien het.



</doc>
<doc id="131846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131846" title="Unigray">
Unigray

Unigray is ’n suidelike voorstad van Johannesburg, sowat 6 km suidoos van die stadsaal.

Unigray is noord van Queenshaven, oos van Elladoone en wes van Electron geleë. Dit is aangelê op westelike grens van die plaas Klipriviersberg met die plaas Elandsfontein, wat albei in ’n stadium aan die veldkornet Jan Meyer behoort het. Unigray is op skrikkeldag 1956 geproklameer as blykbaar die laaste voorstad op die plaas, waarop Regents Park in 1904 die eerste woonbuurt was. Die naam is afgelei van "Uni"on "Grey"hound Racing Association (Uniale Windhonderesiesvereniging), maar hoekom "grey" verander is na "gray" is nie bekend nie.

Toe dit nog 'n blanke groepsgebied was, was Unigray oorwegend Afrikaans, want volgens die munisipale kieserslys van 1961 was 278 van die geregistreerde kiesers Afrikaanssprekend en net 19 Engelssprekend. Vir sensusdoeleindes is Unigray en Elladoone in 2001 saam met Queenshaven gereken toe die inwonertal 1 623 was, van wie 1 070 (65,9%) wit was en 464 (28,6%) swart. Afrikaans (40,1%) was die grootste huistaal en Engels (34,7%) die naasgrootste. In 2011 se sensus is Unigray en Elladoone van Queenshaven geskei, toe die inwoners 1 319 getel het, van wie 759 (57,5%) swart, 381 (28,9%) wit en 143 (10,8%) bruin. Met Queenshaven se getalle bygereken het die swart inwoners tussen 2001 en 2011 meer as verdubbel van 464 tot 923, die wit inwoners afgeneem van 1 070 tot 691 en die bruin inwoners amper tweevoudig toegeneem van 80 tot 143.



</doc>
<doc id="131847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131847" title="Elladoone">
Elladoone

Elladoone is ’n suidelike voorstad van Johannesburg, sowat 6 km oossuidoos van die stadsaal.

Elladoone is een van die laaste voorstede wat aangelê is op die plaas Klipriviersberg. Dis suid van City Deep, wes van Unigray (waarby dit ingereken word vir sensusdoeleindes), noord van Queenshaven en oos van Moffat View. In die noorde grens dit aan die N17-nasionale pad. Die voorstad is een van Johannesburg se kleinste; dit bestaan uit net twee straatblokke wat gevorm word deur Nealeweg in die noorde, Salmonweg in die suide, Outspanweg in die weste en Picardyweg in die ooste met Reginastraat wat in die middel van noord na suid loop.

Ellladoone is in 1955 aangelê, die jaar voor Unigray, en genoem na Ella Hohne, vrou van die ontwikkelaar, Arny Alfons Hohne.

Omdat Elladoone so klein is, is sy en Unigray se inwoners in 2001 se sensus saam met Queenshaven getel toe die totale inwonertal 1 623 was, van wie 1 070 (65,9%) wit was en 464 (28,6%) swart. Afrikaans (40,1%) was die grootste huistaal en Engels (34,7%) die naasgrootste. In 2011 se sensus is Elladoone en Unigray van Queenshaven geskei, toe die inwonertal 1 319 was, van wie 759 (57,5%) swart, 381 (28,9%) wit en 143 (10,8%) bruin. Met Queenshaven se getalle bygereken het die swart inwoners tussen 2001 en 2011 meer as verdubbel van 464 tot 923, die wit inwoners afgeneem van 1 070 tot 691 en die bruin inwoners amper tweevoudig toegeneem van 80 tot 143.



</doc>
<doc id="131848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131848" title="Kinyarwanda">
Kinyarwanda

Kinyarwanda of Rwanda ("Ikinyarwanda") is 'n Bantoetaal wat deur sowat 12,1 miljoen mense in Rwanda by die Groot Mere van Afrika gepraat word. Dit vorm saam met Engels, Frans en Swahili die amptelike tale van Rwanda en is die moedertaal van sowat 95% van dié land se bevolking. Kinyarwanda is nou verwant aan Kirundi, een van die amptelike tale van Burundi. Albei tale is onderling verstaanbaar en amper identies. Saam met ander tale vorm Kinyarwanda en Kirundi 'n dialekkontinuum, Rwanda-Rundi genoem, wat deur sowat 23 miljoen mense gepraat word.


</doc>
<doc id="131849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131849" title="St Giles' Cathedral">
St Giles' Cathedral

St Giles' Cathedral, ook bekend as die High Kirk of Edinburgh, is die Kerk van Skotland se vernaamste plek van aanbidding in Edinburg. Sy kroonvormige toringspits is 'n belangrike deel van die Skotse hoofstad se kimlyn. Die katedraal, wat langs Edinburg se Royal Mile en halfpad tussen die kasteel en die Holyrood-paleis geleë is, is reeds byna 900 jaar lank een van die stad se godsdienstige fokuspunte. Die huidige kerkgebou dateer uit die laat 14de eeu, maar is gedurende omvattende herstelwerk in die 19de eeu aansienlik verander. Dikwels word na die katedraal, waar die Skotse kerkhervormer John Knox in die tyd van die Protestantse Hervorming, tussen 1559 en 1572, as predikant gedien het, verwys as die "Moederkerk van Presbiterianisme". 

Koning Karel I se besluit om aan St Giles’ die status van katedraal en biskopsetel te verleen het, net soos sy pogings om die gebruik van die Anglikaanse ‘’Book of Common Prayer’’ tydens kerkdienste af te dwing, aan die beginpunt van gebeure gestaan wat tot die sogenaamde Biskopsoorloë en die Engelse Burgeroorlog sou lei.

St Giles' Cathedral is gewy aan St Giles (in Nederlands en Afrikaans bekend as Sint Gillis of Sint Egidius, Latyn: Aegidius), 'n 7de eeuse Franse heremiet en ab. Volgens oorlewering is by omstreeks 650 as prins in Athene gebore en het later verkies om in die bosse rondom Nîmes ‘n eenvoudige lewe as monnik te voer. St Giles, wie se fees op 1 September gevier word, is die beskermheilige van Edinburg asook dié van verlamdes, melaatses en moeders wat borsvoed, en het gedurende die Middeleeue besondere verering geniet. 

Die katedraal dien as die Kerk van Skotland se parogiekerk vir 'n deel van Edinburg se Old Town. St Giles' Cathedral was net gedurende twee periodes in die 17de eeu, toe 'n episkopale kerkorde in die Kerk van Skotland gevestig is (1635–1638 en 1661–1689), 'n katedraal in die formele betekenis van die term – dit wil sê die setel van 'n biskop. Voor die Protestantse Hervorming het Edinburg onder die gesag van die biskop van St Andrews geval en dus nie oor sy eie katedraal beskik nie.

Die eerste, nog relatief klein parogiekerk in Edinburg is reeds in 854 gevestig en deur 'n vikaris uit een van die destydse kloosters bedien. Hierdie kerk was eeue lank in gebruik voordat die besluit geneem is om 'n groter kerkgebou op te rig. St Giles' is omstreeks 1124 deur lede van Skotland se koninklike familie gestig, òf deur koning Alexander I wat nog in dieselfde jaar oorlede is, òf deur sy broer wat hom as koning David I (1124–1153) opgevolg het. Alexander en David was die seuns van Skotland se energieke koning Malcolm Canmore en sy vrome eggenote Sint Margaret. 'n Eie parogie vir St Giles' is geskep deur 'n deel van die bestaande uitgestrekte parogie van St Cuthberts' vir dié doel opsy te sit. Aan die plaaslike klerus is 'n stuk grond suid van St Giles' gegee wat deur lyfeienes bewerk is.

Die 12de eeuse kerkgebou was, in vergelyking met die huidige katedraal, betreklik klein en ontwerp in die Normandies-Romaanse styl, met ronde boë en beeldhouwerke. Min het bewaar gebly van dié vroeë gebou.



</doc>
<doc id="131850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131850" title="Harold Spencer Jones">
Harold Spencer Jones

Sir Harold Spencer Jones (29 Maart 1890, Londen – 3 November 1960, Londen) was 'n Britse sterrekundige. Hy sluit in 1913 aan by die Koninklike Sterrewag in Greenwich. Van 1923 tot 1933 was hy Sy Majesteit se Sterrekundige in die Kaap en van 1933 tot 1955 Koninklike Sterrekundige in Greenwich. Een van sy prestasies was die akkurate bepaling van die afstand van die aarde vanaf die son.



</doc>
<doc id="131892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131892" title="Eknath Kerkar">
Eknath Kerkar

Eknath Dinesh Kerkar (gebore op 10 September 1993) is 'n Indiese krieketspeler. Hy het sy Twintig20 - debuut vir die Mumbai krieketspan gemaak in die 2014-15 Syed Mushtaq Ali Trofee op 18 Januarie 2016.



</doc>
<doc id="131894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131894" title="Das wohltemperierte Klavier">
Das wohltemperierte Klavier

Das wohltemperierte Klavier, BWV 846–893, is 'n versameling van twee reekse van preludes en fugas in al 24 majeur- en mineurtoonsoorte, gekomponeer vir solotoetsbord deur Johann Sebastian Bach. In die Duits van Bach se tyd het "Clavier" na enige toetsinstrument verwys, vernaamlik klawesimbel, klavichord, en orrel.

Die moderne Duitse spelwyse van die versameling is Das wohltemperierte Klavier (WTK, ). Bach het die titel Das Wohltemperirte Clavier gegee aan 'n boek van preludes en fugas in al 24 majeur- en mineurtoonsoorte, gedateer 1722, en gekomponeer "vir die nut en gebruik van musikale jeug wat wil leer, en veral vir die tydverdryf van diegene wat reeds in hierdie studie geskool is". Ietwat 20 jaar later kompileer Bach 'n tweede boek van dieselfde aard, wat bekend staan as "Das wohltemperierte Klavier", Deel Twee (in Duits: "Zweyter Theil", moderne spelwyse: "Zweiter Teil").

Moderne uitgawes verwys gewoonlik na die twee dele as "Das wohltemperierte Klavier, Boek I" (WTK I) en "Das wohltemperierte Klavier, Boek II" (WTK II). "Das wohltemperierte Klavier" word as een van die belangrikste werke in die geskiedenis van Westerse klassieke musiek beskou.



</doc>
<doc id="131910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131910" title="Interster">
Interster

Interster is 'n twee-seisoen wetenskap-fiksie marionet televisiereeks gemik op kinders en was vertoon in Suid-Afrika gedurende die vroeë 1980's. Die reeks is vergelykbaar met Thunderbirds, wat voorheen gebeeldsend is in Suid-Afrika in Afrikaans onder die titel Redding Internasionaal.



</doc>
<doc id="131912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131912" title="Chris N. van der Merwe">
Chris N. van der Merwe

Chris Norden van der Merwe (12 Maart 1944, Wellington – † ) is 'n afgetrede dosent in Afrikaanse en Nederlandse letterkunde wat skryf oor teologiese temas. Hy het vir baie jare navorsing gedoen oor letterkunde. Chris van der Merwe is getroud met Biebie de Villiers.

Chris van der Merwe word groot in Wellington. Sy vader is C.P. van der Merwe, hoof van Opleidingskollege Wellington en skrywer van Afrikaanse taalboeke. Sy moeder is Margery, gebore in Norden. Hy het 'n ouer broer Carel, 'n afgetrede mediese praktisyn van Kaapstad. Sy oorlede suster, Winnie was getroud met dr Manie Rust, 'n skrywer van Afrikaanse romans.

Chris van der Merwe is getroud met Bibie de Villiers. Sy kinders is Amelia, 'n sielkundige navorser, en Marelise, 'n joernalis.

Skool

1961 – Matrikuleer aan die Hugenote Hoërskool, Wellington. Onderskeiding in alle vakke en vyfde op die Kaaplandse Provinsiale merietelys. 

Universiteit van Stellenbosch

1964 – BA met Afrikaans & Nederlands en Engels as hoofvakke.

1965 – BA Honneurs (Afrikaans & Nederlands).

1967 – MA-tesis - "Die wegbreek van die realisme in die Afrikaanse prosa".  Promotor: prof D.J. Opperman.

Universiteit van Utrecht

1970 – Doktoraal in Nederlandse taal-en letterkunde - "cum laude".  Modules: Middelnederlandse en Renaissance-letterkunde, moderne Nederlandse Literatuur en Nederlandse taalkunde.

Randse Afrikaanse Universiteit

1976 – D DLitt et Phil met 'n  dissertasie oor die werk van Hugo Claus:  "Die dramatiese element in die dramas van Hugo Claus". Promotor:  prof. F. I. J. van Rensburg.

Gedurende 'n lang loopbaan as dosent in Afrikaans en Nederlands, het Chris van der Merwe in byna elke faset van taal- en letterkunde klasgegee, maar uiteindelik veral verantwoordelikheid aanvaar vir kursusse in Afrikaanse drama en prosa, asook literêre teorie.  

Hy het talle akademiese artikels in Afrikaans, Engels en Nederlands geskryf en was die skrywer, mede-skrywer of  redakteur van sewentien akademiese boeke. Sy navorsing het oor die jare veral gehandel oor sosio-politieke kwessies en die ekspressie van moraliteit en waarheid in die letterkunde. Die tekste wat hy hiervoor bestudeer het, was meestal Afrikaans of Nederlands, maar soms het hy ook die breër Suid-Afrikaanse letterkunde betrek. Sedert die 1990's het hy in sy navorsing veral begin fokus op tipiese kwessies in 'n post-Apartheid Suid-Afrika – kwessies soos identiteit, trauma, skuld, vrees en vergifnis in 'n samelewing in oorgang.  

Omdat die geesteswetenskaplike so dikwels in isolasie werk, het hy bewustelik betrokke geraak by navorsingsprojekte saam met kollegas in Suid-Afrika sowel as in die buiteland en dié soort navorsing as besonder verrykend ervaar. 

Met sy aftrede as professor in Afrikaans en Nederlands aan die einde van 2009 het die Universiteit van Kaapstad die status Emeritus aan hom toegeken. 

Universiteit van Stellenbosch

1965 – Assistent van dr Meyer de Villiers, professor in taalkunde, Departement Afrikaans-Nederlands.  

1966-67 – Assistent van dr. D.J. Opperman, professor in Afrikaanse Letterkunde.

1968 – Plaasvervangende dosent vir prof. D.J. Opperman. 

Randse Afrikaanse Universiteit

1971-75 – Lektor, Departement Afrikaans-Nederlands.

Universiteit van Kaapstad

1975-2009 – Lektor, Senior lektor en Medeprofessor. 

1968-70 – Beurs van die Nederlands-Suid-Afrikaanse Vereniging vir studie aan die Universiteit van Utrecht.

1995 – Toekenning as "Suid-Afrikaanse Boekjoernalis van die Jaar". Die paneel van beoordelaars: André P. Brink (voorsitter), Mazise Kunene; Stephen Gray en Rykie van Reenen 

2009 – Gustav Preller-prys van die "Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns" vir besondere bydrae tot die literatuurwetenskap. 

2010 – Elisabeth Eybers-Beurs, toegeken deur die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns om in Nederland te werk aan ‘n navorsingsprojek oor “Narratief en trauma in Afrikaans en Nederlands”.

1981 "– Tromboniusdagboekenkaart. 'n Boerneef-boek". Kaapstad:  Tafelberg. 

1988 "– Sirkel en Sfeer. Opstelle oor Literatuur en Werklikheid". Pretoria: Perskor.

1993 "– Breaking Barriers.  Stereotypes and the changing of values in Afrikaans writing (1875-1990)". Amsterdam: Rodopi.

1994 "– Rondom Roy.  Studies opgedra aan Roy H Pheiffer." Kaapstad: Departement of Afrikaans & Nederlands, UCT. (Hoofredakteur.)

1998 "– Alkant olifant.  'n Algemene inleiding tot die literatuurwetenskap." Pretoria: Van Schaik. (Mede-outeur saam met prof. Hein Viljoen.)  

1999 "– A Century of Anglo Boer War Stories. Selected and introduced by C van der Merwe and Michael Rice". Cape Town: Jonathan Ball.

2002 – "Strangely Familiar. SA Narratives on Town and Countryside". Cape Town: Content Lot. (Redakteur.)

2002 – "De helende kracht van Literatuur. Over Nederlands en Suid-Afrikaans Oorlogsproza." Haarlem: In de Knipscheer. (Mede-redakteur: R. Wolfswinkel.)

2002 – "Narrative, Trauma & Memory. Proceedings of die Conference at the University of Cape Town, 3-5 July, 2002." (Mede-redakteur: R. Wolfswinkel). Cape Town: Contentsolutions.

2004 – "Storyscapes. South African Perspectives on Space and Identity."  (Mede-redakteur saam met Hein Viljoen). New York: Peter Lang. 

2007 – "Narrating our healing – Perspectives on working through trauma." Newcastle, Cambridge Scholars Publishing. (Mede-outeur: Pumla Gobodo-Madikizela.)

2007 – "Beyond die Threshold – Explorations of Liminality in Literature." New York: Peter Lang. (Mede-redakteur saam met Hein Viljoen.)

2009 – "Memory, Narrative and Forgiveness – Perspectives on the Unfinished Journeys of die Past." Newcastle: Cambridge Scholars Publishing. (Mede-redakteur: Pumla Gobodo-Madikizela.)

2012 – "Woordeloos tot verhaal. Trauma en narratief in Nederlands en Afrikaans." Mede-redakteurs: Hans Ester, Etty Mulder. Met 24 bydraes van Afrikaanse, Nederlandse en Vlaamse akademici uit verskeie dissiplines. Stellenbosch: Sun Media.

2014 – "Die houtbeen van St Sergius. Opstelle oor Afrikaanse romans." Stellenbosch: Sun Press.

2008 – "Ancient Tales for Modern Times – Reflections on Abraham and his Children." Wellington: Lux Verbi.

2014 – "Die wonder van die goddelike liefde. Sinvolle waardes vir die lewe."  Kaapstad: Lux Verbi.

2016 – "Gesprek sonder einde. Waar pas ek in by God se verhaal?" Kaapstad: Lux Verbi.

2017 – "Splendors of Godly Love." Eugene, Oregon: Wipf & Stock. (Vertaling van "Die wonder van die goddelike liefde.")



</doc>
<doc id="131919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131919" title="Albert Jacobus Stals (minister)">
Albert Jacobus Stals (minister)

Dr. Albert Jacobus Stals (1880 – 1951) was 'n Suid-Afrikaanse minister. Hy is op 24 Augustus 1880 op Tulbagh gebore. Hy ontvang sy opleiding op Stellenbosch, Dublin en Berlyn. Hy bekwaam hom in die regte en in die medisyne met lof in albei. Hy word 'n Parlementslid as L.V. vir Hopetown en dien ook as lid van die Suid-Afrikaanse Mediese Raad, die Raad van Handel en Nywerheid en die Skeepsvaartraad. Hy was die voorsitter van laasgenoemde. Toe dr. Daniël François Malan in 1948 aan die bewind kom, is hy aangestel as Minister van Gesondheid en Volkswelsyn. Hy is op 5 Februarie 1951 in Kaapstad oorlede.



</doc>
<doc id="131923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131923" title="Vere Palgrave Stent">
Vere Palgrave Stent

Vere Palgrave Stent (1872 – 1941) was 'n Suid-Afrikaanse joernalis en skrywer. Hy is in 1872 in Suid-Afrika gebore en ontvang sy opleiding aan St. Andrew-kollege in Grahamstad en in Engeland. As jong man gaan hy na Kimberley, ontmoet Cecil John Rhodes en as gevolg van die vriendskap vertrek hy na Rhodesië. As korrespondent van die "Cape Times" was hy tydens die Matabele-opstand van 1896 'n ooggetuie van die beroemde indaba waarheen Rhodes en 'n klomp metgeselle ongewapen gegaan het om die oproerige Matabele-leiers te ontmoet. Hy was in die beleg van Mafikeng en ook getuie van baie gevegte tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hy word redakteur van die "Pretoria News" en het dit 'n sterk pro-Imperialistiese kleur gegee. Hy is in 1941 oorlede.



</doc>
<doc id="131929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131929" title="Wêreld- Ekonomiese Forum">
Wêreld- Ekonomiese Forum

Die Wêreld- Ekonomiese Forum ( "World Economic Forum" – WEF) is 'n jaarlikse byeenkoms van die hoof- uitvoerende beamptes (HUBs) van die grootste maatskappye ter wêreld, internasionale politici (presidente, eerste ministers en ministers), intellektuele en joernaliste, altesaam sowat 2 500 persone. Die WEF organiseer jaarliks in die winter 'n jaarvergadering in Davos, Switserland, asook diverse streekskonferensies wêreldwyd. Dit 'n invloedryke platform, aangesien die mees invloedryke persone, waaronder baie staatshoofde saamkom om die belangrikste hedendaagse en toekomstige wêreldprobleme te bespreek.

Die WEF is in 1971 deur Klaus M. Schwab, 'n Switserse hoogleraar en sakeman, gestig. Die hoofkantoor is in Genève gesetel, waar dit geregistreer is as 'n nie-winsgewende stigting. Ongeveer 400 personeellede van meer as 50 nasionaliteite is by die hoofkantoor werksaam.

Volgens die voorstanders van die WEF bied dit 'n ideale geleentheid vir dialoog en debatte oor die omvangryke sosiale en ekonomiese probleme van die wêreld, omdat verteenwoordigers van die belangrikste ekonomiese organisasies, verteenwoordigers van die belangrikste politieke organisasies sowel as hoë vlak intellektuele teenwoordig is en omdat die gesprekke in 'n informele omgewing gehou word. Van die knelpunte waarop gefokus word sluit in die verspreiding van rykdom.

Volgens kritici is die WEF 'n besigheidsforum waar die rykste maatskappye kan onderhandel oor transaksies met ander maatskappye of met politici. Volgens hul is die doel van die WEF vir baie van die deelnemers slegs persoonlike gewin in plaas van die oplossing van sosiale wêreldprobleme. Daarbenewens vind teenstanders dat die WEF 'n nie-demokratiese verkose, maar veel-te-magtige forum is. Om hierdie redes trek die byeenkomste van die WEF gereelde anti-globalistiese protes. As gevolg van die beperkte ruimte in die geboue in Davos en om redes van veiligheid is die byeenkoms nie vrylik toeganklik vir die publiek nie. Om interaksie te bevorder het die WEF die ""Open Forum"" gestig, om sodoende die insette van belanghebbendes te betrek in die debatte wat gevoer word. Almal wat nie self teenwoordig kan wees nie, kan via hierdie weg deelneem. Die weblog van die WEF bied inmiddels die moontlikheid om die sessies virtueel interaktief by te woon. Die afgelope jaar word steeds meer gebruik gemaak van sosiale media, soos Twitter, Facebook en YouTube.

In reaksie op kritiek werk die WEF daaraan om meer diversiteit na die byeenkomste te trek. Meer as die helfte van afgevaardigdes is afkomstig uit die sake omgewing. Die res was afkomstig uit media, regering, wetenskap, nie-winsgewende organisasies en ander sektore. Omdat 50% van die wêreldbevolking tans onder die 27 jaar oud is, het die WEF 'n optrede-gerigte netwerk van "positiewe ontwrigters" opgestel; naamlik die "Global Shapers Community". Vanuit hierdie gemeenskap is sedert 2012 minimaal 50 jong mense afgevaardig om vernuwende perspektiewe te bied in Davos. Tydens 2018 se WEF-byeenkoms het 26,5% van die bykans 3 000 deelnemers uit die VSA gekom, gevolg deur die VK met 9%. Deelnemers aan die 2018 byeenkomste het van altesame 119 lande gekom.

Om lid te wees van die WEF moet 'n maatskappy 'n jaarlikse bydrae van 42 500 switserse frank (CHF) betaal. Vir diverse ander vorms van samewerking is die kostes nog hoër. Die aanwesige maatskappye dek hiermee indirek ook die koste vir deelnemers wat nie instaat is om hierdie hoë koste te betaal nie, soos verteenwoordigers van owerhede, nie-winsgewende organisasies, wetenskaplikes, die jonger geslag van ""Global Shapers"" (20-30 jaar oud ) en die ""Young Global Leaders"" (30-40 jaar oud). 

Op elke vergadering van die WEF word joernaliste uitgenooi. Joernaliste is welkom tydens die amptelike agendapunte, en deel ook hierin. By die inligtingsaktiwiteite soos die informele werkswinkels en die privaatgesprekke, is geen joernaliste welkom nie. 

Die WEF poog om dialoog met sy teenstanders te beforder. So is in 2004 'n skadubyeenkoms met as titel "Globalization or Deglobalization for the Benefit of the Poorest"? georganiseer waar 300 mense gratis toegang gekry het. As teenhanger van die WEF het die "World Social Forum" oftewel Wêreld Sosiale Forum (WSF) ontstaan.

In die afgelope dekades het die WEF bygedra tot enkele mylpale en deurbrake. Daar is byvoorbeeld op die gebiede van gesondheidsorg, teen-korrupsie, klimaatverandering, maatskaplike verantwoordbaare ondernemings, hongerbestryding, humanitêre hulpverlening, vryheid van spraak, die Arabiese Lente, onderwys, die ekonomiese krisis en verskeie ander temas werk gedoen. Die term 'Vierde Industriële Revolusie' is in 2016 vir die eerste keer deur die WEF gebruik. 'n Oorsig van mylpale en deurbrake word bygehou op http://www.weforum.org/history.



</doc>
<doc id="131948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131948" title="Mazeppa (skip)">
Mazeppa (skip)

Die skoener Mazeppa het ‘n paar maal ‘n rol in die geskiedenis van Suid-Afrika gespeel.

Hierdie snelvarende koopvaardyskip met sy skerp boeg en twee maste is in die 1830’s as ‘n slaweskip in die Verenigde State vir John Owen Smith gebou. Later in daardie dekade was die skip veral betrokke in smokkelhandel aan die Suid-Afrikaanse ooskus, maar het selfs oor die hele Atlantiese en Indiese Oseane gevaar.

In Julie bring die skip onder kapt. Tate die 27 oorlewendes (hoofsaaklik vroue en kinders) van die trek van Louis Tregardt van Delagoabaai na Durban, waar hulle op 19 Julie aankom.

Die Beleg van Congella begin op 23 Mei 1842 en maak ‘n einde aan die Natalia Republiek onder Andries Pretorius. In die gevegte buit die Voortrekkers die skip Mazeppa wat in die baai van Port Natal voor anker lê. Hulle skiet die wagte, vang 16 Engelse soldate en 9 burgerlikes, buit 500 pond in kontant, 56 wavragte goedere en ‘n kanon. Aan boord het ook 28 gesinslede van die Britse garnisoen in Port Natal geskuil. Kapt. C.J. Cato voer ‘n kordaatstuk uit deur met die skip te ontsnap terwyl daar op hulle geskiet word. En vaar na Delagoabaai om hulp te soek. Na die opheffing van die beleg het die skip na Durban teruggekeer.

Algoabaai was tussen 1837 en 1848 die skip se tuishawe. Daarna was dit tot 1858 in Port Louis in Mauritius. Volgens gerugte het Cato met sy skip in Mazeppabaai naby Port St. Johns gaan skuil en het die skip daar op die rotse geloop.



</doc>
<doc id="131956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131956" title="Beleg van Congella">
Beleg van Congella

Die Beleg van Congella was die beleëring van ‘n Britse troepemag deur die Voortrekkers onder Andries Pretorius in Port Natal in 1842. Dit was 'n insident in die Britse imperialisme in Suider-Afrika.

Die verhouding tussen die Trekkers en die Engelse in Port Natal was swak. Die Boere het besef dat die Engelse heul met die Zoeloes teen die Natalia Republiek. Die Volksraad het duisende Zoeloes op die suidgrens van die republiek gevestig. So ‘n samedromming op die oosgrens van die Kaapkolonie sou kon lei tot konflik tussen die Zoeloes en die Xhosas en dus moontlik probleme skep vir die regering van die Kaapkolonie. Gevolglik word ‘n Britse troepemag van ongeveer 250 man onder kapt. T.C. Smith na Port Natal gestuur. Op 4 Mei word daar die Britse vlag gehys in ‘n staatsgreeppoging om Natalia op te hef.

In die nag van 23 op 24 Mei voer Smith se mag ‘n verrassingsaanval op die Trekkermag uit. Die Engelse mag met die twee kanonne getrek deur osse het gesukkel om deur die digte kusplantegroei te kom en kies daarom koers oor die strand. Daar sukkel hulle ook. Boonop was dit helder maanskyn en is die mag gou gewaar deur Pretorius se verkenners. Die Trekkers skuil in die plantegroei, skiet die trekosse voor die kanonne, 17 Britse soldate sneuwel, drie is naderhand vermis en 31 is gewond. Daarop het die Engelse mag teruggetrek en nog enkele soldate verdrink boonop weens die hooggety. Die Trekkers verower die twee kanonne. Dick King kom weg om versterkings te ontbied. Pretorius hulle neem die Mazeppa (skip) oor wat in die baai voor anker lê.

By Congella begin Pretorius dadelik met ‘n beleg van die Engelse invalsmag. Rondom die beleërde mag grawe die Trekkers loopgrawe en bombardeer hulle met die gebuite kanonne. Tydens die beleg val ‘n 651 kanonkoeëls op die omsingelde Engelse en hulle verloor nog 5 man en vier loop ernstige verwondinge op. Boonop ly die omsingelde soldate honger. Met geslepe blufonderhandelinge met Pretorius wen Smith tyd. Op 26 Junie 1842 arriveer Engelse versterkings onder luit.-kol. A.J. Cloete en word die Britse mag ontset.

Op 5 Julie gee die Volksraad van die Republiek Natalia oor. Tien dae later word die vredesverdrag onderteken en die Britse gesag oor Natal erken. In Mei 1844 word die gebied tot ‘n aparte distrik van die Kaapkolonie verklaar en het die Britse verowering van Suider-Afrika nog ‘n stappie gevorder.



</doc>
<doc id="131960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131960" title="Hermanus Steyn">
Hermanus Steyn

Hermanus Steyn (1743 – 1804) was die President van die Republiek van Swellendam. Hy is in 1743 naby Bruintjiesrivier, wat destyds die grens van die Nederlandse Kaapkolonie was, gebore. Hy trou in 1765 met Margaretha van Staden en vestig hom naby Swellendam waar hy gou agting by sy bure afdwing. Hy stel baie belang in die "Patriotbeweging" aan die Kaap in die jare 1770. Toe die bewind van die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie in 1795 tot 'n val kom en die Swellendamse burgers hulle eie Republiek in die lewe roep, is hy as President verkies. 'n Paar maande ná die aankoms van die Britte, is daar 'n einde aan hierdie Republiek gemaak. Hy is omstreeks 1804 oorlede.



</doc>
<doc id="131963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131963" title="Bertha Stoneman">
Bertha Stoneman

Dr. Bertha Stoneman (1866 – 1943) was 'n Suid-Afrikaanse plantkundige. Sy is in Jamestown, New York gebore en ontvang opleiding aan Cornell Universiteit. In 1897 kom sy na Suid-Afrika as lektrise in Plantkunde aan die Hugenote-kollege. Sy onderskei haar in vak waaroor sy ook 'n aantal boeke publiseer. Sy ontvang verskeie eregrade en in 1920 word sy prinsipale van die Hugenote-Kollege. Sy tree in 1932 af uit hierdie pos en is in 1943 oorlede.

Een van die geboue van die Margaretha Mes Instituut vir Plantfisiologie is na haar genoem.



</doc>
<doc id="131964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131964" title="Eric Sturgess">
Eric Sturgess

Eric William Sturgess (1920 – 2004) was 'n Suid-Afrikaanse tenniskampioen. Hy is in 1920 in Johannesburg gebore en ontvang opleiding aan Parktown Boys High School. Op 15-jarige ouderdom het hy sy eerste titel verower en was Suid-Afrikaanse enkelspelkampioen op 19 jarige ouderdom. Hy was 11 keer Suid-Afrikaanse nasionale enkelspelkampioen en 8 keer dubbelspelkampioen. Hy veg in die Tweede Wêreldoorlog en is gekies as kaptein van die Suid-Afrikaanse Davisbeker-span in 1947, 1949 en 1951. Hy is 2004 oorlede.



</doc>
<doc id="131967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131967" title="Standplaas">
Standplaas

Standplaas is die benaming wat sedert die ontdekking van goud aan die Witwatersrand aan eiendomspersele gegee is, en wat mettertyd na die res van die res van die land versprei en die benaming "erf" verdring het.

Die stad Johannesburg het nie soos die meeste Boeredorpe in die Zuid-Afrikaansche Republiek al langs ’n deurpad of hoofstraat ontwikkel nie. In die meeste van dié dorpe was die sentripetale kragte by die ontstaan daarvan gewoonlik ’n markplein, kerkgebou of veldkornetskantoor. In die Goudstad se geval het die Goudwet van die ZAR gemaak dat die wa en osse heel onverwags ingegryp het om die aard van die stad te bepaal.

Artikel 65 van Wet nr. 8 van 1885 – die sogenaamde Goudwet – het bepaal elke gelisensieerde delwer sou daarop geregtig wees om, benewens sy kleim(s), ’n standplaas vir sy woonplek of wa te hê waarvoor hy nie hoef te betaal nie. Hierdie "standplaatse" was dus in werklikheid staanplekke vir die ossewaens waarmee die eerste delwers na Johannesburg gekom het.

Die aanwesigheid van goud en water asook hierdie bepaling rakenbde die "standplaatse" was dus die sentripetale kragte wat tot die ontstaan van delwerskampe op die Witwatersrand aanleiding gegee het. Van hier het die benaming standplase vir boupersele na die platteland van Transvaal versprei sodat dit die ou benaming "erwe" heeltemal verdring.



</doc>
<doc id="131968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131968" title="Suurkaree">
Suurkaree

Die Suurkaree ("Searsia ciliata"), voorheen "Rhus ciliata", is 'n struik of boom wat tot 4 m hoog kan word. Die blare is geurig en goeie veevoer. Dit kom voor in Griekwaland-Wes, Vrystaat, Namibië, Lesotho en Botswana. In Engels staan die boom bekend as die "Sour Karee".




</doc>
<doc id="131972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131972" title="Richmond, Johannesburg">
Richmond, Johannesburg

Richmond is een van Johannesburg se oudste voorstede en is sowat 3,5 km noordwes van die stadsaal geleë, suid van Melville, noordoos van Auckland Park en noordwes van Cottesloe.

Richmond is omstreeks 1896 op die plaas Braamfontein aangelê en blykbaar genoem na Richmond, 'n munisipale borough aan die Teems in die graafskap Surrey, 16 km wessuidwes van Londen.



</doc>
<doc id="131973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131973" title="Braamfontein (plaas)">
Braamfontein (plaas)

Braamfontein is een van die Boereplase waarop die stad Johannesburg gebou is. Van die voorstede wat mettertyd daarop aangelê is, is Braamfontein self (voorheen bekend as Clifton), Auckland Park, Brixton, Cottesloe, Emmarentia, Forest Town, Greenside, Jan Hofmeyr, Melville, Newtown, Parktown, Parkview, Parkwood, Richmond, Rosebank, Rossmore, Saxonwold, Sunnyside, Vrededorp, Wanderers View, Westcliff en Westdene. 

Die plaas Braamfontein het sy naam gekry het na aanleiding van ’n fontein waar een of meer brame, halfklimmende struike met doringagtige stamme en swart bessies, gegroei het, in die omgewing waar die voorstad Melville nou geleë is. Die plaas het gegrens aan Rietfontein, Driefontein en Cyferfontein in die noorde, Klipfontein in die ooste, Randjeslaagte in die suidooste, Turffontein en Middelfontein in die suide en Waterval in die weste. Die Johannesburgse middestad beslaan die gebied waar die plase Langlaagte (suid van Middelfontein), Braamfontein, Randjeslaagte en Turffontein bymekaarkom.

Braamfontein het nie gouddraende grond bevat nie omdat dit noord van die hoofrif geleë is, maar met die ontstaan en uitbreiding van Johannesburg het dit as residensiële gebied in waarde toegeneem. Die eerste eienaar, Gert Bezuidenhout, het reeds in 1853 gevra dat sy plaas geïnspekteer word. Op 4 November 1858 is Braamfontein op die naam van F.J. Bezuidenhout getransporteer. In 1862 is die plaas in drie verdeel en op 4 Februarie 1862 is 'n derde deel geregistreer in die naam van Gerhardus Petrus Bezuidenhout, een derde in die naam van Cornelis Willem Bezuidenhout en die ander derde in die naam van Frans Johannes van Dijk.

G.P. Bezuidenhout het op 18 Desember 1871 sy deel vir £75 aan F.J. van Dijk verkoop. Op 7 Februarie 1884 het Johannes Jacobus Lindeque die oostelike helfte van die suidelike derde deel met die geboue daarop vir £700 by F.J. van Dijk gekoop. Op 25 Oktober 1887 het J.J. Lindeque 526 morg 122 vk. roede van hierdie gedeelte van hom aan die regering van die Zuid-Afrikaansche Republiek (ZAR) teen £4 000 verkoop. C.W. Bezuidenhout het sy derde deel van die plaas (1 580 morg 480 vk. roede) in Desember 1886 vir £4 500 aan die twee broers Lourens Geldenhuys en Frans Eduard Geldenhuys, verkoop. 

Volgens hierdie transaksies blyk dit dat grond op Braamfontein nooit werklik goedkoop was nie en dat die grondwaarde drasties toegeneem het namate 1886 – toe die hoofrif ontdek is — nader gekom het. Die eerste drie delwerskampe, Ferreiraskamp, Meyerskamp (Natalkamp) en Paarlkamp, is onderskeidelik op die plase Turffontein, Doornfontein en Langlaagte aangelê. Die sakekern van Johannesburg het om Ferreiraskamp en die gegoede buurte noord en noordoos daarvan ontwikkel en die mynwerkers- en arbeidersbuurte op Turffontein (hoofsaaklik Engelssprekendes) en Langlaagte (hoofsaaklik Afrikaanssprekendes). Doornfontein (1887) en Belgravia (1894) is beplan as Johannesburg se oorspronklike spogbuurte, maar vanaf omstreeks die Tweede Vryheidsoorlog het die mynmagnate en ander gegoede Johannesburg hulle algaande gevestig in spogbuurte wat op die plaas Braamfontein aangelê is, waarvan die eerste Parktown in 1901 en kort daarna Houghton, albei van die Goudstad se mees voortreflike voorstede.



</doc>
<doc id="131975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131975" title="Doornfontein (plaas)">
Doornfontein (plaas)

Doornfontein is een van die plase waarop die oudste dele van Johannesburg gebou is, onder meer die voorstede Bellevue en Bellevue-Oos, Belgravia, Berea, Bertrams, Bezuidenhoutsvallei, City and Suburban, Cleveden, Cleveland, Cyrildene, Denver, Fairview, Jeppestown, Judith's Paarl, Lorentzville, Malvern, Nieu-Doornfontein, Observatory, Troyeville, Yeoville en Doornfontein self.

In 1853 is die inspeksiekommissie deur Barend C. Viljoen, bewoner van die stuk grond bekend as "doren fontijn", versoek om die grond te inspekteer sodat 'n grondbrief aan hom uitgereik kon word. Die grond is egter eers op 20 September 1861 op sy naam getransporteer. Teen 1865 het die plaas oorgegaan in die hande van sy skoonseun en enigste erfgenaam, Frederik Jacobus Bezuidenhout. Bezuidenhout het hom op Doornfontein gevestig en sy woonhuis van modder, klip en riete gebou. Tot 1886 is nie 'n enkele gedeelte van die plaas vervreem nie. 

Die meer gegoede voorstede op die plaas Doornfontein was tradisioneel oorwegend Engels en Joods, terwyl die minder gegoede voorstede 'n groter Afrikaanse bevolking gehad het, soos bly uit die opgaaf van munisipale kiesers volgens voorstad in Johannesburg vir die jare 1934, 1949 en 1961. Tog was die streek in sy geheel oorwegend Engels sodat die teen 1961 net Cleveland meer Engelse as Afrikaanse kiesers gehad het. 



</doc>
<doc id="131978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131978" title="Murlough Beach">
Murlough Beach

Murlough Beach is 'n wye, plat sandstrand, met 'n rant spoelklippies net bokant die hoogwaterpeil, wat oor 'n afstand van vyf myl langs die Ierse Seekus tussen Newcastle en Dundrum in die Noord-Ierse graafskap Down strek.

Die strand word begrens deur die Nasionale Murlough-natuurreservaat, 'n uitgestrekte sandduinstelsel wat sowat 6000 jaar gelede gevorm is en sedert 1967 deur die National Trust bestuur word. Die natuurreservaat word deur 'n netwerk van paaie en houtpaaie vir besoekers ontsluit. Murlough Beach se buitengewone ligging tussen die natuurreservaat, die bergreeks Mourne Mountains en die Ierse See maak van die strand 'n gewilde bestemming vir staptoeriste en voëlkykers.


</doc>
<doc id="131984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=131984" title="Swartkopsrivier">
Swartkopsrivier

Die Swartkops is 'n rivier wat in die Winterhoekberge in die Oos-Kaap ontspring en deur Uitenhage vloei waar dit vir wolwassery gebruik word. Naby die mond is dit 'n gewilde oord vir seiljagvaarders en hengelaars. Die rivier mond in Algoabaai uit. Die N2-nasionale pad kruis die rivier by die monding. Daar is ook 'n nedersetting Swartkops aan die oostekant van die rivier voor die monding.



</doc>
<doc id="132002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132002" title="Kolonie">
Kolonie

'n Kolonie is 'n land wat onder die oorheerskap van 'n andere land is. Byvoorbeeld die Kaap was 'n kolonie onder Nederlandse oorheerskappei vanaf 1652 tot 1795 en weer vanaf 1803 tot 1806. Hy val onder Britse oorheerskappei tussen 1795 en 1802 en weer vanaf 1806 totdat dit in 1910 'n gedeelte van die Unie van Suid-Afrika word.


</doc>
<doc id="132034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132034" title="Gilded Age">
Gilded Age

Die historiese vakterm Gilded Age verwys na 'n tydperk van vinnige ekonomiese groei in die Verenigde State - veral in die noordelike en westelike deelstate - wat in die 1870's begin en tot omstreeks 1900 voortgeduur het. Die "Gilded Age" se eerste helfte oorvleuel met die middelperiode van die Victoriaanse tydperk in die Verenigde Koninkryk en die Belle Époque in Frankryk. Sy beginjare ná die Amerikaanse Burgeroorlog oorvleuel met die "Reconstruction Era" (Tydperk van heropbou) wat in 1877 geëindig het en in die 1890's deur die sogenaamde "Progressive Era" opgevolg is.

Aangesien loonvlakke in die Verenigde State destyds betreklik hoër was as in Europa, veral vir vakarbeiders, het ekonomiese groei gedurende die "Goue Tydperk" gepaard gegaan met massa-immigrasie van miljoene Europeërs. Reële loonstygings van sowat 60 persent tussen 1860 en 1890, waaruit die meerderheid van die snel groeiende werkersklas voordeel kon trek, is aangedryf deur die grootskaalse uitbreiding van die Amerikaanse nywerheidsektor. Die gemiddelde jaarlikse loon vir 'n fabriekswerker (insluitende mans, vroue en kinders) het van VSA-$380 in 1880 gestyg tot $564 in 1890 - 'n verhoging van 48 persent. Nogtans was die al hoe groter rykdom gekonsentreer in die hande van 'n klein elite entrepreneurs en sakemagnate wat hele bedrywe deur monopolies en kartelle oorheers het en na wie as "robber barons" ("roofbarons") verwys is, terwyl miljoene immigrante uit arm Europese lande nie maklik in die Amerikaanse arbeidsmark geïntegreer kon word nie en in ellende verkeer het. 

Die Amerikaanse buitelandse beleid gedurende die "Gilded Age" was in baie opsigte deur avonturisme gekenmerk wat sy hoogtepunt in 1898 bereik het met die Spaans-Amerikaanse Oorlog en die anneksasie van die Filippyne en van Hawaii. 

Die term "Gilded Age" is ontleen aan die titel van 'n roman van Mark Twain, "The Gilded Age: A Tale of Today", wat in 1873 gepubliseer is en die tydperk se onderliggende sosiale kwessies op 'n satiriese manier behandel. 


</doc>
