<doc id="251978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251978" title="Naaldboom">
Naaldboom

Naaldbome (afdeling "Pinophyta" voorheen "Coniferophyta") is naaksadige bome of struike met lang, dun blare wat meestal immergroen is. Soos alle ander naaksadiges het hulle nie blomme nie, maar die voortplantingsorgane lê in eenslagtige keëls. Die stuifmeel word deur die wind versprei en opgevang deur ŉ vloeistofdruppel wat spesiaal vir die doel deur die saadknop afgeskei word. 

Tussen bestuiwing en werklike bevrugting kan tot 13 maande (in die geval van die genus "Pinus") verloop. Die sade, wat dikwels gevleuel is, lê tussen die skubbe van die vroulike keëls en word deur die wind versprei wanneer hulle ryp is. Naaldbome of keëldraers is byna wêreldwyd versprei, maar verkies gematigde en selfs koue wêrelddele. Die meeste spesies het lang, naaldvormige blare en is immergroen. Slegs spesies van die genus "Larix" en die moerassipres ("Taxodium distichum") is bladwisselend. 

By die ander naaldbome bly elke blaar ŉ paar jaar aan die boom voordat dit afgewerp word. Blare word dus reg deur die jaar afgewerp, maar nooit almal tegelyk nie. Oormatige verdamping word voorkom deur die blare se relatief klein oppervlakte en die ingesinkte huidmondjies. Die meeste naaldbome het hars wat vrykom as die bome beskadig word en dit bedek die wond sodat geen vogverlies of infeksie deur swam me of bakterieë kan intree nie. Die "Coniferophyta" word in sewe families onderverdeel, naamlik die dennebome (familie "Pinaceae"). 

Die "araucaria"-agtiges (familie "Araucariaceae"), die moerassipresse (familie "Taxodiaceae"), - die geelhoutfamilie (familie "Podocarpaceae"), die sipresfamilie (familie "Cupressaceae"), die knoptaxusagtiges (familie "Cephalotaxaceae") en die taxusagtiges (familie "Taxaceae"). Die wetenskaplike naam "Coniferophyta" dui op die houtagtige keëls waarin die sade van die meeste soorte voorkom. Die benaming keëldraers is egter nie heeltemal korrek nie, want spesies van die families "Taxaceae" en "Podocarpaceae" het geen keëls nie. 

Die sade by hierdie spesies is ook nie deur keëlskubbe beskerm nie, maar aan die basis daarvan is ŉ uitgroeisel wat dikwels halfpad of selfs heeltemal om die saad groei. By die "Podocarpaceae" staan dit as die epimatium en by die "Taxaceae" as die arillus bekend. By die genus "Taxus", byvoorbeeld, is die arillus ŉ rooi, vlesige struktuur wat die saad amper halfpad om ring, sodat dit soos 'n bessie lyk. By die naverwante genus "Torreya" van die VSA groei die arillus om die hele saad, sodat die hele struktuur soos 'n pruim lyk.

Naaldbome het soos alle naaksadiges, nie blomme nie, maar die voortplantingsorgane word in keëls of strobili gedra. Hierdie strobili bestaan uit gewysigde stingels en blare en is eenslagtig. Die manlike keëls bevat stuifmeel en die vroulike keëls saadknoppe. Slegs die vroulike keëls word houtagtig kort voordat die saad vrygestel word. Bestuiwing vind deur die wind plaas en die nusellusweefsel van die saadknoppe skei vloeistofdruppels af waaraan die stuifmeel vaskleef. 

Daarna word die vloeistof deur die mikropilum in die stuifmeelkamer van die saadknop ingetrek sodat die stuifmeelkorrels (mikrospore) op die nusellusweefsel beland. Die mikrospoor ondergaan dan verskeie sel- en kerndelings, waartydens onder meer 'n vegetatiewe kern en twee sperm kerns ontstaan. Die vegetatiewe kern gee oorsprong aan 'n stuifmeelbuis wat deur die nusellusweefsel na ŉ argegonium in die vroulike gametofiet groei. As dit die argegonium bereik, gaan die buis oop en die grootste van die twee spermkerns versmelt met die eiersel in die argegonium en vorm 'n sigoot. 

Die ander sperm kern degenereer. Die tydsinterval tussen bestuiwing en bevrugting kan soms baie lank wees - in die geval van "Pinus"-spesies ongeveer 13 maande. Die volledige ontwikkeling van 'n vroulike dennekeël duur ongeveer twee jaar. Omdat bevrugting deur 'n stuifmeelbuis plaasvind, word die proses soms sifonogamie genoem. Dennebome (genus "Pinus") het twee tot ses argegoniums in die vroulike gametofietweefsel, terwyl daar normaalweg 'n groot aantal mikrospore op die saadknop beland. 

Daar kan dus ook twee tot ses embrio's in ŉ enkele saad gevorm word. By ander naaldbome is dit soms nog meer. Verder kan die eierselle self ook soms in tot vier eierselle verdeel en elkeen kan na bevrugting tot ŉ embrio ontwikkel. Die verskynsel van die sogenaamde poli-embrionie is dus baie algemeen by die naaldbome (en ander naaksadiges). Slegs een embrio ontwikkel egter volledig; die ander sterf af. Die volledig ontwikkelde embrio het 8 tot 12 saadlobbe. 

Die sade lê op die saadskubbe van die vroulike keëls, terwyl elke saadskub in die oksel van ŉ dekskub lê. By ryp keëls van byvoorbeeld die douglasspar ("Pseudotsuga menziesii") kan die saad- en dekskubbe maklik onderskei word en steek die saadskubbe dikwels by die dekskubbe verby. Soms is die saadskubbe egter baie klein (byvoorbeeld by die genus "Araucaria") of afwesig (byvoorbeeld by die genus "Agathis"). By ander genera maak die saadskubbe die grootste deel van die keëls uit en kom dekskubbe slegs in jong keëls voor.

Die meeste naaldbome word in die Noordelike Halfrond aangetref, maar 'n paar van die "Cupressaceae" (sederfamilie) en die "Podocarpaceae" (geelhoutfamilie) word ook in Suider-Afrika aangetref. Die familie "Podocarpaceae" is in der waarheid ŉ tipies Afrika familie. Die Suid-Afrikaanse lede van die "Podocarpaceae" is vier geelhoutspesies (genus "Podocarpus"), waarvan die opregte geelhout ("Podocarpus latifolius") en die Outeniekwageelhout ("Podocarpus falcatus)" die bekendste is. 

Van die "Cupressaceae" word drie "Widdringtonia"-spesies (seder of sipres) in Suid-Afrika aangetref en een "Juniperus"-spesie ("Juniperus procera") in Oos-Zimbabwe. Soos ander lede van die familie "Cupressaceae" het hierdie spesies skubbe of naalde wat in kranse van drie of kruisgewys teenoorstaande gerangskik is en klein keëltjies vorm. Baie van die sederspesies lewer meubelhout van goeie gehalte en is baie aromaties (byvoorbeeld die beroemde seders van Libanon, "Cedrus libani", wat in die Bybel genoem word). 

Verskeie "Juniperus"-, "Cedrus"-, "Chamaecyparis"- en "Cupressus"-spesies van die Noordelike Halfrond is gewilde tuinplante. Die "taxusagtiges" (familie "Taxaceae") vorm nie keëls nie, maar dra hul sade aan die punte van klein takkies. Die bekendste spesie is die taxusboom ("Taxus baccata"), wat soms in tuine geplant word. Nog 'n bekende familie is die moerassipresse (familie "Taxodiaceae"), waartoe die beroemde rooihoutspesies (genus "Sequoia") van Noord-Amerika behoort. 

Die sogenaamde rooihoutboom ("Sequoia sempervirens") van die Kaliforniese berge en die grootboom ("Sequoia giganteum") van die Sierra Nevada kan ŉ deursnee van tot 12 m en 'n hoogte van tot 90 m bereik. Die ouderdom van sommige van hierdie bome word op meer as 3 000 jaar geskat. Van die "Araucariaceae" is daar ook 'n paar "Araucaria"-spesies wat dikwels in tuine aangeplant word. Die kandelaarkroonspar ("Araucaria" "araucana") is waarskynlik die bekendste. 

Die bekendste lid van die familie "Cephalotaxaceae" is die Japanse sierstruik ("Cephalofaxus harringtonia"), 'n spesie wat dikwels in Europa as heinings aangeplant word. Die denneboomfamilie (familie "Pinaceae") is 'n groot familie met ŉ wye verspreiding. Hoewel daar geen spesies van hierdie familie in Suider-Afrika inheems is nie, word verskeie "Pinus"-spesies op groot skaal as bron van hout en papier aangeplant.



</doc>
<doc id="251981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251981" title="Purity (roman)">
Purity (roman)

Purity is 'n roman deur deur die Amerikaanse skrywer Jonathan Franzen. Dit is sy vyfde roman, en was gepubliseer op 1 September 2015 deur "Farrar, Straus en Giroux".

Die roman bestaan uit ses dele wat fokus op 'n aantal verskillende karakters, en vertel die storie van Purity "Pip" Tyler en haar soektog ten einde die identiteit van haar biologiese vader te ontdek, wat haar lei na Andreas Wolf, 'n Duits-gebore Kuberkraker wat woonagtig is in Bolivia; en Tom Aberant, 'n redakteur en joernalis wat woonagtig is in Denver.


</doc>
<doc id="251982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251982" title="Aleppoden">
Aleppoden

Die Aleppoden ("Pinus halepensis") is 'n denneboom wat inheems is aan die Middellandse See gebied. Dit is 'n indringerplant in Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="251988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251988" title="Diketo">
Diketo

Diketo, ook bekend as Magave, Upuca of Jacks, is een van tien erkende inheemse speletjies van Suid Afrika.

Diketo word gewoonlik deur twee spelers gespeel en kan met klippies of albasters gespeel word.

Die speler gooi 'n 'n klip of 'n ghoen in die lug en probeer dan so veel moontlik klippies in die sirkel gryp voor hy/sy dit weer vang met dieselfde hand. Indien die speler nie die ghoen vang nie is dit die volgende speler se beurt.

Die speler wat die meeste klippies of albasters het, wen die spel.



</doc>
<doc id="251991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251991" title="Naaldwoude">
Naaldwoude

Naaldwoude is woude in die Noordelike Halfrond waar naaldbome (afdeling "Coniferophyta") die plantegroei oorheers. Naaldbome is oor die algemeen beter bestand teen koue as loofbosse en kom daarom nader aan die Noordpool en op hoër liggende berge voor as loofbosse. 

Nog nader aan die Noordpool kan bome glad nie meer groei nie en bestaan die plantegroei, bekend as toendra, uit lae struike en geharde, kruidagtige gewasse. Behalwe die natuurlike naaldwoude word naaldbome ook op groot skaal in die Noordelike Halfrond en elders om ekonomiese redes aangeplant. Die hout self is baie bruikbaar as grondstof vir papier. Die noordelike of boreale naaldwoudgordel strek oor 'n afstand van ongeveer 13 000 km, van Alaska tot in Labrador en van Skandinawië oor die noorde van die Sowjetunie en Siberië tot by Kamtsjatka en word slegs onderbreek deur die Atlantiese- en die Stille Oseaan en enkele boomlose gebergtes soos die Oeralgebergte. 

Die woord "boreaal" is afgelei van Boreas, die god van die noordewind. Die boreale naaldwoude toon baie ooreenkoms met die naaldwoude van die hoë berge in die Noordelike Halfrond. Die alpiene naaldwoude is egter nie so uitgestrek soos die boreale naaldwoude nie. Geen naaldwoude word in die Suidelike Halfrond aangetref nie. Een van die teorieë om dit te verklaar, is dat die landmassas in die Suidelike Halfrond relatief klein is en dat die see so 'n groot invloed op die klimaat uitoefen dat loofbosse tot op 'n hoë suiderbreedte kan voorkom, waarna dit direk in Antarktiese toendra oorgaan. 

Die noordelike grens van die naaldwoude (en dus die verste noord wat enige bome aangetref word) is die Julie-isoterm van 10 °C, met ander woorde die lyn wat alle punte verbind waar die temperatuur gedurende 60 tot 70 dae per jaar minstens 10 °C is. Bo hierdie lyn kan bome nie groei nie. Die klimaat in die naaldwoudgordel is droog en koud; op sommige plekke is die maksimumreënval 500 mm per jaar en kan die temperatuur tot - 45 °C daal. Die grond is vir 'n groot deel van die jaar bevries, sodat die bome hul water van 'n groot diepte af moet kry. Hulle het gevolglik 'n diep wortelstelsel met baie vertakkings.

Die aantal spesies wat onder sulke uiterste klimaatsomstandighede kan bly voortbestaan, is beperk. Die Europese naaldwoude bestaan hoofsaaklik uit die Skotse den ("Pinus sylvestris"), die fynspar ("Picea abies") en die silwerspar ("Abies alba"), terwyl die oorheersende bome in die Eurasiese naaldwoude die Siberiese den ("Pinus sibirica"), die Siberiese spar ("Abies sibirica") en twee lariksboomspesies ("Larix russica" en "Larix gmelini") is. Die Noord-Amerikaanse naaldwoude word oorheers deur die witspar ("Picea glauca"), die swartspar ("Picea mariana") en die balsemspar ("Abies balsamea"). 

Min verdamping vind in die winter plaas vanweë die naaldvormige blare met hul diep, ingesinkte huidmondjies. Omdat die meeste naaldbome immergroen is, kan fotosintese dadelik begin wanneer die temperatuur in die lente begin styg en word nuwe blare gou gevorm. Spesies van die genus "Larix" is egter bladwisselend; en dit het weer die voordeel dat geen transpirasie in die winter kan plaasvind nie. 

Lariksbome kan laer temperature as die ander naaldbome verdra en kom die verste noord voor van al die naaldbome. By ander naaldbome bly elke blaar gewoonlik 'n paar jaar aan die boom en word dan deur 'n ander blaar vervang. Die naalde wat afval, ontbind baie stadig vanweë die lae temperatuur en vorm 'n dik laag op die grond. As die sneeu en ys in die lente smelt, dring die water in hierdie laag dennenaalde in en neem 'n deel van die organiese sure daaruit op. 

As dit dan verder in die grond indring, los die suur water 'n groot deel van die minerale voedingstowwe op en die grond word sodoende uitgeloog. Waar die afwaartse beweging van die water ophou, slaan die uitgeloogde minerale neer. Veral ysterverbindings is volop in hierdie laag, wat deur die eeue heen verhard het en bekend staan as ouklip (Engels: terricrete, na aanleiding van die yster daarin). Die laag is so hard dat wortels nie daardeur kan dring nie. Grond wat op hierdie manier gevorm is, staan bekend as podsoliese grond en is nie baie geskik vir plantegroei nie vanweë die suurheid en die gebrek aan voedingstowwe. 

Saam met die gebrek aan lig, wat deur die boomlaag veroorsaak word, is hierdie grond waarskynlik verantwoordelik vir die uiters beperkte ondergroei van naaldwoude. Die duidelik gestruktureerde struik- en kruidlae wat in die meeste loofbosse aangetre1 word, ontbreek in die naaldwoude. Daar groei egter wel 'n groot hoeveelheid mosse en fungi wat daartoe in staat is om die suur humus te verdra. Baie van die fungi leef in simbiose met die wortels van naaldbome, en hierdie kombinasie staan bekend as mikorisa of swamwortel. 

Die misella (draadvormige talli) van die fungi funksioneer as wortelhare, wat die naaldbome self nie het nie, en neem water en opgeloste voedingstowwe uit die grond op. In ruil daarvoor neem hulle organiese voedingstowwe uit die bome op. Ook in die noordelike gebergtes, waar die temperatuur baie afneem met 'n toename in hoogte, word loofbosse geleidelik vervang deur naaldwoude waarvan die samestelling baie met die van die boreale naaldwoude ooreenstem. 

Aan die Weskus van Noord-Amerika word naaldwoude aangetref wat grootliks verskil van die boreale naaldwoude. Hier is die klimaat betreklik warm en vogtig vanweë die invloed van 'n warm seestroom die Koerosjio- of Japanse seestroom. In hierdie gunstige klimaat floreer 'n digte woud van hoë bome soos "Thuja plicata" en "Tsuga heterophylla", met 'n digte ondergroei van struike en kruidagtige gewasse. Baie van die boomtakke is met oumansbaard oordek ("Usnea"-spesies), waardeur die woude 'n tropiese voorkoms het. 

Die naaldwoude wat op groot skaal in Sentraal- en Wes-Europa aangeplant is, verskil heelwat van die natuurlike woude omdat hulle die vorm van monokulture aanneem, met ander woorde elke plantasie bestaan uit slegs een spesie. Die spesies wat die meeste geplant word, is Skotse denne ("Pinus sylveslris") en sparre (genus "Picea"). Daar is baie min ondergroei en dierelewe in hierdie plantasies.

Die naaldwoude van die Noord-Amerikaanse weskus groei onder gunstige klimaatsomstandighede en het 'n betreklik groot verskeidenheid plantspesies, met ŉ gepaardgaande verskeidenheid dierspesies. In die spesie-arme boreale naaldwoude is daar egter relatief min dierspesies. Die naaldwoudekostelsel van die Noordelike Halfrond is dus heelwat eenvoudiger as die ekostelsels van warmer wêrelddele. 

'n Algemeen gehuldigde teorie is dat sulke gemeenskappe met 'n lae diversiteit baie kwesbaarder is as gemeenskappe met ŉ hoër diversiteit. Een verskynsel wat daarop dui, is die groot fluktuasies wat in die bevolkings van soogdiere van die boreale woude voorkom. Die bevolkings van die sneeuhaas ("Lepus timidus") vertoon byvoorbeeld 'n gereelde tienjarige siklus, en omdat hierdie hase feitlik die enigste voedsel van die los ("Lynx lynx", soortgelyk aan die rooikat) is, fluktueer die bevolkings van die los min of meer saam met die van die sneeuhaas. 

Die sade van die naaldbome is die vernaamste voedselbron van saadetende voëls, en wanneer daar in 'n sekere jaar min sade geproduseer word, neem die bevolkingsgetalle van die voëls drasties af. Egte saadeters is die neutkrakers (genus "Nucifraga") en die kruisbekke (genus "Loxia"). Die witbandkruisbek ("Loxia leucoptera") en die grootkruisbek ("Loxia pytyopsiitacus") word slegs in die boreale woude aangetref, terwyl die gewone kruisbek ("Loxia curvirostra") ook in die alpiene naaldwoude aangetref word. 

Die snawelvorm van die drie spesies verskil duidelik en elke spesie spesialiseer ten opsigte van 'n spesifieke denneboomspesie, waarvan hulle met hul aangepaste snawels die sade uit die keëls pik. Ander kenmerkende voëls vir die naaldwoude is mese en spegte, wat albei insekte-eters is. In die winter eet hulle hoofsaaklik insekte-eiers en papies. Ander insekte-eters, so as sommige sangvoëls en vlermuise, migreer na warmer wêrelddele. 

Die woudhoender ("Tetrao urogallus") van Eurasië en die blou sneeuhoender ("Dendragapus obscurus") van die noordelike VSA het albei 'n betreklik wye verspreiding en is aangepas om die harsryke, moeilik verteerbare dennenaalde te kan eet. Die woudhoender leef in die winter byna uitsluitlik van dennenaalde, waarvan die voedingswaarde so laag is dat die voëls die hele dag moet eet om aan die lewe te bly. Die knaagdiere van die naaldwoude leef hoofsaaklik van die blare en knoppe van kruide wat op die grond groei. In die winter grawe hulle tonnels onder die sneeu om hul kos te bereik. 

Die belangrikste groot herbivore (planteters) is herte ("Alces machlis"), wat met hul lang pote in die somer in moerasse wei op soek na waterplante. In die somer is die herte alleenlopend, maar in die winter vorm hulle troppe. Die knaagdiere is die belangrikste prooi vir 'n verskeidenheid roofdiere. Bere, losse en wolwe is normaalweg nie eintlik naaldwoudbewoners nie, maar met die geleidelike verdwyning van loofbosse in die suide om vir landbougrond plek te maak, is hulle gedwing om hulle tot die naaldwoude terug te trek. 

Die kleiner roofdiere soos die lede van die marterfamilie ("Mustelidae") het altyd 'n wyer verspreiding gehad. Baie van die naaldwouddiere is oor die hele naaldwoudgordel versprei, ŉ verskynsel wat waarskynlik toegeskryf kan word aan die landbrûe wat Asië en Noord-Amerika gedurende vroeëre ystydperke verbind het. Die pels van sommige lede van die marterfamilie word in die winter ligter van kleur. Hoe meer noord die diere voorkom, hoe ligter is die pels in die winter, en die diere wat in die toendra leef, se pels is spierwit. 

Hierdie pelsverkleuring word net soos by die sneeuhaas meegebring deur hormone wat in die liggaam afgeskei word. 'n Groot verskeidenheid sapsuiende, naald-, saad- en knopetende insekte, asook houtboorders, word in die naaldwoude aangetref, waarvan sommige soms ernstige skade kan veroorsaak. Die denneskeerder ("Myelophilus piniperda") is byvoorbeeld 'n kewer wat onder die bas van dennebome leef en die jong endlote uiteet, waardeur die bome lyk as of hulle geskeer is.

Die hout van naaldbome is baie bruikbaar omdat dit sterk en in die meeste gevalle baie duursaam is en omdat die bome baie regop groei, sodat lang planke gesaag kan word. Die noordelike VSA, Kanada, die Sowjetunie en Skandinawië is van die belangrikste houtprodusente. 

Vroeër is baie van die hout in riviere gegooi en stroom af laat dryf tot by die saagmeulens, maar vanweë die relatief groot verlies aan hout is hierdie metode grotendeels laat vaar en word die hout hedendaags met behulp van kabelspore en vragmotors vervoer en plaaslik verwerk. Baie van die hout word as timmerhout gebruik, terwyl ander hout as grondstof vir die vervaardiging van papier en vuurhoutjies dien. Die hars dien as grondstof vir terpentyn en verskeie vernissoorte. Die bas is vroeër by die looi van leer gebruik, maar hedendaags word sintetiese looistowwe vir die looiery gebruik.



</doc>
<doc id="251992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251992" title="Driekloofdam">
Driekloofdam

Die Driekloofdam is geleë in 'n tak van die Sterkfonteindam. Dus vorm dit ook deel van die Drakensberg-pompopgaarskema van die Tugela-Vaal-waterprojek.

Die dam lê in die Nuwejaarspruit suid van Harrismith by die koordinate 28° 31′ 58.5″ suid en 29° 4′ 5.9″ oos en is in 1979 voltooi.

Dit het 'n opvanggebied van 151 ha, 'n wal van 500 m lank en 47 m hoog en 'n bakmaat van 35,6 miljoen m³. 'n Sagte sandsteen is vir die bou van die wal gebruik en 'n bufferblokoorloop is in die middel oor die wal geplaas. As die Sterkfonteindam vol is, is die wal van die Driefonteindam gedeeltelik onder die water.

Tydens periodes van hoë elektrisiteitsverbruik in die land word water uit die Driekloofdam vrygelaat. Dit vloei dan deur pompe en turbines na die Kilburndam en wek in die proses elektrisiteit op. In tye van lae elektrisiteitsverbruik word elektrisiteit van die nasionale kragnetwerk gebruik om dieselfde water weer terug na die Driekloofdam op die platorand te pomp.

Dit is dus 'n dam binne 'n dam en is soms heeltemal oorstroom.




</doc>
<doc id="251993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251993" title="Fort Crealock">
Fort Crealock

Fort Crealock is tydens die Anglo-Zoeloeoorlog opgerig om ‘n drif deur die Matigulurivier (aMatikulu) te beskerm.

Hierdie fort was langs die huidige R102-pad by die Amatikulubrug by Gingindlovu geleë. Teenswoordig staan die Hoërskool Isinyabusi op die terrein en slegs sekere grondverskuiwings het oorgebly van die destydse vesting. Dit dra die naam van ‘n militêre sekeretaris uit die tyd met die naam van luit.-kol. J.N. Crealock.


</doc>
<doc id="251997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251997" title="Bors">
Bors

Die bors of toraks (laasgenoemde van die Griekse θώραξ "thorax", "borsplaat, borsharnas, borsstuk") is ’n deel van die anatomie van mense en verskeie ander diere. Dit is tussen die nek en abdomen geleë. Die bors sluit die borsholte en borswand in. Dit bevat organe soos die hart, longe en timusklier, sowel as spiere en verskeie ander interne strukture. Baie siektes tas die bors aan, waarvan borspyn een van die bekendste simptome is.

In mense en ander hominiede is die bors die deel van die liggaam tussen die nek en abdomen, met sy organe en ander inhoud ingesluit. Dit word deur die ribbekas, ruggraat en skouergordel beskerm en ondersteun.

Die inhoud van die bors sluit in organe (die hart, longe en timusklier), spiere (die groot en klein borsspier, monnikskapspier en nekspier) en interne strukture (soos die middelrif, slukderm, lugpyp en ’n deel van die borsbeen bekend as die ensiforme kraakbeen). Are en slagare is ook teenwoordig (die aorta, boonste holaar, onderste holaar en longslagaar), asook bene (die skouerpotjie, wat die boonste deel van die boarmbeen bevat, bladbeen, borsbeen, die borsgedeelte van die ruggraat, sleutelbeen en die ribbekas en sweefribbes).

Eksterne strukture is die vel en tepels.

Die vorm van die bors stem nie ooreen met die borsholte alleen nie, maar sluit ook die skouers, oksels en die bokant van die boarmbene in. Bo in die middel kan die keelgroef gesien word, en op ’n breedte van sowat drie vingers daaronder kan ’n dwars rif gevoel word; dit is bekend as die sternale hoek en dui die plek aan waar die boonste deel en die res van die borsbeen byeenkom. Gelyk met dié lyn sluit die tweede ribbes by die borsbeen aan; as dit gevind word, kan die laer ribbes dikwels getel word. By die laer deel van die borsbeen, waar die sewende of laaste ware ribbes vaskom, begin die ensiforme kraakbeen, en net daarbo is dikwels ’n induiking bekend as die krop van die maag.

Die bene van die bors, bekend as die borsskelet, is deel van die aksiale skelet. Die borsskelet bestaan uit die ribbes en borskas. Die ribbes word in stygende orde genommer van 1-12. Ribbes 11 & 12 is bekend as swewende ribbes, want hulle is nie soos 1-7 aan die borsbeen geheg nie. Ribbes 8-10 word vals ribbes genoem, want hulle is aan die borsbeen vas met die kraakbeen van die ribbes bo hulle.

Verskillende soorte siektes kan die bors aantas, soos borsvliesontsteking, atelektase en borspyn, die algemeenste klagte. Dié toestande kan oorerflik wees of deur geboortedefekte of trauma veroorsaak word. Enige toestand wat die vermoë om diep asem te haal of te hoes aantas, word as ’n borssiekte of beskou. Borsbeserings lei tot ’n kwart van alle sterftes weens fisieke trauma in die Verenigde State.

Borspyn kan verskeie oorsake hê, soos asemhalings-, spysverterings en spierskeletprobleme. Nie alle borspyn word met die hart verbind nie, maar dit moenie ligtelik opgeneem word nie. Simptome kan verskil na gelang van die oorsaak van die pyn. Verskillende mense ervaar pyn weens dieselfde toestand ook verskillend.

Borspyn kan ook die gevolg van ’n hartaanval wees. In dié geval sal ongemak in die bors ervaar word soos wanneer ’n swaar gewig op die liggaam geplaas word. Die persoon kan ook sweet, kort van asem wees en ’n onreëlmatige hartklop ondervind. In die geval van ’n hartaanval word die grootste skade binne die eerste ses uur aangerig en dit is dus belangrik om so gou as moontlik behandel te word. Sommige mense, veral bejaardes en diabeteslyers, kan ander simptome as die tipiese borspyn hê.

’n Toename in aktiwiteit kan ook tot borswandpyn lei. Ander moontlike pyn kan deur infeksie, gordelroos en verskeie ander toestande veroorsaak word.

By soogdiere is die torak die streek van die liggaam wat gevorm word deur die borsbeen, borswerwels en ribbes. Dit strek van die nek tot by die middelrif en sluit nie die boonste ledemate in nie. Die hart en longe is in die borsholte geleë, asook baie bloedvate. Die binneste organe word deur die ribbekas en borsbeen beskerm. Borswerwels word ook by voëls aangetref, maar nie by reptiele nie.

By insekte en skaaldiere is die toraks een van die drie hoofdele (of tagmata) van die liggaam; elk bestaan weer uit verskeie segmente. Dit is die deel waar die insek se vlerke en pote aan die liggaam geheg is. By die meeste insekte is die toraks self in drie segmente verdeel: die protoraks of voorborsstuk, mesotoraks of middelborsstuk, en metatoraks of agterborsstuk. By huidige insekte het die protoraks nooit vlerke nie, hoewel pote altyd by volgroeide insekte aanwesig is. Vlerke (indien daar is) is beperk tot die mesotoraks, metatoraks of albei. By die Apocrita (bye, miere en perdebye), ’n suborde van die Vliesvlerkiges, is die eerste abdominale segment met die metatoraks saamgesmelt en vorm dit die propodeum. Die toraks is dus in vier dele verdeel en word gewoonlik die "mesosoma" genoem om dit van die "toraks" van ander insekte te onderskei.



</doc>
<doc id="251999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=251999" title="Jonathan Franzen">
Jonathan Franzen

Jonathan Earl Franzen (gebore op 17 Augustus 1959) is 'n Amerikaanse romansier en essayis. Sy 2001 roman, "The Corrections", is 'n wydlopende en satiriese gesinsdrama, en het kritiese lof ontvang. 

Die roman het aan Franzen 'n Nasionale Boektoekenning besorg, en was 'n Pulitzerprys finalis. Dit het ook 'n James Tait Black-prys ontvang en was op die kortlys vir die "Internasionale Dublin Literêre Prys" gewees. 

Sy roman, "Freedom" (2010) het ook lof ontvang, en gelei tot 'n verskyning op die voorblad van die "Time" tydskrif onder die opskrif "Grootse Amerikaanse Romansier".

Franzen maak al sedert 1994 bydraes tot die "The New Yorker" tydskrif. Sy 1996 "Harper's" essay "Perchance to Dream" betreur die toestand van kontemporêre literatuur. Die seleksie in 2001 deur die Oprah Winfrey boekklub van "The Corrections" het gelei tot 'n baie openbare en omstrede vete met die kletsprogram gasvrou. In onlangse jare word Franzen erken vir sy opinies op 'n verskeidenheid kwessies, van dienste soos Twitter ("Wat gebeur met die mense wat in-diepte wil kommunikeer, individu tot individu, in die stilte en permanensie van die gedrukte woord?"; "die eintlike stof van ons daaglikse lewens is totale elektroniese afleiding [van dit wat eintlik belangrik is]") tot die verganklikheid van e-boeke ("Al die werklike dinge, die outentieke dinge, die eerlike dinge, is besig om af te sterf.") en die self-vernietiging van Amerika.






</doc>
<doc id="252020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252020" title="Ribbekas">
Ribbekas

Die ribbekas is die rangskikking van die ribbes (of ribbe; enkelvoud: rib), wat in die bors van die meeste Gewerweldes aan die werwelkolom en borsbeen geheg is. Dit omsluit en beskerm die hart en longe. In mense is die ribbekas ’n beenagtige en kraakbeenagtige struktuur wat die borsholte omring en die skouergordel ondersteun; so vorm dit die kerndeel van die menslike skelet. ’n Tipiese menslike ribbekas bestaan uit 24 ribbes in 12 pare, die borsbeen en ensiforme kraakbeen, die ribkraakbeen en die 12 borswerwels.

Saam met die vel en verwante bande en spiere vorm die ribbekas die borswand en verskaf dit vashegplek vir die spiere van die nek, keel, boonste abdomen en rug. Die ribbekas speel ook ’n belangrike rol in die asemhalingstelsel.

Ribbes word beskryf na gelang van hul ligging en verbinding aan die borsbeen. Alle ribbes is agter aan die werwelkolom vas en word genommer in pare van 1-12. Dié wat direk aan die borsbeen vas is, word ware ribbes genoem. Dié wat aan die borsbeen vas is met kraakbeen van die ribbes bo hulle word vals ribbes genoem. Die pare 11 & 12 is swewende ribbes, want hulle is nie aan die borsbeen vas nie.

Die terme "ware ribbes" en "vals ribbes" beskryf pare ribbes wat regstreeks of onregstreeks aan die menslike borsbeen vas is. Die eerste sewe ribpare is bekend as die ware ribbes (Latyn: costae verae) omdat hulle regstreeks aan die borsbeen vas is. Die volgende drie pare (8-10) word vals ribbes (Latyn: costae spuriae) genoem omdat hulle onregstreeks aan die borsbeen vas is deur die kraakbeen van die ribbes bo hulle. Hul buigbaarheid laat beweging van die ribbekas toe vir asemhaling.

Die term "swewende ribbes" (Latyn: costae fluctuantes) verwys na die onderste twee pare (11 & 12) omdat hulle net aan die werwelkolom vas is en nie aan die borsbeen of borsbeenkraakbeen nie. Hierdie ribbes is relatief klein en delikaat; hulle tel ook onder die vals ribbes.

Die spasies tussen die ribbes bevat die tussenribspiere, asook die senuweebloedvatbondels, wat die tussenribsenuwees, en insluit.

Die menslike ribbekas is deel van die menslike asemhalingstelsel. Dit omring die borsholte, wat die longe bevat. Inaseming geskied deurdat die spieragtige middelrif, op die vloer van die borsholte, saamtrek en plat word terwyl die sametrekking van die tussenribspiere die ribbekas oplig en vergroot.

Die vergroting van die borsholte word op drie vlakke bewerkstellig: die vertikale, middel- en dwarsvlak. Op die vertikale vlak word die borskas vergroot met behulp van die middelrif wat saamtrek en die buikspiere wat ontspan om voorsiening te maak vir die afwaartse druk wat die sametrekking van die middelrif veroorsaak. Op die tweede of middelvlak word die vergroting van die borskas moontlik gemaak deur die afwaartse helling van die boonste ribbes. Wanneer die buitenste tussenribspiere saamtrek en die ribbes oplig, druk die boonste ribbes die borsbeen op en uitwaarts. Dié beweging vergroot die middeldeursnee van die borsholte en help asemhaling verder aan. Op die derde, dwars vlak word die borskas vergroot deur die laer ribbes (volgens sommige veral die 7de tot 10de ribbes), met die middelrif se sentrale sening wat as ’n vaste punt dien. Wanneer die middelrif saamtrek, kan die ribbes draai en so die middel van die ribbes verhoog. So word die dwarsdeursnee vergroot en die longe kan gevul word.

Die omtrek van die normale menslike ribbekas vergroot met 3 tot 5 cm tydens inaseming.



</doc>
<doc id="252048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252048" title="Farrar, Straus en Giroux">
Farrar, Straus en Giroux

Farrar, Straus en Giroux (FSG) is 'n Amerikaanse uitgewersmaatskappy van boeke wat in 1946 gestig was deur Roger W. Straus jr. en John C. Farrar. FSG is bekend vir die publisering van literêre werke, en die maatskappy se outeurs het al verskeie toekennings en pryse gewen, insluitende die Pulitzerprys, Nasionale Boekprys, en Nobelprys. Die uitgewer is tans 'n afdeling van Macmillan Uitgewers, wie se moedermaatskappy op sy beurt die Duitse Uitgewerskonglomeraat Holtzbrinck Publiseringsgroep is.


</doc>
<doc id="252049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252049" title="Dlinza-natuurreservaat">
Dlinza-natuurreservaat

Die Dlinza-natuurreservaat word omring deur die dorp Eshowe.

Dlinzabos lê op 'n kruin bestaande uit 'n reeks koppies en bereik 'n hoogte van 500 m bo seevlak. Die reservaat bestaan uit baie hoë bome en stroompies. 'n Sestig voëlspesies, duikers, bosbokke, blouapies, wildevarke en ander diere kom hier voor. 'n Verhoogde wandelpad van 125 m lank en 'n uitsigtoring van 20 m hoog bied 'n blik op die blaredak wat die reuse bome skep en skep 'n uitsig tot by die kus. Daar is twee wandelpaaie.

Weens die hoogte bo seespieël is dit by Eshowe koeler as in die omgewing. Daarom was die gebied by die Zoeloe-konings 'n gewilde oorblyplek. Tydens verskeie van die oorloë waarin die Zoeloes betrokke was, was die bos 'n gewilde skuilplek.



</doc>
<doc id="252054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252054" title="Ensiforme kraakbeen">
Ensiforme kraakbeen

Die ensiforme kraakbeen of xifisternum is ’n klein kraakbeenuitsteeksel en ’n verlengstuk van die laer deel van die borsbeen wat gewoonlik verhard is in die volwasse mens. Albei terme beteken "swaardvormig"; ensiform is uit Latyn en xifoïed uit Grieks. 

Die ensiforme kraakbeen is op die vlak van die 9de borswerwel en die T6-dermatoom.

In pasgebore babas en baie jong kinders kan die punt van die ensiforme kraakbeen gesien en gevoel word as ’n knop net onder die borsbeenkeep. 

Teen die ouderdom van 15 tot 29 smelt dié kraakbeen saam met die res van die borsbeen. Dit is onbeweeglik en verhard teen die ouderdom van sowat 40.

Amper nes die eerste sewe ribbes aan die borsbeen heg, verbind die kraakbeen in die buikpleksus met die ensiforme kraakbeen. Dit versterk dié kraakbeen en heg onregstreeks die tussenribkraakbeen aan die borsbeen. Die ensiforme kraakbeen is betrokke by die vashegting van baie spiere, insluitende die middelrif – ’n spier wat noodsaaklik is in normale asemhaling. 

Dit anker ook die reguit buikspier.



</doc>
<doc id="252056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252056" title="Thamsanqa Gabuza">
Thamsanqa Gabuza

Thamsanqa Aubery Gabuza (gebore 27 Julie 1987) is 'n Suid-Afrikaanse sokkerspeler wat as 'n aanvaller vir Orlando Pirates in Suid-Afrika speel en die Suid-Afrikaanse nasionale sokkerspan speel.


</doc>
<doc id="252057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252057" title="Alexander Agricola">
Alexander Agricola

Alexander Agricola (gebore as Alexander Ackerman; 1445 of 1446 – 15 Augustus 1506) was 'n Nederlandse komponis van Renaissance musiek wat geskryf het in die Frans-Vlaamse musiekstyl. Hy was 'n prominente lid van die "Grande chapelle" en die Huis van Habsburg musikale establishment, en was 'n prominente komponis in die jare rondom 1500. Sy musiek was regoor Europa versprei. Hy het musiek in al die belangrike en sekulêre style van die tydperk gekomponeer.


</doc>
<doc id="252058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252058" title="Jehan Alain">
Jehan Alain

Jehan Ariste Alain (3 Februarie 1911 – 20 Junie 1940) was 'n Franse orrelis en komponis.

Alain was gebore in Saint-Germain-en-Laye in die westerse voorstede van Parys in 'n gesin van musikante. Sy vader, Albert Alain (1880–1971) was 'n orrelis, komponis en orrelbouer wat gestudeer het saam met Alexandre Guilmant en Louis Vierne. Sy jonger broer was die komponis, orrelis en pianis Olivier Alain (1918–1994), en sy jongste suster was die orrelis Marie-Claire Alain (1926–2013). Sy vrou se naam was Madeleine en hulle het drie kinders gehad genaamd Denis, Agnès, en Lise (https://www.thediapason.com/national-french-centenary-celebration-birth-jehan-alain-1911–1940). 

Jehan het sy aanvanklike opleiding in klavier ontvang vanaf Augustin Pierson, die orrelis van Sint-Louis by Versailles, en in die orrel van sy vader, wat 'n vierhandige instrument in die sitkamer gebou het. Teen die ouderdom van elf het Jehan reeds as plaasvervanger gespeel by "Sint Germain-en-Laye".

Tussen 1927 en 1939 het hy die Parys Konservatoria bygewoon en eersteplek behaal in Harmonie onder André Bloch , asook Eersteprys in die Fuga met Georges Caussade. Hy het die orrel saam met Marcel Dupré gestudeer, onder wie se leiding hy die eersteplek gewen het vir Orrel en Improvisasie in 1939. Sy studies in komposisie met Paul Dukas en Jean Roger-Ducasse het aan hom die "Prix des amis de l'orgue" in 1936 besorg vir sy "Suite vir Orrel Op. 48, Introduksie, Variasies, Scherzo en Koor".

Hy was in 1935 in Parys as orrelis aangestel van "Saint-Nicholas de Maisons Laffitte", en het daar aangebly vir vier jaar. Hy het ook gereeld gespeel by die "Rue Notre-Dame-de-Nazareth" sinagoge. Die enigste opname van sy speelwerk-'n ses minuut-lange improvisasie, was in 1938 by die sinagoge gemaak.

Sy kort loopbaan as komponis het in 1929 begin toe hy agtien jaar oud was, en sou tot die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog tien jaar later duur. Sy musiek was nie net beïnvloed die musikale taal van die vroeëre komponis Claude Debussy en sy mede-komponis Olivier Messiaen nie (sien bv. sy "Le jardin suspendu", 1934), maar ook deur 'n belangstelling in die musiek, dans en filosofieë van die verre ooste (verkry by die "Exposition coloniale internationale" van 1931 en gesien in sy "Deux danses à Agni Yavishta", 1932, en "Deuxième fantaisie", 1936), 'n Renaissance van Barokmusiek (gesien in sy "Variations sur un thème de Clément Janequin", 1937), en in jazz (gesien in sy "Trois danses" van 1939). 
Alain het sy "Le jardin suspendu" ("Die Hangende Tuin") beskryf as 'n tentoonstelling van "die ideale, ewige strewe en ontvlugting van die kunstenaar, 'n ontoeganklike en ondeurdringbare asiel en toevlug".

Hy het koormusiek-insluitende 'n Dodemis-, kamermusiek, liedere en drie volumes klaviermusiek geskryf. Maar dit is vir sy orrelmusiek waarvoor hy die bekendste is. Sy mees bekende werk is "Litanieë", wat in 1937 gekomponeer is. Daardie werk word voorafgegaan deur die teks: "Quand l’âme chrétienne ne trouve plus de mots nouveaux dans la détresse pour implorer la miséricorde de Dieu, elle répète sans cesse la même invocation avec une foi véhémente. La raison atteint sa limite. Seule la foi poursuit son ascension." ("Wanneer, in sy nood, die Christelike siel geen meer woorde kan vind om God se genade op te roep nie, herhaal dit eindeloos dieselfde litanie...want die rede het sy limiet bereik; slegs geloof kan jou dan verder neem..."). "Deuils" ("roubeklaery"), die tweede van die "Trois danses", is toegewy aan Odile (Alain se oorlede suster) as 'n "Begrafnisdans gewy aan 'n Heroïese Herinneringe".

Hy was altyd geïnteresseerd in meganika, en was 'n vaardige motorfietsbestuurder. Hy was gedurende die Tweede Wêreldoorlog 'n boodskapper in die Agste Gemotoriseerde Afdeling van die Franse Leër. Op 20 Junie 1940 was hy toegewys om die Duitse vordering op die oosterse kant van Die Slag van Saumur (1940) te verken toe hy 'n groep Duitse soldate teëgekom het by Le Petit-Puy. Hy het om die draai gekom, en toe hy die aankomende Duitsers hoor, het hy sy motorfiets gelos en die vyand trompop geloop met sy karabyn, en 16 vyandelike soldate gedood voordat hy self gedood is. Die Croix de Guerre is postuum aan hom toegeken vir sy heroïese optrede, en hy was met volle militêre eerbewyse deur die Duitsers begrawe.

Hy het sy vrou, Madeleine Payan, nagelaat met wie hy in 1935 getroud is, asook sy drie kinders en 'n aantal komposisies wat deur baie beskou word as van die oorspronklikste werke van die 20ste eeu. 

Henri Dutilleux se "Les citations" bevat 'n musikale aanhaling van Jehan Alain se musiek. Maurice Duruflé het 'n musikale eerbewys aan Jehan Alain geskryf met sy werk "Prélude et fugue sur le nom d'A.L.A.I.N" op. 7, vir orrel.

JA staan vir Jehan Alain.















</doc>
<doc id="252059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252059" title="Lektor">
Lektor

'n Lektor is 'n akademiese rang binne baie universiteite, alhoewel die betekenis daarvan ietwat van land na land verskil. Oor die algemeen verwys dit na 'n akademiese deskundige wat gehuur word om onderrig of opleiding te gee op 'n voltydse of deeltydse wyse. Hulle mag ook navorsing verrig.


</doc>
<doc id="252060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252060" title="Transendentalisme">
Transendentalisme

Transendentalisme is 'n filosofiese beweging wat in die laat 1820's en 1830's ontstaan en ontwikkel het in die ooste van die Verenigde State van Amerika. Dit het herrys as 'n reaksie ten einde te protesteer teen die algemene toestand van intellektualisme en spiritualiteit van die tyd. Die doktrine van die Unitariese kerk soos wat dit gedoseer is by die Harvard Godsdiensskool was ook van besondere belang.

Transendentalisme het voortgekom uit die "Engelse en Duitse Romantiek, die Bybelse kritiek van Johann Gottfried von Herder en Friedrich Schleiermacher, die skeptisisme van David Hume", en die transendentale filosofie van Immanuel Kant en die Duitse idealisme. Miller en Versluis beskou Emanuel Swedenborg as 'n deurtastende invloed op transendentalisme. Dit is ook sterk beïnvloed deur Hindoe-tekste op die filosofie van die gedagtes en spiritualiteit, en veral die Upanishads.

'n Kernbeginsel van transendentalisme is die oortuiging dat die mens en natuur inherent goed is. Aanhangers glo dat die beskawing en sy instellings die suiwerheid van die indiwidu vertroebel het, en hulle glo ook dat mense op hul beste is wanneer hulle werklik selfonderhoudend en onafhanklik is.

Transendentalisme plaas die klem op subjektiewe intuïsie, oor die objektiewe empirisme. Aanhangers daarvan is verder van mening dat die indiwidu in staat is om heeltemal oorspronklike insigte op te diep, met min aandag en onderdanigheid aan vorige leermeesters en doktrines.


</doc>
<doc id="252062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252062" title="Isaac Albeniz">
Isaac Albeniz

Isaac Manuel Francisco Albéniz y Pascual (Spaans: iˈsak alˈβeniθ}}; 29 Mei 1860 – 18 Mei 1909) was a Katalaanse virtuoos , pianis, komponis, en Dirigent. Hy is een van die vooraanstaande komponiste van die Post-Romanties era, wat 'n beduidende invloed op sy tydgenote gehad het asook op jonger komponiste. Hy is die beste bekend om sy klavierwerke wat gebaseer is op Spaanse volksidiome.

Transkripsies van baie van sy werke, soos "Asturias (Leyenda)", "Granada (Albéniz)", "Sevilla (Albéniz)", "Cadiz (Albéniz)", "Córdoba (Albéniz)", "Cataluña (Albéniz)", en die "Tango in D", is belangrike stukke vir klassieke kitaar, alhoewel hulle nie vir die kitaar gekomponeer was nie. Die persoonlike manuskripte van Albéniz word gepreserveer in onder andere die "Biblioteca de Catalunya".

Hy is gebore in Camprodon, Girona Provinsie, as die kind van Ángel Albéniz ('n doeane beampte) en sy vrou , Dolors Pascual.
Albéniz was 'n wonderkind wat vir die eerste keer op die ouderdom van vier musiek opgevoer het. Op die ouderdom van sewe jaar, nadat hy klaarblyklik lesse geneem het by Antoine François Marmontel, het hy die toelatingseksamen vir klavier geslaag by die Parys Konservatoria , maar hy is egter toelating geweier omrede daar geglo is dat hy te jonk was. Teen die tyd dat hy die ouderdom van 12 jaar bereik het, het hy reeds baie keer gepoog om van die huis af weg te hardloop.

Sy konsertloopbaan het op die ouderdom van nege jaar begin toe sy vader saam met beide Isaac en sy suster , Clementina, deur noordelike Spanje getoer het. 'n Gewilde mite is dat Albéniz op die ouderdom van twaalf weggekruip het in 'n skip wat oppad was na Buenos Aires. Hy het glo toe homself in Kuba gevind, en daarna in die Verenigde State, en konserte gespeel in New York Stad , San Francisco en toe na Liverpool , Londen en Leipzig gereis. Teen die ouderdom van vyftien jaar sou hy glo alreeds wêreldwyd konserte gegee het. 

Die storie is nie heeltemal onwaar nie, Albéniz het die wêreld vol gereis as 'n opvoerder, maar hy was egter vergesel van sy "vader"; wat as doeane agent verplig was om gereeld te reis. Dit kan bevestig word deur die vergelyking van Albéniz se konsertdatums met sy vader se reisskedule. 

Na 'n kort verblyf in 1876 by die Leipzig Konservatoria, het hy by die Koninklike Konservatoria van Brussel gaan studeer nadat Koning Alfons se persoonlike sekretaris, Guillermo Morphy, vir hom 'n koninklike toekenning verkry het. Graaf Morphy het 'n hoë dunk van Albéniz gehad, wie later sy "Sevilla (Albéniz)" aan Morphy se vrou sou wy toe dit in Parys sy premieropvoering ontvang het in Januarie 1886.

In 1880 het Albéniz na Boedapest, Hongarye gegaan om saam met Franz Liszt te studeer, net om uit te vind dat Liszt in Weimar, Duitsland, was.

In 1883 het hy die onderwyser en komponis, Felip Pedrell, ontmoet wat hom geïnspireer het om Spaanse musiek soos die "Chants d'Espagne" te skryf. Die eerste beweging (Prelude) van daardie suite, wat later 'n ander titel gegee is na die komponis se dood synde "Asturias (Leyenda)", is waarskynlik vandag die bekendste as deel van die klassieke kitaar repertoire, alhoewel dit oorspronklik gekomponeer was vir klavier. (Baie van Albéniz se ander komposisies was ook getranskribeer vir kitaar, veral deur Francisco Tárrega.) By die 1888 Barcelona Universele Uitstalling het die klaviervervaardiger Sébastien Érard 'n reeks van 20 konserte wat Albéniz se musiek bevat geborg.
Die toppunt van Albéniz se konsertloopbaan word beskou as die tydperk tussen 1889 tot 1892 toe hy konserttoere regdeur Europa gehad het. Gedurende die 1890's het Albéniz in Londen en Parys gewoon. Hy het vir Londen sekere musikale komedies geskryf wat hom die aandag van die vermoënde en welgestelde Francis Money-Coutts besorg het. Money-Coutts het hom opdrag gegee en voorsien van librettos vir die opera "Henry Clifford (opera)" en vir 'n voorgestelde trilogie van "Arthuriaanse" operas. Die eerste van hierdie, "Merlin (opera)" (1898–1902), was vermoed verlore te wees, maar was onlangs ge-herkonstrueer en opgevoer. Albéniz het nooit die voorgestelde opera, "Lancelot", voltooi nie (slegs die eerste deel is klaargemaak, as 'n vokale en klavierstuk), en hy het ook nooit die operastuk "Guinevere" , die laaste deel, begin nie.

In 1900 het hy begin ly aan Bright se siekte en teruggekeer na die skryf van klaviermusiek. Tussen 1905 en 1908 het hy sy finale meesterstuk, "Iberia" (1908), geskryf, wat 'n suite van twaalf klavier "indrukke" is.

In 1883 het die komponis met sy student, Rosina Jordana, getrou. Hulle het drie kinders gehad naamlik: Blanca (wat in 1886 dood is), Laura ('n skilderes), en Alfonso (wat vir Real Madrid C.F. gespeel het in die vroee 1900s voordat hy 'n loopbaan as 'n diplomaat begin het). Twee ander kinders het in in hul kinderskoene beswyk. Sy agterkleindogter is Cécilia Attias, voormalige vrou van Nicolas Sarkozy.

Albéniz het op die ouderdom van 48 op 18 Mei 1909 beswyk aan sy niersiekte in Cambo-les-Bains, in Labourd, suidwes-Frankryk. Slegs 'n paar weke voor sy dood het die regering van Frankryk aan Albéniz sy hoogste eer, die Grand-Croix de la Légion d'honneur , toegeken. Hy is begrawe in die Montjuïc Begraafplaas, in Barcelona , Spanje.

Albéniz se vroeë werke was meestal in die styl van "salon musiek" . Albéniz se eerste gepubliseerde komposisie, "Marcha Militar", het in 1868 verskyn. 'n Aantal werke wat voor die tyd geskryf is is nou verlore. Hy het voortgegaan om te komponeer in tradisionele style wat gestrek het van Jean-Philippe Rameau, Johann Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven, Frédéric Chopin en Franz Liszt tot die middel 1880s. Hy het ook ten minste vyf zarzuelas geskryf, van wie almal nou verlore is, behalwe twee.

Miskien is die beste bron op die werke Albéniz self. Hy word as volg aangehaal betreffende die werke van sy vroeëre periode:Daar is tussen hulle 'n paar dinge wat nie heeltemal nutteloos is nie. Die musiek is 'n bietjie infantiel, oppervlakkig, geestig; maar op die einde; is die mense, ons Spaanse mense, iets van alles daarvan. Ek glo dat die mense reg is wanneer hulle aangeroer word deur "Córdoba, Mallorca"; deur die "copla" van die "Sevillanas", deur die "Serenata"; en "Granada". In al die werke merk ek nou dat musikale wetenskap minder [deel daarvan] is, minder van die grootse idee; maar [met] meer kleur, sonlig, die geur van olywe. Daardie musiek van die jeug, met sy kleine sondetjies en snaaksighede wat amper die sentimentele aanstellerigheid uitwys...kom vir my voor soos die uitgrawings in die Alhambra, daardie eienaardige "arabesques" wat nie veel sê met hulle draaie en vorme nie, maar wat soos die lug is, soos die son, soos die nagtegale en merele van sy tuin. Hulle is meer waardevol as al die ander kenmerke van Moorse Spanje, wat, alhoewel ons nie daarvan mag hou nie, die ware Spanje is.

Gedurende die laat 1880s was die sterk invloed van die Spaanse styl merkbaar in Albéniz se musiek. In 1883 het Albéniz die onderwyser en komponis, Felipe Pedrell, ontmoet. Pedrell was die hooffiguur in die ontwikkeling van nasionalistiese Spaanse musiek. In sy boek "Die Musiek van Spanje", beskryf Gilbert Chase Pedrell se invloed op Albéniz: "Wat Albéniz van Pedrell verkry het was bowenal 'n geestelike oriëntasie, die te berde bringing van die wonderlike waardes wat inherent is aan Spaanse musiek." Felipe Pedrell het Albéniz geïnspireer om Spaanse musiek te skryf soos die "Suite española", Op. 47, wat bekend is om sy delikate, vervlegde melodie en skielike dinamiese veranderinge.

Bykomend tot die Spaanse gees wat ingemeng is in Albéniz se musiek, het hy ook ander eienskappe daarin geïnkorporeer. In haar biografie van Albéniz, merk Pola Baytelman vier karakteristieke op van die musiek van sy middel periode, en wel as volg:

1. Die dansritmes van Spanje, waarvan daar 'n groot variëteit van is. 2. Die gebruik van "cante jondo", wat diepliggende of diepgaande sang beteken. Dit is die mees ernstige en hartroerende variëteit van flamenco of Spaanse sigeunersang, wat dikwels handel met temas van dood. 3. Die gebruik van eksotiese skale wat ook geassosieer word met flamenco musiek. Die Frigiese mode is die meeste prominent in Albéniz se musiek, alhoewel hy ook die Eoliese mode en Miksolodiaanse mode gebruik het sowel as die heeltoon skaal. 4. Die oordrag van kitaar idiome na klavierstukke.

Na sy huwelik het Albéniz hom in Madrid, Spain gevestig en 'n aansienlike kwantiteit musiek tydens 'n relatief kort tydperk gekomponeer. Teen 1886 het hy oor die vyftig klavierstukke gekomponeer. Albéniz se biograaf, Walter A. Clark verklaar dat stukke van hierdie periode 'n entoesiastiese ontvangs gehad het tydens die komponis se vele konserte. Chase beskryf die musiek van hierdie tydperk as volg,

Deur die neem van die kitaar as sy instrumentale model, en deur die grootlikse verkryging van inspirasie vanaf die besondere kenmerke van die volksmusiek van die mense van Andalusië , maar sonder die gebruik van ware volkstemas , produseer Albéniz 'n styl van die Spaanse tradisionele idioom wat, terwyl dit ten volle artisties is, 'n boeiende indruk gee van spontane improvisasie..."Cordoba" is die stuk wat die styl van Albéniz gedurende hierdie tydperk die beste verteenwoordig, met sy spookagtig pragtige melodie, teen die skerp dissonansie van die geplukte begeleiding wat die note van die Moorse Gusla namaak. Hier is die bedwelmende aroma van jasmyn tussen die swaaiende palmbome, die droomagtige fantasie van 'n Andalusiese "Arabiese Nagte", waarin Albéniz sy verbeelding op laat laat gaan.

Terwyl Albéniz se grootste prestasie naamlik, "Iberia (Albéniz)", geskryf was gedurende die laaste jare van sy lewe in Frankryk, is baie van die voorafgaande werke bekend, en van groot belang. Die vyf stukke in die suite "Chants d'Espagne", ("Liedere van Spanje") is 'n behoorlike voorbeeld van die komposisionele idees wat hy gedurende sy middel periode ondersoek het. Die suite toon wat die Albéniz biograaf Walter Aaron Clark na verwys as "die eerste bloei van sy unieke kreatiewe genialiteit", en die roeringe van komposisionele eksplorasie wat die kenmerk van sy latere werke sou word. Hierdie periode sluit ook sy opera werke "Merlin (opera), Henry Clifford (opera)", en "Pepita Jiménez" in. Sy orkestrale werke van hierdie tydperk sluit die "Spaanse Rapsodie" (1887) en "Katalonië" in (1899), wat gewy is aan Ramon Casas i Carbó, wat sy vollengte portret in 1894 geskilder het.
'n Rolprent oor sy lewe getiteld "Albéniz (rolprent)" was in 1947 gemaak. Dit was in Argentinië geproduseer.





</doc>
<doc id="252063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252063" title="Naeltjie">
Naeltjie

’n Naeltjie is ’n uitstaande, plat of hol plek aan die abdomen waar die naelstring vas was. Alle plasentale soogdiere, insluitende die mens, het ’n naeltjie.

Die naeltjie word gebruik om die abdomen in kwarte te verdeel.

Dit is ’n prominente litteken aan die abdomen en sit by alle mense min of meer op dieselfde plek. Die vel om die middel in die omgewing van die naeltjie word verskaf deur die tiende rugmurgsenuwee (T10-dermatoom) in die bors. 

Die naeltjie self lê gewoonlik op ’n vertikale vlak wat ooreenstem met die hegpunt tussen die L3- en L4-werwel, maar dit word as normaal beskou as dit tussen die L3- en L5-werwel lê.

Dele van ’n volwasse mens se naeltjie sluit in die oorblyfsel of punt van die naelstring, wat die litteken is van waar die naelstring vas was. Dit is in die middel van die naeltjie geleë. Om die oorblyfsel van die naelstring is die "naelkraag", wat gevorm word deur die digte, veselagtige naelstringring. Reg agter die naeltjie is ’n dik, veselagtige koord wat uit die naelstring gevorm het, die urachus, wat uit die blaas loop.

Elke individu se naeltjie is uniek omdat dit ’n litteken is, en mediese praktisyns het verskeie algemene vorms geklassifiseer.

Met tye in die verlede is die ontbloting van mans en vroue se maag en naeltjie in die Westerse kultuur as taboe beskou. Die ontbloting van ’n vrou se naeltjie is in sekere gemeenskappe verbied, maar menings het sodanig verander dat dit nou aanvaarbaar is. ’n Kort toppie wat die naeltjie wys, is algemeen onder mense van albei geslagte. 

Oor die ontbloting van die manlike naeltjie is selde gefrons en dit het in onlangse jare weer gewild geraak vanweë die terugkeer van kort tops en gaatjies deur die naeltjie. Die maag en naeltjie is ook sigbaar wanneer ’n bikini of broek met ’n lae middel gedra word.

In ander dele van die wêreld soos Indië, Japan en die Levant is die ontbloting van vroue se naeltjie lank reeds aanvaarbaar.

Uitstaande naeltjies word soms verkeerdelik aangesien vir ’n ingewandsbreuk, maar is onskadelik – anders as ’n ingewandsbreuk. Dit kan wel ’n breuk wees as die uistaande deel 5 cm of langer is. ’n Onverwagte verandering van die vorm van die naeltjie kan dui op buikwatersug. 



</doc>
<doc id="252064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252064" title="1942 in Suid-Afrika">
1942 in Suid-Afrika



</doc>
<doc id="252066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252066" title="Moesel">
Moesel

Die Moesel (Duits: "Mosel", [ˈmoːzəl]; Frans: "Moselle", [mɔzɛl]; Luxemburgs: "Musel"; Latyn: "Mosella") is 'n groot noord-vloeiende rivier in Frankryk, Luxemburg en Duitsland. Die rivier, met 'n lengte van 545 km, is die tweede langste sytak van die Ryn net na die Maas. Laasgenoemde was tussen 1904 en 1970 'n selfstandige rivier en is ook die naamgewer van die Moesel (Latyn: "Mosella", letterlik: "kleine Maas"). Die Moesel vloei onder ander deur die Franse départements Vosges, Meurthe-et-Moselle en Moselle asook deur die Duitse deelstate Saarland en Rynland-Palts.

Die Moesel ontspring by die Col de Bussang in die Vogese in die Franse gewes Grand Est van die historiese streek Lotaringe. Net wes ontspring die Maas en die Saône; laasgenoemde is 'n sytak van die Rhône. Aansluitend vloei die Moesel in 'n noordwestelike rigting deur Remiremont, Épinal en Charmes. Net wes van Nancy maak die Moesel 'n wye book in 'n westelike rigting en vloei hier deur Toul. Vervolgens begin die rivier in 'n noordelike rigting vloei en bereik Metz. Verder noord verlaat die Moesel Frankryk en bereik die grens tussen Duitsland in die ooste en Luxemburg in die weste. Aansluitend vloei die Moesel in 'n noordoostelike rigting deur Duitsland en bereik Trier. Die Moeselvallei tussen Eifel in die noorde en Hunsrück in die suide is gekenmerk van die sterk kronkelende kursus met baie wingerde aan soms baie steil hellings. In Koblenz mond die Moesel in die middelloop van die Ryn uit. Hierdie uitmonding staan bekend as "Deutsches Eck".

Die naam "Moesel" is afgelei van die Keltiese naamvorm "Mosea" oor die Latynse "Mosella", 'n verkleiningsvorm van "Mosa", die Latynse benaming van die aanvanklik parallel vloeiende Maas. Moesel beteken dus "Kleine Maas".

Die Mosel is vir die eerste keer deur Tacitus in Boek 13 van die Annale en Boek 4 van die Geskiedenis genoem.

Die Romeinse digter Ausonius beskryf bloeiende en ryk landskappe langs die rivier en in die vallei van die Moesel, danksy die beleid van die Romeinse heersers.


</doc>
<doc id="252067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252067" title="Sweedse alfabet">
Sweedse alfabet

Die Sweedse alfabet is die letter wat gebruik word om Sweedse taal te skryf. Daar is 29 letters in 26 Latynse karakters gevolg deur 'Å', 'Ä' en 'Ö'. Daar is 20 konsonante en 9 vokale.


</doc>
<doc id="252068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252068" title="Kanuri">
Kanuri

Kanuri is 'n Nilo-Sahariese taal wat deur sowat 7,9 miljoen mense rondom die Tsjadmeer gepraat word. Kanuri word deur die Kanuri-volk in die lande Kameroen, Niger, Nigerië en Tsjad gebesig. Nes Luo behoort Kanuri tot die mees gebruikte Nilo-Sahariese tale, 'n aparte taalfamilie in Afrika.
Die basiese woordorde van Kanuri-sinne is onderwerp-voorwerp-werkwoord. Kanuri is tradisioneel 'n plaaslike lingua franca, maar die gebruik daarvan het oor die afgelope dekades afgeneem. Die meeste moedertaalsprekers praat Hausa of Arabies as 'n tweede taal. Van die min leenwoorde in Kanuri is meestal van Arabiese oorsprong.

Sowel in Nigerië asook in Niger is Kanuri die vyfde mees gebruikte taal; in Nigerië na Hausa, Igbo, Joroeba en Fulfulde, en in Niger na Hausa, Songhai, Tamasheq en Fulfulde.


</doc>
<doc id="252070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252070" title="Luo">
Luo

Luo ("Dholuo", [d̪ólúô]) is 'n Nilo-Sahariese taal wat deur sowat 4,2 miljoen mense rondom die Victoriameer gepraat word. Nes Kanuri behoort Luo tot die mees gebruikte Nilo-Sahariese tale, 'n aparte taalfamilie in Afrika. Luo word veral in die lande Kenia en Tanzanië deur die Luo-volk gebesig.
Luo is nes baie Afrikatale tonaal met 'n onderwerp-werkwoord-voorwerp-volgorde. Dit word in die Latynse alfabet geskryf.

In Kenia is Luo die derde mees gebruikte taal net na Swahili en Kikuyu, terwyl dit in Tanzanië net een van baie minderheidstale is.

Luo is onderling verstaanbaar met Alur, Lango, Acholi en Adhola in Uganda. Luo en die voorgenoemde Uganda-tale is almal verwant aan Dinka en Nuer in Suid-Soedan en Anuak in Ethiopië as gevolg van 'n gemeensame etniese oorsprong van die Luo-volke wat Luo-tale besig.

Volgens skattings besit Dholuo 'n leksikale 90%-ooreenkoms met Lep Alur (Alur-taal), 83% met Lep Achol (Acholi-taal), 81% met Lango, 93% met Dhopadhola (Padhola-taal), 74% met Anuak en 69% met Jurchol (Luwo) en Dhi-Pari (Pari). Ten spyte van 'n gemeensame etniese oorsprong word hulle egter as tale op hul eie reg beskou wat deur taalverskuiwing weens beweging in die geografiese ruimte ontwikkel het.


</doc>
<doc id="252072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252072" title="Elie Wiesel">
Elie Wiesel

Eliezer Wiesel (Hebreeus: אֱלִיעֶזֶר וִיזֶל}} "ʾĔlîʿezer Vîzel"; 30 September 1928 – 2 Julie 2016) was 'n Roemeens-gebore Amerikaanse Jood, skrywer, professor, politieke aktivis, Nobelprys ontvanger en Holocaust oorlewende. Hy was die skrywer van 57 boeke wat meestal in Frans en Engels geskryf is, insluitende "Night (boek)", 'n werk gebaseer op sy ondervindinge as 'n gevangene in die Auschwitz en Buchenwald konsentrasiekampe.<ref name=AP>


</doc>
<doc id="252073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252073" title="Tweede Weense Toekenning">
Tweede Weense Toekenning

Die Tweede Weense Toekenning, ook bekend as die Tweede Weense Diktat was die tweede van twee dispute betreffende grond en/of territoriale gebied en die grense en omvang daarvan, waarvan "Nazi Duitsland" en die Koninkryk van Italië (1861–1946) (Fascistiese Italië (1922–1943)) die arbiters van was.

Die uitslag is op 30 August 1940 bekendgemaak. Dit het die gebied van Noord-Transsilvanië (insluitende die gehele gebied van Maramureș en deel van Crișana) toegeken aan die Koninkryk van Hongarye (1920–1946) vanaf die Koninkryk van Roemenië (1881-1947) .. Roemenië was op die wyse geforseer deur die Spilmoondhede om 'n deel van Noord-Transsilvanië te sedeer aan Hongarye.


</doc>
<doc id="252075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252075" title="Orrin Hatch">
Orrin Hatch

Orrin Grant Hatch (gebore op 22 Maart 1934) is 'n Amerikaanse prokureur, afgetrede politikus en komponis wat vir twee-en-veertig jaar as 'n senator van Utah in die Amerikaanse Senaat gedien het. Hy was die eerste maal verkies tydens die 1976 Senaatsverkiesing van die Verenigde State , en was die langsdienende senator van die Republikeinse Party (Verenigde State) in die geskiedenis van die Verenigde State van Amerika. 

Tot sy aftrede in 2019 was hy saam met Patrick Leahy van Vermont, slegs een van twee sittende VSA senators om te gedien het tydens die presidentskap van Gerald Ford; hy was ook een van die twee oorblywende Republikeinse senators, saam met Chuck Grassley van Iowa, om te gedien het gedurende die presidentskap van Jimmy Carter. Hatch het gedien as óf Voorsitter van, óf as die Hoof minderheidslid van die Verenigde State Komitee op die Regbank vanaf 1993 tot 2005.

Hy was voorheen voorsitter van die Verenigde State Komitee op Gesondheid, Opvoeding, Arbeid en Pensioene vanaf 1981 tot 1987. Hatch het ook gedien as voorsitter van die Verenigde State Komitee op Finansies. 

Op 3 Januarie 2015, nadat die 114de Kongres van die Verenigde State van Amerika ingehuldig was, het Hatch die Pro tempore President van die Senaat van die Verenigde State van Amerika geword.

Op 2 Januarie 2018 het Hatch aangekondig dat hy sal uittree uit die Senaat en dat hy nie vir herverkiesing sal staan tydens die 2018 Senaatsverkiesing van die Verenigde State in November nie.


</doc>
<doc id="252076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252076" title="2004-Ekwatoriaal-Guinee staatsgreep poging">
2004-Ekwatoriaal-Guinee staatsgreep poging

Die gepoogde 2004 staatsgreep in die Ekwatoriaal-Guinee (ook bekend as die Wonga-staatsgreep), het nie daarin geslaag om president Teodoro Obiang Nguema Mbasogo te vervang met die uitgewekene opposisie-politikus Severo Moto nie. Die huursoldate wie georganiseer is deur hoofsaaklik Britse finansiers is op 7 Maart 2004 in Zimbabwe gearresteer voordat hulle die staatggreep kon uitvoer. Aanklaers het beweer dat Moto as die nuwe president aangestel sou word in ruil vir voorkeurregte aan maatskappye wat by die staatsgreep betrokke was. Die voorval het internasionale media-aandag ontvang ná die berigte betrokkenheid van Sir Mark Thatcher in die befondsing van die staatsgreep waarvoor hy skuldig bevind en in Suid-Afrika beboet is.

Op 7 Maart 2004 het die Zimbabwiese polisie by Harare-lughawe op 'n vliegtuig beslaggelê wat van Suid-Afrika ingevlieg het. Die beweerde kapingleier, Simon Mann, 'n voormalige Special Air Service (SAS) offisier is in hegtenis geneem met sy twee kollegas naby die aanloopbaan terwyl hulle gewag het dat wapens op 'n Boeing 727 (N4610) gelaai moes word. Voorts is ook drie bemanningslede en 64 voormalige soldate gewerf in Suid-Afrika, gearresteer. Die meerderheid van diegene was na bewering die huursoldate wat beplan om die staatsgreep uit te voer, en was oud-lede van 32-Bataljon, 'n spesiale magte-eenheid wat vir die Suid-Afrikaanse apartheidsregering geveg het.

Op 9 Maart 2004 is Nick du Toit en 14 ander Suid-Afrikaanse en Angolese mans in Ekwatoriaal-Guinee in hegtenis geneem omdat hulle vermoedelik die voorspan van die staatsgreep poging was.

Die bemarkingsbestuurder van Zimbabwe Defence Industries, Hope Mutize, het in die hof gesê Simon Mann het hom in Februarie 2004 'n deposito van $ 180 000 (£ 100 000) betaal en Mann indirek gekoppel aan die beweerde sameswering deur te sê hy is vergesel deur 'n Suid-Afrikaner, Nick du Toit, die leier van die 14 mans wat in Ekwatoriaal-Guinee gearresteer is. Hul wapenrekwisisie het 20 masjiengewere ingesluit, 61 AK-47 aanvalgewere, 150 handgranate, 10 RPG-7 vuurpylgranaat-lanseerders (en 100 RPG-projektiele) en 75 000 rondes ammunisie. Mann het gesê hy wou die gewere, mortiere en ammunisie bekom om diamantmyne in onstabielle dele van die Demokratiese Republiek van die Kongo te bewaak.

Daar is beweer dat diegene wie in hegtenis geneem in Zimbabwe, 'n tussenstop in Harare gemaak het om wapens te koop en na verwagting deel te neem met 'n span in Ekwatoriaal-Guinee om president Obiang omver te werp. Nick du Toit, die leier van die groep wat in Ekwatoriaal-Guinee gearresteer is, het tydens sy verhoor in Ekwatoriaal-Guinee gesê hy is deur Simon Mann gewerf en hy het gehelp met die werwing van huursoldate, die aankoop van wapens en logistiek. Hy sê hy het vertel dat hulle gaan poog om 'n verbanne opposisie politikus, Severo Moto, as die nuwe president te plaas.


</doc>
<doc id="252078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252078" title="Elboers">
Elboers

Die Elboers (Persies: البرز, "Alborz"‎) is 'n bergreeks in Noord-Iran net suid van die Kaspiese See. Dit streek in 'n wes-oostelike rigting tussen die grens met Azerbeidjan in die noordweste tot aan die grens met Turkmenistan in die noordooste. Die hoogste bergpiek, Damavand, is met 5 610 meter bo seevlak die hoogste berg in Iran en die hele Nabye Ooste.

Die Elboers bestaan uit 'n reeks parallele bergreekse langs die suidelike oewer van die Kaspiese See. Die Elboers behoort tot 'n reeks gebergtes wat van die Armeense Hoogland in die weste oor die Elboers en die Hindoekoesj tot die Pamir in die ooste streek. Die Elboers streek oor sowat 600 km en is tussen 60 en 130 km breed. Dit behoort tot die Alpynse berggordel van Eurasië.

Die naam "Elboers" is afgelei van dié van "Harā Barazaitī", 'n legendariese berg in die Avesta, die hoofteks van die Zoroastrisme. "Harā Barazaitī" weerkaats die Proto-Iranse *"Harā Bṛzatī". *"Bṛzatī" is die vroulike vorm van die byvoeglike naamwoord *"bṛzant-" "hoog", die gerekonstrueerde stamvader van die moderne Ossetiese "bærzond" ("hoog", "spits"); Persies بلند "barz" ("hoog"), "berāzande" ("elegant") en "Barz/Berazandeh"; Koerdies "barz" ("hoog"); almal is verwant aan Sanskrit "Brihat" (बृहत्). "Harā" kan geïnterpreteer word as "wagter" of "beskermer", afgelei van 'n Indo-Europese wortel *"ser" "beskerm". In Middel-Persies het "Harā Barazaitī" "Harborz" geword, in moderne Persies "Alborz", wat verwant is aan die naam van "Elbroes", die hoogste bergpiek van die Kaukasus.



</doc>
<doc id="252079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252079" title="1943 in Suid-Afrika">
1943 in Suid-Afrika



</doc>
<doc id="252080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252080" title="Huursoldaat">
Huursoldaat

'n Huursoldaat is 'n soldaat wat vir kommersiële redes in 'n militêre diens dien. Die verskynsel is baie oud. Die stad Kartago het reeds huursoldate gebruik en die Ou-Testamentiese Koning Dawid en Alexander die Grote het hulle ook aangewend.

In Italië van die vyftiende eeu en later is eenhede van huursoldate op die been gebring deur 'n soort entrepreneur, dikwels genoem "condottiere", wat hul leërs beskikbaar gestel het aan die staat wat die beste finansiële aanbod gemaak het.

Van die 13de tot die laat 17de eeu het leërs van huursoldate soldate 'n dominante rol gespeel in die Europese oorlogvoering. Die nadeel was egter dat die betalende heersers soms 'n geldnood ervaar het en met die betalings agter geraak het. In sulke gevalle het dit dikwels gebeur dat die huursoldate gemuit het of geplunder het.

In die 18de eeu het hulle al hoe meer in nasionale professionele leërs ontwikkel. Klein huursoldaatgroepe was in die tweede helfte van die 20ste eeu betrokke by staatsgrepe; bekende huursoldate uit hierdie tydperk was Mike Hoare en Bob Denard.

Die private militêre firmas is 'n moderne vorm van 'n huursoldaat weermag.

Die internasionale reg soos neergelê in die Konvensies van Den Haag en die Konvensie van Genève beskerm nie huursoldate nie.

Diktators gebruik soms huursoldate om 'n opstand te onderdruk, soos in Februarie 2011 in Libië (Benghazi en Beyida) gebeur het. Huursoldate is ook in Biafra, die Kongo en die Comore-eilande gebruik. Verder kan huursoldate reeds in 'n staat wees voordat daar 'n konflik begin. Huursoldate het die voordeel dat hulle neutraal in die konflik is en daarom minder geneig is om oor te loop vir persoonlike redes. Nog 'n rede is onvoldoende aard van sommige plaaslike militêre vermoeëns. Dit is dus nie verbasend dat huursoldate hoofsaaklik in Afrika in die 20ste eeu gebruik is nie. 

Huursoldate word ook gereeld in die 21ste eeu gebruik. Voorbeelde is in die Siriese Burgeroorlog, Yemeni burgeroorlog en Oekraïniese konflik.


</doc>
<doc id="252081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252081" title="2019 in Suid-Afrika">
2019 in Suid-Afrika



</doc>
<doc id="252082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252082" title="2018 in Suid-Afrika">
2018 in Suid-Afrika




</doc>
<doc id="252083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252083" title="Taurus">
Taurus

Die Taurus (Turks: "Toros Dağları"; Koerdies: "Çiyayên Torosê"; Oud-Grieks: ὄρη Ταύρου) is 'n bergreeks in Suid-Turkye wat die kusstreek langs die Middellandse See in die suide van die Anatoliese hoogland in die noorde skei. Die bergreeks streek langs 'n kurwe van die Eğirdirmeer in die weste tot die bolope van die Eufraat- en Tigrisriviere in die ooste.

Die Taurus streek oor sowat 1 500 km. Demirkazık Dağı is met 3 756 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Taurus. Dit behoort tot die Alpynse berggordel van Eurasië.

Die Taurusgebergte word soos volg van wes na oos in drie kettings verdeel:


</doc>
<doc id="252085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252085" title="2017 in Suid-Afrika">
2017 in Suid-Afrika



</doc>
<doc id="252086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252086" title="Zagros">
Zagros

Die Zagros (Persies: کوه‌های زاگرس, "Reschte-Kuh-e Zāgros"; Koerdies: چیاکانی زاگرۆس, "Çiyayên Zagrosê"; Luri: کۆیَل زاگروس) is 'n langgestrekte bergreeks in Iran, Koerdistan en Suidoos-Turkye. Die Zagros streek van die noordwestelike Iran en volg rofweg die westelike grens van dié land, maar bedek ook groot dele van suidoostelike Turkye en noordoostelike Irak. Vanaf hierdie grensgebied loop die Zagros parallel tot die Iranse kuslyn langs die Persiese Golf. Dit strek oor die hele lengte van die westelike en suidwestelike Iranse plato en eindig by die Straat van Hormuz.

Die Zagros streek oor sowat 1 600 km en is omtrent 240 km breed. Dena is met 4 409 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Zagros. Dit behoort tot die Alpynse berggordel van Eurasië.


</doc>
<doc id="252087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252087" title="1932 in Suid-Afrika">
1932 in Suid-Afrika

September



</doc>
<doc id="252089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252089" title="Ludwig von Herterich">
Ludwig von Herterich

Ludwig von Herterich (Bekend as Ludwig Herterich tot 1908)(13 Oktober 1856, Ansbach - 25 Desember 1932, Etzenhausen, vandag in Dachau ) was 'n Duitse skilder en kunsonderwyser. Hy is mees bekend as 'n skilder van portrette en geskiedenisskilderye en is 'n verteenwoordiger van die München-skool. 

Hy was die seun van 'n beeldhouer en kunsherstelaar, Franz Herterich, en die jonger broer van die skilder Johann Caspar Herterich. Hy het klas gegee by die Kunstschule Stuttgart en toe vanaf 1898 as professor by die Akademie vir Beeldende Kunste München. Sy leerlinge sluit in Richard Blume, Karl Caspar, Maria Caspar-Filser, Leo Delitz, , David Karfunkle, Käthe Kollwitz, Hermann Mühlen, Walter Püttner, Julius Seyler, Maria Slavona, en Anton Zilzer. Vir sy dienste aan kuns, is hy in 1908 die Orde van Maximilian bekroon en is 'n lewenslange-eweknie gemaak. 

Herterich was swaar betrokke met anders in die vervaardiging van die beeldkuns vir "Schloss Wolfsbrunn" in die Ertsgebergte. 


</doc>
<doc id="252090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252090" title="Dobbel">
Dobbel

Dobbelary is die weddenskap van geld of iets van waarde op 'n gebeurtenis met 'n onsekere uitkoms, met die primêre doel om geld of materiële goedere te wen. Dobbelary vereis dus dat drie elemente teenwoordig wees: oorweging, risiko (kans) en 'n prys. Die uitslag van die weddenskap is dikwels onmiddellik, soos 'n enkele gooi van 'n dobbelsteen, 'n draai van 'n roulette-wiel, of 'n perd wat die eindstreep oorsteek. Maar langtermyn-weddenskappe is ook algemeen.


</doc>
<doc id="252091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252091" title="Marc Fleurbaey">
Marc Fleurbaey

Marc Fleurbaey, gebore op 11 Oktober 1961 in Mesnil-Raoul (Departement Seine-Maritime, in die streek van Normandië, in Frankryk), is 'n Franse ekonoom wat spesialiseer in ekonomie van welsyn en normatiewe ekonomie. Navorser en onderwyser sedert 1994 in Frankryk, die Verenigde Koninkryk en die Verenigde State, is hy Robert E. Kuenne Professor in Ekonomie en Openbare Sake aan Universiteit van Princeton sedert 2011. Hy het ook die voorsitter in Ekonomie van Welstand by die Kollege vir Wêreldstudies gehou. Hy was van 1986 tot 1994 'n direkteur van die Nasionale Instituut vir Statistiek en Ekonomiese Studies. 

Marc Fleurbaey studeer van ENSAE ParisTech (1986), 'n meestersgraad in filosofie van die Universiteit van Parys-Nanterre (1991) en 'n doktorsgraad in ekonomie van die Skool vir Hoërstudie in Sosiale Wetenskappe (1994).

Marc Fleurbaey is sedert 2011 Robert E. Kuenne Professor in Ekonomie en Openbare Sake by die aan die Universiteit van Princeton. Hy is ook 'n navorsingsgenoot aan die Universiteit se Sentrum vir Menswaardighede, die Sentrum vir Gesondheid en Welsyn, die William S. Dietrich II Ekonomiese Teorie Sentrum en die Princeton Environmental Institute. 

Die verantwoordelikheidsekonomie wat deur Marc Fleurbaey ontwikkel is, bestaan daarin om 'n gemodelleerde ekonomiese formulering van die etiek van verantwoordelikheid wat deur politieke filosowe ontwikkel word, voor te stel.

Een van die beginsels van politieke filosofie is die definisie van standaarde van sosiale geregtigheid. As ekonomie dit moontlik maak om hierdie verskillende norme te modelleer, is dit die filosofie om die normatiewe geldigheid van hierdie beginsels te bevraagteken. In hierdie gebied het Marc Fleurbaey die normatiewe geldigheid van die standaard van gelyke geleenthede bevraagteken (sien veral sy artikel Gelyke Geleentheid of Gelyke Sosiale Uitkoms?). Ons kan sy gedagtes soos volg opsom: "As ons dieselfde geleenthede aan twee lede van die samelewing gee en dat een van hulle hierdie geleenthede op so 'n manier gebruik dat dit tussen lewe en dood is, sal ons onsself verbied om te neem 'n paar hulpbronne van die tweede om dit te red onder die voorwendsel dat geleenthede gelyk gestel is? Marc Fleurbaey beweer dat dit sou beteken dat die aanvanklike egalitêre intuïsies geskend word. Hy aflei dat voordat 'n mens selfs na geleenthede soek, 'n egalitaristie moet fokus op basiese resultate, veral onder die oorlewing van individue en waarborg hierdie basiese resultate universeel, selfs om te spandeer meer vir sekere lede van die samelewing as wat voorgeskryf word deur gelyke geleenthede "(François Maniquet, "op cit." ) 

Marc Fleurbaey is 'n navorser [[:en:Public_engagement|wat in die openbare lewe betrokke is]. Sy verpligtinge is vervul in sy rol as adviseurs vir die [[Wêreldbank]] , die [[Verenigde Nasies]] en die [[OESO]] , deur middel van sy bydraes tot verskeie nasionale en internasionale kommissies en verslae en sy gereelde media dekking van maatskaplike kwessies rakende [[welsyn]], [[maatskaplike vooruitgang]], openbare beleid en [[Klimaatverandering|klimaatsverandering]]. 

Fleurbaey het die Internasionale Paneel vir Maatskaplike Ontwikkeling (IPSP) saamgelei, wat meer as 300 navorsers in die ekonomie en sosiale wetenskappe bymekaar gebring het. Die IPSP nooi ons uit om die samelewing in die 21ste eeu te heroorweeg en stel 'n nuwe visie van maatskaplike vooruitgang in 'n geglobaliseerde en onderlinge wêreld voor. Die Paneel het twee publikasies gelei : die IPSP-verslag en 'n manifes, beide in 'n interdissiplinêre perspektief gebou. Onder sy talle openbare verhoudings was hy lid van die Stiglitz-kommissie oor die meting van ekonomiese prestasie en [[maatskaplike vooruitgang]], in opdrag van die president van die Franse Republiek. Hy was ook die koördineerder vir die Vyfde Assesseringsverslag (2014) van [[Interregeringspaneel oor klimaatverandering|die Intergouvernementele Paneel oor Klimaatsverandering]] (IPCC). Hy het onlangs die Internasionale Paneel vir Maatskaplike Ontwikkeling (IPSP) gelei, wat meer as 300 navorsers in die ekonomie en sosiale wetenskappe bymekaar gebring het. Onder die lede van die borgskapskomitee is verskeie Nobels Ekonomie, waaronder [[Amartya Sen]], Kenneth Arrow en James Heckman. Anthony Atkinson, 'n ekonoom wat spesialiseer in ongelykheid en professor in ekonomie by [[Oxford]], Manuel Castells, sosioloog en wenner van die Holberg-prys, Edgar Morin, sosioloog en filosoof, en Michael Porter, ekonoom en professor in strategie by [[Harvard-universiteit|Harvard]]. 

Marc Fleurbaey is die skrywer van verskeie naslaanwerke: 


[[Kategorie:Franse akademici]]
[[Kategorie:Franse ekonome]]
[[Kategorie:Geboortes in 1961]]
[[Kategorie:Lewende mense]]
[[Kategorie:Pages with unreviewed translations]]

</doc>
<doc id="252093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252093" title="Die Verhaal van Genji">
Die Verhaal van Genji

Die Verhaal van Genji (源氏物語 "Genji monogatari") is 'n klassieke werk van Japannese letterkunde geskryf deur die edelvrou en hofdame Murasaki Shikibu in die vroeë jare van die 11de eeu. Die oorspronklike manuskrip bestaan nie meer nie. Dit is gemaak in "konsertina" of "orihon" styl: verskeie velle papier saamgeplak en afwisselend in een rigting gevou, dan die ander, rondom die hoogtepunt van die Heian-tydperk. Die werk is 'n unieke uitbeelding van die lewenstyl van hoë hofgangers gedurende die Heian-tydperk, geskryf in argaïese taal en 'n poëtiese en verwarrende styl wat dit onleesbaar maak vir die gemiddelde Japannese sonder toegewyde studie. Dit was eers in die vroeë 20ste eeu dat dit in die moderne Japannese vertaal is, deur die digter Akiko Yosano. Die eerste Engelse vertaling is in 1882 gepoog, maar was van swak gehalte en onvolledig.


</doc>
<doc id="252094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252094" title="Hangul">
Hangul

Die Koreaanse alfabet, bekend as Hangul (Koreaans: 한글), is gebruik om die Koreaanse taal te skryf sedert sy skepping in die 15de eeu deur koning Sejong die Grote.

Dit is die amptelike skryfstelsel van Korea, beide Suid en Noord. Dit word soms gebruik om die Cia-Cia-taal te skryf, wat naby die dorp Baubau, Indonesië gepraat word.

Die Hangul-alfabet het oorspronklik uit 28 letters bestaan, met 17 konsonante en 11 klinkers toe dit geskep is. Soos vier verouderd geword het, bestaan die moderne Hangul uit 24 letters met 14 konsonante en 10 klinkers. In Noord-Korea word die totaal getal as 40. Dit bestaan uit 19 konsonante en 21 klinkers, aangesien dit ook 5 tyd-konsonante insluit (ㄲ ㄸ ㅃ ㅉ ㅆ) en 20 (vir saamgestelde en komplekse klinkers asook ㅐ ㅔ)

Die Koreaanse letters word in sillabiese blokke geskryf met elke alfabetiese letter wat vertikaal en horisontaal in 'n vierkantige dimensie geplaas word. Byvoorbeeld, die Koreaanse woord vir "heuningby" (kkulbeol) is geskryf 꿀벌 en nie soos ㄲㅜㄹㅂㅓㄹ nie. Aangesien dit die eienskappe van alfabetiese en sillabiese skryfstelsels kombineer, word dit deur sommige taalkundiges as 'n "alfabetiese lettergreepskrif" beskryf. Soos in tradisionele Chinees skryf, word Koreaanse tekste tradisioneel van bo na onder, regs na links geskryf, en word soms nog steeds so geskryf vir stilistiese doeleindes. Vandag word dit tipies van links na regs geskryf met spasies tussen woorde en westerse leestekens.

Sommige taalkundiges beskou dit as een van die mees fonologies getroue skryfstelsels wat vandag gebruik word. Een interessante kenmerk van Hangul is dat die vorms van sy konsonante naboots oënskynlik die vorms van die spreker se mond wanneer elke konsonant uitgespreek word.



</doc>
<doc id="252095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252095" title="Bob Denard">
Bob Denard

Robert ("Bob") Denard (Grayan-et-l'Hôpital, 7 April 1929 - Parys, 13 Oktober 2007) was 'n bekende Franse huursoldaat wat betrokke was by talle Afrika-konflikte en vier staatsgrepe in die Comore-eilande uitgevoer het. Vir die skrywer skrywer Frederick Forsyth was Denard die groot bron van inspirasie tydens die skryf van die besverkoper "The Dogs of War".

Denard was die seun van 'n Franse soldaat en het op die ouderdom van 16 by die weermag aangesluit. Hy het gedien in die Franse Mariniers in Indo-China totdat hy betrokke was by 'n vuisgeveg in 'n kroeg in Saigon, en afgedank is. Hy was ook 'n lid van die koloniale polisie in Marokko vanaf 1952 tot 1956. Hy was toe vir 'n jaar gevange geneem weens 'n sameswering teen premier Pierre Mendes France, wat 'n onafhanklike Marokko bepleit het en deur die regsgesindes in Frankryk gehaat was weens Frankryk se ontrekking uit Indo-China. Hy het toe tydens die Algerië-oorlog vir die Franse intelligensiediens gewerk.

Hy begin sy loopbaan as huursoldaat in Katanga, waarskynlik in Desember 1961. Denard noem homself 'n kolonel en lei 'n groep huursoldate wat as gevolg van die meedoënlose vegmetodes, "Les Affreux", die verskriklikes genoem word. Na die bewind van Moïse Tshombe geval het, het die groep na Portugese Angola gevlug. Denard was toe betrokke by konflikte in Rhodesië, Jemen, Iran, Nigerië, Benin, Angola, Zaïre en die Comore-eilande. Sy optrede agter die skerms is gewoonlik ondersteun deur die Franse intelligensiediens. Weens die aanhitsing van die presidensiële adviseur Jacques Foccart is Frankryk deur militêre ingryping in die voormalige Franskoloniale Ryk voorberei om 'n voorkeur regime te ondersteun of 'n onaanvaarbare regime omver te werp. 

In Junie 2006 is Denard, wat destyds reeds aan Alzheimersiekte ly, skuldig bevind aan sy betrokkenheid in 'n staatsgreep in die Comore-eilande. Omdat die Franse owerhede bewus was dat die staatsgreep gepleeg sou word, is Denard nie gestraf nie. In appèl is hy egter in Julie 2007 tot vier jaar tronk toe gestuur, waarvan drie jaar opgeskort was.

Sy suster het sy dood op 14 Oktober 2007 aangekondig. Bob Denard, wat 78 jaar oud was, het agt kinders gehad van sewe poligame huwelike.

• Samantha Weinberg: "Last of the pirates ; in search of Bob Denard". London, 1994. ISBN 0224033077


</doc>
<doc id="252098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252098" title="Wostokmeer">
Wostokmeer

Die Wostokmeer (Russies: Озеро Восток, "Ozero Wostok", letterlik: "Oosmeer") is met 'n oppervlakte van 12 500 km² die grootste van tot dusver sowat 400 bekende ondergletserse mere in Antarktika. Dit is naby die suidelike kouepool onder die Russiese Wostokstasie, onder die oppervlakte van die sentrale Oos-Antarktiese Ysplaat, geleë. Volgens sy oppervlakte is die Wostokmeer groter as die Onegameer (9 700 km²), maar kleiner as die Ladogameer (17 700 km²); albei in Rusland.
Die Wostokmeer is na die gelyknamige stasie genoem, wat op sy beurt na die Wostok (Восток), 'n sloep-van-oorlog-skip, genoem is; "Wostok" beteken "Oos" in Russies, vergelyk Wladiwostok ("Oorheers die Ooste").

Daar word vermoed dat ongewone lewensvorme in die meer se vloeibare water, 'n fossiele waterreservoir, sal kan voorkom. Omdat die Wostokmeer 'n omgewing bevat wat vir miljoene se jare onder ys afgedek is, kan die voorwaardes lyk soos dié van ysbedekte oseane wat vermoedelik op Jupiter se Europa en Saturnus se Enkelados sal kan bestaan.


</doc>
<doc id="252101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252101" title="Angolese Burgeroorlog">
Angolese Burgeroorlog

Die Angolese Burgeroorlog (Portugees "Guerra civil angolana") was 'n burgeroorlog in Angola, wat in 1975 begin en met tussenposes voortgeduur tot in 2002. Die oorlog het onmiddellik begin nadat Angola onafhanklik geword het van Portugal in November 1975. Die oorlog was 'n magstryd tussen twee voormalige bevrydingsbewegings, die "Movimento Popular de Libertação de Angola" (MPLA) en die "União Nacional para a Independência Total de Angola" (UNITA). Die oorlog is ook gebruik as 'n surrogaat slagveld vir die Koue Oorlog deur mededingende state soos die Sowjetunie, Kuba, Suid-Afrika en die Verenigde State.

Die MPLA en UNITA het verskillende wortels gehad in die Angolese samelewing en wedersyds onverenigbare leierskap, ten spyte van hul gemeenskaplike doel om die koloniale heerskappy te beëindig. 'n Derde beweging, die "Frente Nacional de Libertação de Angola" (FNLA), het saam met die MPLA en UNITA tydens die oorlog vir onafhanklikheid geveg, maar het 'n geringe rol in die burgeroorlog gespeel. Daarbenewens het die "Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda," (FLEC), 'n vereniging van separatistiese militante groepe, geveg vir die onafhanklikheid van die provinsie Cabinda van Angola.

Die 27-jarige oorlog kan verdeel word in drie periodes van groot gevegte - van 1975 tot 1991, 1992 tot 1994 en vanaf 1998 tot 2002 - met brose periodes van vrede tussenin. Teen die tyd dat die MPLA oorwinning behaal het in 2002, het meer as 500 000 mense gesterf en meer as een miljoen mense intern verplaas. Die oorlog het Angola se infrastruktuur verwoes en die openbare administrasie, die ekonomie en godsdienstige instellings was erg beskadig.

Die Angolese Burgeroorlog was noemenswaardig weens die kombinasie van Angola se gewelddadige interne dinamika en massiewe buitelandse ingryping. Die oorlog het 'n Koue Oorlog-stryd geword, aangesien die Sowjetunie en die Verenigde State, met hul bondgenote, militêre hulp verleen het aan partye in die konflik. Die konflik het nou verwant geraak met die Tweede Kongo-oorlog in die naburige Demokratiese Republiek van die Kongo en die Suid-Afrikaanse Grensoorlog.


</doc>
<doc id="252102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252102" title="Tonlé Sap">
Tonlé Sap

Die Tonlé Sap (Khmer: ទន្លេសាប, [tunleː saːp], letterlik: "groot rivier" ("tonle"); "vars", "nie-sout" ("sap"), algemeen vertaal as "groot meer") is die grootste meer in Suidoos-Asië en een van die visrykste binnemere op aarde. Dit is in Noordwes-Kambodja net suid van Angkor Wat en noord van die hoofstad Phnom Penh geleë. Die Tonlé Sapmeer word deur die Tonlé Saprivier met die Mekongrivier verbind; laasgenoemde stroom seisoenaal in die Tonlé Sap in, wat die Tonlé Sap aansienlik laat vergroot.
Die Tonlé Sap is veral uniek vir sy fases in die loop van een jaar. In fase een van Maart/April aan die einde van die droëseisoen is die Tonlé Sap en die Mekong op hul laagste en die Tonlé Saprivier vloei in 'n suidelike rigting tot die Mekongrivier. In fase twee van Mei/Junie begin die natseisoen, die Mekong styg en die Tonlé Saprivier vloei in 'n noordelike rigting in die Tonlé Sapmeer. Vervolgens oorvloed die Tonlé Sap tydens die reënseisoen van Junie/Julie die omliggende gebiede. Op die hoogtepunt van die reënseisoen in Augustus is die Mekong op sy hoogste en die Tonlé Sap bereik sy grootste uitbreiding. In fase drie van November, aan die einde van die reënseisoen, is die Mekong op sy laagste terwyl die Tonlé Sap op sy hoogste is, die Tonlé Saprivier begin in 'n suidelike rigting vloei. In Januarie aan die begin van die droëseisoen vloei die Tonlé Saprivier in 'n suidelike rigting en die Tonlé Sapmeer begin krimp, terwyl die Mekongrivier se onderloop vervolgens op sy hoogste is. Aansluitend begin die siklus opnuut.



</doc>
<doc id="252106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252106" title="Biutiful">
Biutiful

Biutiful is 'n 2010 dramarolprent wat geproduseer en mede-geskryf was deur Alejandro González Iñárritu , wat ook die regisseur daarvan was, met Javier Bardem in die hoofrol. 

Die rolprent is vervaardig deur Guillermo del Toro.

Die rolprent was González Iñárritu se eerste werk sedert "Babel (rolprent)" (2006) asook sy vierde rolprent in totaal. Dit was sy eerste film sedert sy rolprentbuiging "Amores perros" (2000) , waarvan die dialoog in sy moedertaal Spaans plaasvind.

Die rolprent was in 2011 genomineer vir 2 Oscars naamlik; Vir die Beste Film in 'n Buitelandse Taal en vir Beste Akteur, vir Javier Bardem se rol.

Bardem se spel was die eerste uitsluitlik Spaanssprekende rol om genomineer te word vir die prys. Bardem het die Beste Akteur Toekenning ontvang tydens die Cannes Rolprentfees vir sy rol.


</doc>
<doc id="252107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252107" title="Lendewerwel">
Lendewerwel

Die lendewerwels of lumbale werwels is in die menslike anatomie die vyf werwels tussen die ribbekas en die bekken. Hulle is die grootste dele van die menslike werwelkolom en word gekenmerk deur die afwesigheid van dwars openinge in die dwars uitsteeksels (omdat dié net in die nekstreek aangetref word) en van gelyk vlakke aan die kant vir die aanhegting van die ribbes (soos net in die borsstreek aangetref word). 

Hulle is van bo tot onder genommer van L1 tot L5. Die lendewerwels help die gewig van die liggaam steun en laat beweging toe.



</doc>
<doc id="252108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252108" title="Trofiese vlak">
Trofiese vlak

Daar is verskeie trofiese vlakke wat die funksies van die organismes skei. 

Die vier vlakke is as volg:

1. Produseerders<br>2. Primêre verbruikers<br>3. Sekondêre verbruikers<br>4. Ontbinders<br>


</doc>
<doc id="252109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252109" title="Gray's Anatomy">
Gray's Anatomy

Gray's Anatomy is ’n Engelse handboek oor die menslike anatomie wat oorspronklik deur Henry Gray geskryf en deur Henry Vandyke Carter geïllustreer is. Vorige uitgawes is "Anatomy: Descriptive and Surgical", "Anatomy of the Human Body" en "Gray's Anatomy: Descriptive and Applied" genoem, maar die boek se naam word gewoonlik afgekort. Dit het in 1858 die eerste keer verskyn en vanaf 1887 ook in kleur.

Die boek word algemeen beskou as ’n uiters gesaghebbende werk oor die onderwerp en word steeds hersien en herdruk. Die laaste uitgawe, die 41ste een, het in September 2015 verskyn.




</doc>
<doc id="252112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252112" title="Nasionaal-Sosialisme">
Nasionaal-Sosialisme

Nasionaal-Sosialisme is 'n radikale totalitêre politieke ideologie wat deur ekstreem-chauvinistiese nasionalisme, revisionisme, sosiaal-darwinisme, anti-intellektualisme, anti-kommunisme, anti-liberalisme en anti-semitisme gekenmerk word. Dit het sy wortels in die sogenaamde "völkische Bewegung", 'n radikaal-nasionalistiese en anti-semitiese beweging wat in die vroeë 1880's in die Duitse Keiserryk en in Oostenryk-Hongarye ontwikkel het. Ná die Eerste Wêreldoorlog het dit vanaf 1919 'n selfstandige politieke beweging in Duitssprekende gebiede van Europa geword. Net soos die fascistiese beweging in Italië het Nasionaal-Sosialiste die demokratiese bedeling, wat in die Duitse Ryk met die Grondwet van Weimar gevestig is, summier verwerp ten gunste van die skepping van 'n outoritêre leierstaat. 

In teenstelling met Italiaanse fascisme is Duitse Nasionaal-Sosialisme gekenmerk deur ekstreme rassisme, anti-semitisme en die stelselmatige uitskakeling en selfs fisiese vernietiging van politieke teenstanders en hele groepe wat as rassies minderwaardig geklassifiseer is. Hierdie radikaliteit het veral tot uiting gekom in die georganiseerde vervolging van Jode en Sinti en Roma. Ook het die Nasionaal-Sosialistiese ideologie daarna gestrewe om alle aspekte van die menslike lewe, insluitende kuns, te oorheers, terwyl die kunslewe in fascistiese Italië deur 'n hoë graad van pluralisme gekenmerk is. Nasionaal-Sosialisme was 'n unieke verbinding van moderne massa-organisasie met 'n verheerliking van menslike ongelykheid wat tot uiting gekom het in 'n strewe na mag en geweld asook Duitse selfoorskatting wat alle alliansies met gelykgesinde bewegings in ander Europese lande ondermyn het.

Onder leiding van Benito Mussolini het Italiaanse fascisme in 'n regs-konserwatiewe diktatuur ontaard, terwyl Adolf Hitler se bewind in Duitsland aggressief en radikaal geword het. Hitler se buitelandse beleid het gelei tot die ondergang van die Nasionaal-Sosialisme in Duitsland.

Die Nasionaal-Sosialisme was in Europa 'n algemene verskynsel tussen die twee wêreldoorloë. Die vernaamste verteenwoordigers daarvan was Italië onder Benito Mussolini (waar dit Fascisme genoem is) en Duitsland onder Hitler. In die lande waar die Nasionaal-Sosialisme volledig ontwikkel en in die politieke wêreld 'n rol gespeel het, het dit 'n ideologie ontwikkel wat eie was aan die betrokke land. Omdat dit so sterk nasionaal gebonde was en oor geen wêreldomvattende ideologie soos byvoorbeeld die van die Kommunisme beskik het nie, is dit moeilik om die Nasionaal-Sosialisme in algemene terme te omskryf. 

'n Definisie daarvan kan slegs geformuleer word op grond van die ooreenkomste wat wel onder die verskillende groepe voorgekom het, soos byvoorbeeld die verheerliking van stryd en gesag en die afkeer van demokrasie en die kommunisme. Die Nasionaal-Sosialisme het die klem laat val op nasionale stryd en op 'n sterk sentrale gesag, beliggaam in 'n leiersfiguur - die "duce" in Italië en die "Führer" in Duitsland. Daar is geglo in die ongelykheid van mense, wat sowel binne die eie volk as tussen verskillende volke en rasse gekonstateer is. 

Die Nasionaal-Sosialiste het die verwagting gekoester dat 'n nuwe elite uit die volk (meestal uit die eie party) die mag van die ou en dekadente elite (adel, geestelikes, kapitaliste) moes oorneem. Die ongelykheidsidee, gekoppel aan ŉ aggressiewe nasionalisme, was teen die ideale van gelykheid, demokrasie en menslike waardigheid gerig. Daarom het die Nasionaal-Sosialisme in praktiese politiek sterk teen pasifisme, liberalisme, georganiseerde arbeidersbewegings en veral teen internasionale kommunisme te velde getrek. 

Hulle het hul doel probeer bereik deur die organisasie van ŉ totalitêre massaparty. Indien hulle daarin sou slaag om die mag oor te neem, moes die leier aan die hoof van 'n totalitêre staat die nasionaal-sosialistiese ideale verwesenlik en die "nuwe orde" vestig. In Wes-Europa het die Nasionaal-Sosialisme steun gesoek en gevind by die middelklas, veral by die groot groep kleinamptenare en kleinhandelaars wat bang was vir die kommunisme en deur die moderne bedryfsvoering en massaproduksie bedreig gevoel het. 

Die beweging het egter ook groot steun onder die boere geniet, veral in Sentraal- en Oos-Europa. In die Nasionaal-Sosialistiese beweging het die jeug 'n besondere posisie ingeneem. Die jeug se geldingsdrang, idealisme en avontuurlus is deur nasionaal-sosialistiese leiers suksesvol ingespan en gekanaliseer om hul eie politieke doelwitte te bereik. In al sy verskyningsvorme was die Europese Nasionaal-Sosialisme tussen die wêreldoorloë 'n vreemde mengsel van reaksionêre en eietydse elemente. 

Daar was sprake van 'n "opstand teen die moderne wêreld" en 'n verlange om terug te keer na die stande- en kastemaatskappy van die verre Oudheid (veral die van Sparta). Terselfdertyd was die Nasionaal-Sosialisme ŉ produk van die 20ste eeu. In hul propagandaveldtogte het die bewegings van al die moderne tegnieke en van die moderne organisasiewese gebruik gemaak en gekonsentreer op massa-opsweping deur vulgêre sensasie en skreeuerige reklame.

Toestande wat na die Eerste Wêreldoorlog geheers het, was besonder gunstig vir die groei en verspreiding van nasionaal-sosialistiese idees. 'n Direkte gevolg van die oorlog was die sosio-ekonomiese ontreddering in lande waar die oorlogsnywerhede na normale produksie moes oorskakel en miljoene teruggekeerde soldate terselfdertyd werk moes vind. Dit het aanleiding gegee tot frustrasie en onrus, wat in verskeie vorme tot uiting gekom het en waaruit die Nasionaal-Sosialisme voordeel getrek het. 

'n Blywender gevolg van die oorlog was die ontwikkeling van ŉ massale "politieke bewussyn". Arbeiders en gewone burgers wat voor die oorlog polities "onvolwasse" was, het gedurende die oorlog hul eie politieke denke begin ontwikkel en oral in Europa het massabewegings en –partye ontstaan. Die kern daarvan is dikwels gevorm deur die massas oud-stryders, wat met hul ultra-nasionalisme (‘n produk van die oorlog) en gevoel van kameraadskap 'n vrugbare voedingsbodem vir die Nasionaal-Sosialisme was. 

'n Ander bydraende faktor tot die ontstaan van Nasionaal-Sosialistiese bewegings was die mislukking van die demokrasie. Onder invloed van die seëvierende Geallieerdes (die VSA, Brittanje en Frankryk) is demokrasieë na die oorlog in die oorwonne Sentraal-Europese lande (ook Duitsland) gestig, terwyl die lande nog nie daarvoor ryp was nie. Die mislukking van die nuwe demokratiese regerings het regstreeks bygedra tot die gewildheid van antidemokratiese bewegings soos die Nasionaal-Sosialisme. 

Ver regse bewegings soos die Nasionaal-Sosialisme is ook versterk deur die vrees vir die kommunisme, wat in 1917 in Rusland geseëvier het. Die vrees het in sowel nywerheids- as landboulande (Oos-Europa) bestaan. Groot dele van die bevolkings was oortuig daarvan dat daar slegs een keuse bestaan het: tussen 'n linkse of ŉ regse massabeweging, wat noodwendig op 'n linkse of 'n regse diktatuur moes uitloop. Vir die meeste was 'n regse diktatuur aanvaarbaarder. 

In Wes-Europese lande soos Frankryk, België en Nederland het die Nasionaal-Sosialisme wel voorgekom, maar nooit groot aanhang geniet nie omdat demokratiese tradisies in die lande te sterk gewortel was. In Oos-Europese lande, veral Roemenië en Hongarye, was die Nasionaal-Sosialisme van die begin af 'n romantiese beweging met 'n religieuse inslag. Dit het as ŉ "nuwe geloof" byval gevind by veral jongmense en intellektuele, wat die posisie van die kleinboere en middelstand wou verbeter. 

In Italië en later in Duitsland het nasionaal-sosialistiese bewegings daarin geslaag om die mag oor te neem, maar die oorname kon slegs geskied deur toegewings aan die ou elite (konserwatiewe regse elemente) te doen. Om die rede het die Nasionaal-Sosialisme by die magsoorname 'n karakterverandering ondergaan, wat dit soms moeilik maak om dit van ander konserwatiewe, militêre regimes soos die van Pilsoedski in Pole, Horthy in Hongarye, Dollfuss in Oostenryk en later Francisco Franco in Spanje te onderskei.

Net soos Italië het Duitsland ook eers in die tweede helfte van die 19e eeu nasionale eenheid bereik (1871). lnteenstelling met Italië was Duitsland egter nooit 'n parlementêre demokrasie nie en was hy een van die verloorders in die Eerste Wêreld oorlog. Die oorlog het die einde van die keiserryk beteken: in 1919 is ŉ republiek in Weimar gestig. 

Dit het gelyk of die neerlaag (soos wat in Rusland gebeur het) deur 'n Kommunistiese revolusie gevolg sou word, maar die Sosiaal-Demokrate wat aan die bewind gekom het, was nie ten gunste van 'n ingrypende sosiale omwenteling nie. Hul vakbond- en partyleiers het gevrees dat roekelose "avonture" alles wat hulle deur die jare van sosiale stryd opgebou het, in gevaar sou stel. Die revolusie-skuheid van die nuwe maghebbers was gedeeltelik ook 'n gevolg van gebeure in Rusland, waar die Sosiaal-Demokrate deur die Bolsjewiste uitgeskakel is. 

Hulle het ook nie geaarsel om 'n Kommunistiese opstand in Berlyn (onder leiding van die sogenaamde Spartakusbond) met behulp van die leer en reaksionêre oud-stryders te onderdruk nie. Die onderdrukking van die Kommunistiese revolusie het aan die Sosiaal-Demokrate egter nie die simpatie of die steun van die leer, die Junker-grootgrond-besitters en die groot kapitaliste besorg nie. Die kringe het nog altyd 'n sterk afkeer van demokrasie gehad, om van sosialisme nie te praat nie. 

Die Sosiaal-Demokrate was wel die grootste party en het met die verkiesing van 1919 die meeste stemme gekry, maar om te kon regeer, moes hulle koalisies vorm. Dit was uit die staanspoor duidelik dat hulle vanuit alle oorde teenkanting sou kon verwag.

Die eerste taak van die nuwe Weimar-republiek was die voortsetting van vredesonderhandelings met die Geallieerdes en die ondertekening van die Verdrag van Versailles. Duitsland moes al sy kolonies en ŉ aansienlike deer van sy grondgebied afstaan, 'n buitensporige "oorlogskuld" betaal en boonop die morele skuld vir die oorlog op hom neem. Om Frankryk se grense met Duitsland te beveilig, moes die Rynland gedemilitariseer word en is Duitse bewapening beperk. 

Die gedikteerde vrede het in Duitsland as die Diktaat van Versailles bekend geword en die volk se wrok teen die Geallieerdes was terselfdertyd gemik teen die regering wat die verdrag onderteken het. Toestande is vererger deur die ondeurdagte optrede van Frankryk, wat in 1923, toe Duitse herstelbetalings agtergeraak het, die Ruhrgebied in Duitsland beset het. Die arbeiders in die gebied het gestaak en die regering het onderneem om hul lone te betaal. 

Die middele daartoe het egter ontbreek en groot hoeveelhede papiergeld is gedruk. Die gevolge was rampspoedig. ŉ Onstuitbare inflasiekoers het die geld in 'n kort tydjie feitlik waardeloos gemaak en kleinspaarders is geruïneer. Baie van die slagoffers het hul vertroue in die (demokratiese) staat en in die burgerlike normes en waardes verloor. In die geestelike leegte waarin hulle hulle bevind het, was hulle besonder ontvanklik vir die eenvoudige taal van radikale demagoge.

Die sosio-ekonomiese ellende in Duitsland was 'n goeie voedingsbodem vir die idees van Adolf Hitler, wat nog veel meer as Mussolini die karakter van die Nasionaal-Sosialisme in sy land bepaal het. In 1921 het Hitler die leier van die "Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei" (NSDAP) geword, 'n party waarvan hy in 1919 lid geword het en waaraan hy as propagandaleier groot aanhang besorg het. Ondanks die woord "Arbeiter" in sy amptelike benaming, het die Nazi-party weinig met die sosialisme gemeen gehad. Anders as Mussolini was Hitler nooit ŉ sosialis nie en nie een van sy medewerkers was sosialiste nie. 

'n Klein opposisie binne die party, gelei deur die broers Gregor en Otto Strasser, het die sosialisme wel ernstig opgeneem en wou die fundamentele eiendomsverhoudings in Duitsland verander. Hulle is egter spoedig onderdruk. Hitler het in 1922 al sy volgelinge verbied om aan 'n spoorwegstaking deel te neem en alle pogings om sekere punte in die partyprogram van 1920 sosialisties te interpreteer, is verydel. Hitler se Nazi-party was uit die staanspoor 'n middelklasparty. Hitler was wel teen die politieke mag van die rykes (plutokrasie) gekant, maar het hom nooit as anti-kapitalisties voorgedoen nie. 

Die simbool van die party was die hakekruis of swastika, 'n baie ou magies-godsdienstige simbool wat deur die Germane gebruik is en waarskynlik sy oorsprong by die antieke beskawings van Indië gehad het. Later is 'n bruin hemp as amptelike drag ingevoer. Die Nazi's het lank as die Bruinhemde bekend gestaan. Die NSDAP se program was in baie opsigte dieselfde as die van die Fasciste in Italië, met een belangrike uitsondering: die Nazi's was van meet af aan anti-Semities en rassisties. 

Hitler het die Jode die skuld gegee vir alles waaraan hy ŉ hekel gehad het: die idee van menslike gelykwaardigheid, demokrasie, sosialisme, kommunisme, plutokrasie en die Christendom. Anti-Semitisme was by hom nie net 'n propagandistiese slagspreuk nie, maar 'n fundamentele geloof. Die Jode moes volgens hom as ŉ soort siektedraer uit die samelewing verwyder word en die samelewing moes deur die Ariërs gelei word. Die begrip "Ariese" ras het weinig verband gehou met die woord ras in antropologiese sin. Ariër was ŉ soort adellike titel wat toegeken kon word aan desnoods enigeen wat nie-Joods en Blank was. Die Ariërs was die nuwe elite wat die plek van die ou elite van adel, vorste en "sagte" bourgeoisie moes inneem.

Die oorspronklike NSDAP was ŉ Beierse beweging en München was tot aan die einde van Nazi-Duitsland die "hoofstad" van die party. Beiere was sedert 1919 'n toevlugsoord vir allerlei anti-republikeinse elemente en die NSDAP het in die klimaat gedy. Boonop het groot groepe van die middelklas hulle na die inflasie by Hitler geskaar. In 1921 het die party 'n eie militêre organisasie, die SA (Sturmabteilung), gestig waarin oudstryders soos Hermann Göring (1893- 1946) en Ernst Röhm (1887- 1934) die septer geswaai het en wat terreurdade gepleeg het. 

In die krisisjaar 1923 het Hitler, geïnspireer deur die Fasciste se opmars na Rome in die vorige jaar, 'n mislukte staatsgreep in München uitgevoer (die München-Putsch). Die NSDAP is tot verbode party verklaar en Hitler is tronkstraf opgelê. Hitler is na 9 maande vrygelaat en in 1925 is die verbod op die NSDAP opgehef. As gevolg van die mislukte Putsch het Hitler sy taktiek verander. Die heropbouing van die NSDAP was daarop gemik om die party oor die hele Duitsland uit te brei en sterk te sentraliseer. 

Deur ŉ minder onbesonne koers in te slaan, wou hy die steun van invloedryke groepe werf. Die NSDAP moes so os 'n fatsoenlike party aan verkiesings deelneem en langs konstitusionele weë aan die bewind kom. 'n Konflik met Noord-Duitse partyleiers onder leiding van Gregor Strasser (1892-1934) is ten gunste van Hitler besleg en met die eerste Rykspartydag in Weimar (1926) was die organisasie stewig in die Führer se hande. 

Twee van die belangrikste Noord-Duitse leiers wat hulle by Hitler geskaar het, was Joseph Goebbels (1897-1945), wat as Gauleiter (distrikshoof) van Berlyn begin het met die opbouing van die party in die hoofstad, en Franz Pfeffer von Salomon (1888- 1972), wat kommandant van die SA geword het. Die leiding van die SS (Schutzstaffel), 'n keurkorps van die SA wat oorspronklik as persoonlike lyfwag vir Hitler tot stand gebring is, is in 1929 aan Heinrich Himmler (1900-1945) toevertrou. 

Die uitgangspunte en doelstellings van die Duitse Nasionaal-Sosialisme is nie meer deur die NSDAP se program van 1920 bepaal nie, maar deur Hitler se eie boek, "Mein Kampf" (""My Stryd""), wat hy in die gevangenis geskryf het. Die eerste uitgawe het in 1925 verskyn. Die kern van die werk was betreklik eenvoudig: Duitsland moes weer "groot" word ten koste van ander, minderwaardige volke en die oorsaak van die Duitse ellende (die internasionale Jodedom) moes uit die weg geruim word. 

Dit moes geskied onder leiding van 'n nuwe elite. 'n Belangrike aspek van die Nazi-ideologie was die verwerwing van Lebensraum (lewensruimte) vir die Herrenvolk (die uitverkose volk, dus die Duitsers) in Oos- en Sentraal-Europa. Aanvanklik het die NSDAP se aanhang nie vinnig uitgebrei nie. Die inflasie van 1923 het nie net ongunstige gevolge gehad nie. Die swaar skuldlaste wat sedert die oorlog op baie ondernemings gedruk het, het weggesmelt en die verdwyning van verouderde bedrywe het op die duur 'n heilsame invloed op die Duitse ekonomie gehad. In 1924 het ekonomiese herstel begin intree, aangehelp deur lenings uit die VSA. Toe Frankryk die Ruhrgebied ontruim, het die Politieke situasie ook begin verbeter. 

In die jare tussen 1924 en 1929 het Europa, insluitende Duitsland, ekonomiese welvaart geken en die politieke spanning het afgeneem. Die bekwame kanselier, Gustav Stresemann (1878-1929) het daarin geslaag om Duitsland se prestige in die buiteland te herstel en dit het gelyk asof die eens wankelrige Weimar-republiek op stewiger bene staan, soos die ver regse ekstremiste tot hul spyt ontdek het. Hitler het hom egter nie van stryk laat bring nie. Deur die opbou van Nasionaal-Sosialistiese beroepsorganisasies het hy sy aanhang probeer konsolideer en uitbrei. 

In 1926 is 'n Nazi-studentebond gestig en in die daaropvolgende paar jaar is soortgelyke organisasies vir onderwysers, juriste, arbeiders, boere en vroue gestig. In die openbaar het die Nazi's indruk probeer maak deur goed georganiseerde massademonstrasies. In 1928 het die party reeds vinnig begin groei. In Thüringen, waar groot werkloosheid geheers het, is 'n Nazi in 1929 selfs in die regering opgeneem.

Die wêreldwye ekonomiese krisis wat in 1929 begin en Duitsland se skynwelvaart (immers net op buitelandse lenings gebaseer) ten gronde gerig het, het die weg gebaan vir Hitler se bewindsoorname. Geen land ter wêreld is swaarder deur die ekonomiese ramp getref as Duitsland nie. Talle bedrywe moes gesluit word en in 1931 was daar 6 miljoen werkloses. Baie van die werklose arbeiders het die kapitalisme as die oorsaak van die krisis en derhalwe van hul eie ellende beskou en het daarom hul heil in die Kommunistiese Party probeer soek. 

Die middelklasse is ook swaar getref en is net soos 6 jaar vroeër deur finansiële ondergang bedreig. Hulle het ook hut vertroue in die bestaande stelsel verloor, maar hul vrees vir 'n "diktatuur van die proletariaat" het hulle regs gedryf, sodat hulle hulle by Hitler geskaar het. Ander groepe wat nie so swaar getref is nie, het die Nazi's as ŉ bruikbare bolwerk teen die gevaar van die Kommunisme beskou. Die Pruisiese grootgrondbesitters, die Rynlandse steenkool- en staal magnate en die bevelvoerders van die leër het geglo dat Hitler die gevaarlike ontevredenheid van die massas tot hul voordeel sou kon kanaliseer. Aanvanklik was hul steun vir die Nazi's net tot finansiële bydraes beperk. 

Die geld is deur die Nazi's aangewend vir die finansiering van hul geweldige verkiesingsveldtogte en vir die instandhouding van die SA, wat in 1930 al net so omvangryk so os die amptelike leër (Reichswehr) was en met toenemende wreedheid teen politieke teenstanders opgetree het. In verkiesings in die verskillende Duitse state het die Nazi 's al voor die einde van 1930 aansienlike winste behaal, in stede sowel as op die platteland, waar die boere se angs vir die Rooi gevaar en sosiale verval net so groot was. In 1928 het die NSDAP maar net 12 setels in die Ryksdag (nasionale parlement) gehad, maar 2 jaar later het die getal setels vermeerder tot meer as 100 en tussen 1930 en 1932 is die getal verdubbel. 

Onder die geweldige druk van die ekonomiese krisis kon geen regering in Duitsland na die dood van Stresemann in 1929 aan die bewind bly nie. Die een koalisie na die ander het verbrokkel. Daar was 'n merkbare swaai na links en met die verkiesing van November 1932 het die Nazi's 34 setels verloor, terwyl die Kommuniste en die Sosiaal-Demokrate gesamentlik genoeg setels gewen het om ŉ regering te vorm. In ooreenstemming met opdragte van die Komintern was samewerking met die Sosiaal-Demokrate vir die Kommuniste egter ondenkbaar, sodat die inisiatief na die regse partye oorgegaan het. 

Baron Franz von Papen, wat deur genl. Kurt von Schleicher as kanselier vervang is, wou met behulp van Hitler weer aan die bewind kom. Hy het sy Nasionalisteparty met die NSDAP laat saamsmelt en 'n groepie Rynlandse magnate oorreed om die Nazi's uit hul finansiële verknorsing te red. In die kritieke stadium het die ho01de van die weermag hulle ten gunste van 'n Hitler-regering uitgespreek. Daar was die moontlikheid dat die Nazi's en die Nasionaliste die steun van die Rooms- Katolieke Sentrum in die parlement sou wen, en op 30 Januarie 1933 het die president, Paul von Hindenburg, Hitler versoek om 'n regering saam te stel.

Net soos hy op wetlik konstitusionele wyse aan die bewind gekom het, het Hitler ook daarin geslaag om diktator van Duitsland te word sonder om die grondwet van Weimar op te skort of te skend. Slegs 3 van die kabinetslede was Nazi's; die ander was lede van die Nasionalisteparty of was partyloos. Dit het dus voorgekom as of die magte wat hom aan die bewind geplaas het, hom maklik sou kon beheer. Die Nazi's het egter ŉ sleutelposisie in die kabinet beklee deurdat die portefeulje van binnelandse sake aan een van hulle toevertrou was. 

Daardeur het hulle beheer oor die bestuursapparaat en die polisie verkry. Bowendien was dit in die praktyk Hitler wat die beleid bepaal het en nie die kabinet nie. In geval van konflik kon hy altyd op die SA en die SS steun. Teen die sin van die Nasionalisteparty het Hitler 'n nuwe verkiesing uitgeskryf en 'n indrukwekkende verkiesingsveldtog vir die Nazi's gevoer. Hitler het die Kommuniste as opposisie uitgeskakel toe hy die party die skuld gegee het vir die brand wat in die nag van 27/28 Februarie 1933 in die Ryksdaggebou uitgebreek het en hy het dadelik 'n verbod op die party geplaas. 

Nogtans het die Nazi's nie die helfte van die setels verower nie en Hitler moes op die steun van die Nasionaliste staatmaak vir ŉ meerderheid. Kort na die verkiesing het Hitler die sogenaamde magtigingswet laat aanneem waarvolgens die regering vir die volgende 4 jaar buitengewone volmagte verkry het, so as byvoorbeeld die reg om noodwette uit te vaardig indien die veiligheid van die staat bedreig word. Die wet moes volgens die grondwet deur ŉ tweederdemeerderheid goedgekeur word, maar Hitler het die goedkeuring verkry deur die Kommunistiese afgevaardigdes die vergadering te belet en te laat arresteer. 

Die Liberaliste en Rooms-Katolieke het vir die wet gestem. Slegs die Sosiaal-Demokrate het daarteen gestem. Die goedkeuring van hierdie wet, waarmee Hitler diktatoriale magte bekom het, was die amptelike begin van die Duitse Derde Ryk, wat tot aan die einde van die Tweede Wêreldoorlog in 1945 sou duur. (Die Duitse Tweede Ryk van 1871 tot 1919 is beskou as die opvolger van die Heilige Romeinse of Duitse Ryk van die Middeleeue.)

Die Nazi's het alle ander-denkende strominge aktief teengestaan. Op 10 Mei 1933 het die studente meer as 25 000 "onduitse" boeke verbrand, wat ’n era van staatsensuur en kultuurbeheer ingelui het. Nasionalistiese studente het op die aand van 10 Mei in die meeste universiteitstede in fakkelparades "teen die onduitse gees" opgeruk. Hierdie ritueel het die hooggeplaasde Nazi-amptenare, professore, rektore en studenteleiers genoop om die deelnemers en toeskouers aan te spreek of toe te spreek. In Berlyn het ongeveer 40 000 mense op die Opernplatz Joseph Goebbels se toespraak aangehoor: Nee vir dekadensie en morele korrupsie! Ja vir beskaafdheid en moraliteit in die gesin en die staat!

Die Ryksraad (Eerste Kamer) het verdwyn en die 16 Duitse state het hut outonomiteit verloor. Nie net in Berlyn en die hoofstede van die deelstate nie, maar oral in Duitsland is die tradisionele bestuursorgane uitgeskakel en vervang deur nuwe bestuursliggame waarin Nazi's sitting gehad het. Hierdie ""Gleichschaltung"" (gelykskakeling) het ook 'n einde gemaak aan die bestaan van politieke partye (behalwe die NSDAP) en het die vakbonde onder beheer van die Nazi's geplaas. 

Die verbode politieke of internasionaal georiënteerde verenigings is vervang deur Nasionaal-Sosialistiese organisasies wat die hele Duitse samelewing verander het. Sekere ekonomiese organisasies wat vir Hitler onontbeerlik was, is toegelaat om voort te bestaan. Sommige arbeiderorganisasies, die leër en die Kerk het ook betreklik onaangeraak gebly, hoewel die party ook daar sy invloed probeer uitbrei het.

Parallel met die staatsapparaat is 'n omvangryke partyapparaat opgebou waaruit botsende belange en onderlinge naywer ontstaan het. Behalwe die dualistiese karakter van die Derde Ryk het die feit dat die hele samelewing volgens die leiersbeginsel (Führerprinzip) georganiseer was, 'n eie rol gespeel. Na die dood van Von Hindenburg in Augustus 1934 het Hitler die funksies van president en kanselier verenig. Daarmee het hy as staatshoof ook die opperbevelhebber van die weermag geword. Lede van die weermag moes voortaan aan Hitler persoonlik trou sweer. 

Met sy verkiesing het Hitler in sekere sin 2 opdragte van sy kiesers ontvang: hy moes die gevolge van die Eerste Wêreldoorlog ongedaan maak en die ongewenste verskynsels van die industriële ontwikkeling neutraliseer. Hitler het egter vir sy verdere planne die steun van sowel die leer as grootkapitaal nodig gehad en het daarom die oorspronklike anti-kapitalistiese voornemens van die NSDAP oorboord gegooi. Die anti-industriële en nasionaal- romantiese elemente in die party (veral sterk verteenwoordig in die SA) is steeds meer op die agtergrond geskuif.

Reeds in die eerste paar weke van die Nazi-bewind het Hermann Göring (1893-1946) met talle politieke teenstanders in Pruise afgereken. Die SA, ingeskakel as "hulppolisie", was die gewillige apparaat wat daarvoor gebruik is. In kelders en leegstaande fabrieke, later ook in spesiaal ingerigte konsentrasiekampe, is duisende mense gemartel of vermoor. Onder leiding van Reinhard Heydrich (1904-1942) het die SD (Sicherheitsdienst) en die Gestapo (Geheime Staatspolizei) ŉ reusagtige polisie-apparaat opgebou waardeur die bewegings van elke burger gekontroleer is. 

Hitler het die mag van Ernst Röhm, die leier van die SA, begin vrees en in die "nag van die lang messe" (29/30 Junie 1934) is Röhm en 'n klomp ander moontlike teenstanders, onder wie Gregor Strasser en Hitler se voorganger, Von Schleicher, om die lewe gebring. Die leër was nou betrokke by die uitskakeling van die SA, maar dit was die SS wat die meeste daarby baat gevind het. Die elitegroep, gekenmerk deur hul swart uniforms, was net soos die Gestapo bo die wet verhewe en het as 't ware 'n staat binne 'n staat gevorm. 

Hulle was slegs aan Hitler verantwoordelik. Die SS moes help met die opbou van 'n Ariese meesterras en sy lede is aan baie streng keuring onderwerp. Die terreurdade is met propaganda goedgepraat. Joseph Goebbels (1897-1945) was die hoof van die ministerie van propaganda en openbare voorligting, wat die pers-, radio- en rolprentwese nie net streng gekontroleer het nie, maar ook vir die party se doeleindes ingespan het. Optogte, partyvergaderings en nasionale feesdae is tot in die fynste besonderhede georganiseer. Die hele volk moes geïndoktrineer word en die redevoering van leiers soos Goebbels het die massas opgesweep tot ŉ ongekende fanatisme en mitiese geloof in die Führer.

Alle kinders bo 6 jaar was verplig om lid van die Hitlerjeug te wees en om aktief aan die beweging se bedrywighede deel te neem. Dit het die invloed van die ouers beperk en verseker dat die opkomende geslag slaafse aanhangers van die Nasionaal-Sosialistiese ideologie sou wees. 

Die leerplanne van die skole en universiteite was onderhewig aan goedkeuring deur die party en alle onderwysers en dosente was verplig om hulle by die Nasionaal-Sosialistiese Onderwysliga aan te sluit. Seuns is op die ouderdom van 18 jaar vir verpligte arbeid of militêre diens opgeroep en meisies van dieselfde ouderdom vir plaas- of huishouddienste. Die Nasionaal-Sosialisme het geringe waarde aan die akademiese opleiding van vroue geheg. Huishoudelike take en die opvoeding van kinders was die vrou se vernaamste pligte. Die getal vrouestudente aan Duitse universiteite het tussen 1931 en 1937 met 50 % verminder.

'n Belangrike kenmerk van die Nasionaal-Sosialistiese ideologie in Duitsland was die rasse-idee, wat veral deur Alfred Rosenberg (1893-1946) gepropageer is. Die opvatting dat die Ariese Herrenvolk die ander minderwaardige rasse moes oorheers, het in die teorie sowel as in die praktyk 'n baie belangrike rol gespeel en het veral tot uiting gekom in stelselmatige anti-Semitisme. 'n Goed georganiseerde isolering van die Joodse volksdeel het direk na Hitler se bewind oorname al begin. 

Een van die eerste anti-Semitiese maatreëls was 'n boikot van Joodse winkels en sakeonderin nemings wat vanuit 8erlyn georganiseer is (1 April 1933). Kort daarna is "nie-Ariërs" uit die staatsdiens ontslaan en verbied om te publiseer. Op 15 September 1935 is die sogenaamde Neurenbergwette uitgevaardig, waarvolgens geslagsverkeer en huwelike tussen "egte Duitsers" en Jode verbied is. Jade het hul staatsburgerskap verloor en is nie toegelaat om Duitse huispersoneel in diens te neem nie. 

In die sogenaamde Kristallnacht (9 November 1938) is sinagoges oral in Duitsland aan die brand gesteek, Joodse huise en sakeondernemings is geplunder en die Jode self is geterroriseer. Die amptelike anti-Semitisme het uiteindelik gelei tot die " definitiewe oplossing (Endlösung) van die Jodeprobleem", waarmee in 1942 begin is: na bewering het 6 miljoen Jode die slagoffers geword van ŉ georganiseerde massamoord. Die rassisme was ook teen die Sigeuners en die sogenaamde "Zigeuner Mischlinge" (halfbloede) gemik: in Augustus 1944 is 'n paar duisend van hulle in Auschwitz om die lewe gebring. 

Vir die vooruitgang van die Duitse gemeenskap het die Nazi's aanvanklik ook misvormde en geestelik versteurde kinders om die lewe gebring. Die optrede het egter so 'n storm van protes onder die Duitsers self veroorsaak dat dit in 1941 op bevel van Hitler gestaak is.

Om inflasie te bekamp, is lone en pryse vasgepen. Vakbonde en stakings is verbied en die belange van die arbeiders is deur die staatsbeheerde Arbeidsfront behartig. Spesiale behuising-, vakansie- en ontspanningsgeriewe is vir arbeiders geskep. Op landbougebied het die staat voorgeskryf wat en hoeveel geproduseer moes word en pryse is vasgepen. Private besit is nie afgeskaf nie, maar onderverdeling van grond by wyse van wetgewing het wel voorgekom. 

Die nywerheidsontwikkeling is deur vierjaarplanne gereguleer en is veral gestimuleer deur die het bewapeningsprogram, waarmee in 1935 begin is. Hoewel die staat beheer oor die nywerhede uitgeoefen het, is die nywerhede nooit direk onder staatsgesag geplaas nie. Deur die skepping van werkgeleenthede soos die bou van paaie (autobahnen) het werkloosheid (6 miljoen in 1932) aan die einde van die eerste vierjaarplan heeltemal verdwyn en in 1938 was daar reeds meer werkgeleenthede as arbeiders. Pogings om die ekonomie minder afhanklik van buitelandse handel te maak deur die vervaardiging van surrogaat, het 'n geringe mate van sukses opgelewer.

Slegs 'n klein gedeelte van die Duitse volk het in 'n vroeë of later stadium teen die Nazi-bewind in opstand gekom. Die groot getal aansoeke wat gereeld ontvang is vir aansluiting by die SA en later by die SS (3 miljoen in 1934), en die feit dat slegs 25 000 mense met die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog in 1939 as politieke andersdenkendes in konsentrasiekampe was, is ŉ aanduiding van die gewildheid van die bewind. 

Die Nasionaal-Sosialisme van Hitler het om verskeie redes by die Duitse bevolking gewildheid geniet. In die eerste plek het Hitler in een van die donkerste tye van die Duitse geskiedenis op die voorgrond getree. Hy was nie verteenwoordigend van 'n spesifieke deel van die bevolking nie en het hom tot alle lae van die bevolking - nyweraars, arbeiders, militariste, kleinhandelaars en die jeuggewend met die belofte van 'n nuwe bedeling. Die boere en nyweraars het hom gesteun ter wille van sy veldtog teen die Kommunisme en die handelsklasse ter wille van sy "uitskakeling" van die Jode. 

In 'n tydperk van leierloosheid, toe geen regering staande kon bly nie, het Hitler met sy belofte van kragdadige optrede 'n groot indruk gemaak op die Duitse volk, wat na politieke en ekonomiese stabiliteit verlang het. Ondanks swak karaktertrekke het Hitler besondere leiersgawes gehad en veral uitgeblink as 'n redenaar wat die massas kon opsweep. Hy het die nasionale vernedering wat die Duitse volk na die Eerste Wêreldoorlog gesmaak het (veral die skuldklousule in die vredesbepalings), uitgebuit en belowe om Duitsland weer eens "groot" te maak. 

Boonop het die Duitse volk nie ŉ demokratiese tradisie soos die van Engeland en Frankryk geken nie en was hulle tot selfs in 1919 gewoond aan sterk, outoritêre regerings. Die diktatuur wat Hitler ingestel het, was vir hulle dus aanvaarbaarder as wat dit vir Wes-Europese volke sou gewees het. Die anti-demokratiese tradisie was een van die redes vir die onvermoë van die Duitsers om van die Weimar-grondwet in die praktyk 'n sukses te maak. 

Klein versetgroepe, waarvan die ruggraat aan die begin van die Nazi-bewind deur arbeiders, studente, predikante en priesters gevorm is, het wel voorgekom. Hulle het in klein, geïsoleerde groepies opgetree, was nie altyd eensgesind nie en het feitlik geen hulp uit die buiteland ontvang nie. Later het verset onder die meer gevestigde burgerstand, onder wie die grootgrondbesitters, ook voorgekom. Hul opvattings was konserwatief en anti-demokraties. Hul vernaamste vertolker, Carl Friedriech Goerdeler (1884-1945), is deur die Nazi's opgehang. Die Kreisauer Kreis was godsdienstig geïnspireer en minder konserwatief, maar het nie aan aktiewe versetaksies deelgeneem nie. 

As gevolg van 'n dreigende opstand onder militêre leiers is lede van die kring in 1945 ook om die lewe gebring. In 1938 het 'n groep van veral ouer offisiere, onder wie Ludwig Beck (1880-1944) en Hans Oster (1887-1945). Planne uitgewerk vir 'n staatsgreep, wat egter om verskeie redes nooit uitgevoer is nie. Nadat die veldtog teen die Sowjetunie in 1941 begin het, het ŉ paar van die jonger offisiere tot nuwe insigte gekom en die inisiatief geneem. Van die verskillende aanslae wat hulle op Hitler se lewe gedoen het, was die van 20 Julie 1944, gelei deur Claus Graf Schenk von Stauffenberg (1907-1944), die belangrikste. AI het die aanslae en staatsgrepe misluk, was hulle nogtans 'n aanduiding dat daar selfs in Duitsland verset bestaan het teen een van die mees misdadige regimes wat die moderne wêreld nog voortgebring het.

In ooreenstemming met Hitler se "Mein Kamp" het die Nazi's se buitelandse beleid heeltemal 'n nuwe koers ingestaan. In plaas van die veelsydige verdrae wat die Weimar-republiek onder die wakende oog van die Volkebond met 'n aantal state gesluit het, het die Derde Ryk elke keer met net een land 'n verdrag gesluit (bilaterale ooreenkomste), byvoorbeeld met Pole in 1934 en met Engeland (ŉ vlootverdrag) in 1935. Daardeur het Hitler probeer tyd wen vir die eerste doel van sy buitelandse beleid, naamlik die "Heimins Reich" (terug-in-die-Ryk-bring van alle gebiede waar Duits gepraat is, selfs al was die Duitssprekendes in die minderheid). 

Die betrokke gebiede is eers met die hulp van dekmantelorganisasies, soos die "Verein für das Deutschtum im Ausland", met Nazi-propaganda geïnfiltreer. Eers wanneer die guns van die "Volksduitsers" gewen was, is die gebied se aansluiting by die Derde Ryk deur middel van militêre dreigemente en politieke onderhandeling bewerkstellig. 'n Belangrike stap in die bewerkstelliging van die "Groot Duitsland" was die Anschluss (aansluiting) van Hitler se vaderland, Oostenryk, in Maart 1938. 

Later in dieselfde jaar is die Duitssprekende Sudetenland (deel van Tsjeggo-Slowakye) by Duitsland ingelyf nadat Brittanje en Frankryk in September 1938 by die Münchense Konferense toestemming daartoe verleen het. Die verdere verbrokkeling van Tsjeggo-Slowakye en die uiteindelike besetting van Praag deur Duitsland in Maart 1939 is ook deur Brittanje en Frankryk goedgekeur, maar toe Hitler in September 1939 Oos-Pruise, wat Duitsland in 1919 verloor het, van Pole wou afneem, het dit op oorlog uitgeloop. 

Duitsland se bondgenote in die Tweede Wêreldoorlog (1939- 1945) was Fascistiese Italië en Japan. Tydens die sogenaamde Blitzkrieg (kitsoorlog) in 1940 het Duitsland die grootste deel van Europa beset. 'n Belangrike nadeel vir Duitsland was dat Brittanje nie tot 'n bondgenootskap of afsydigheid oorgehaal kon word nie, maar ook nie oorwin kon word nie. Die plan om die Sowjetunie ook in ŉ Blitzkrieg op sy knieë te dwing, het misluk. Hitler het op die neutraliteit van die VSA staatgemaak, maar die Japanse aanval op Pearl Harbour in Desember 1941 het die land ook by die wêreldkonflik betrek. 

In die lande wat deur Duitsland beset is, het die Nazi's dieselfde maatreëls as in Duitsland ingestel, maar in 'n versnelde tempo. Met die toenemende onderdrukking het die opposisie en verset ook toegeneem. Die "onrehabiliteerbares" is na konsentrasiekampe gestuur. Die uiteindelike gevolg van Hitler se buitelandse beleid was die ondergang van die Derde Ryk en Duitse Nasionaal-Sosialisme. Die Duitse leër is op sy eie grondgebied verslaan en die land is verwoes. Op 30 April 1945 het Hitler en 'n paar getroue volgelinge in Berlyn selfmoord gepleeg. Agt dae later het die Duitse leër hom onvoorwaardelik oorgegee.



</doc>
<doc id="252113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252113" title="Atlas (werwel)">
Atlas (werwel)

Die atlas is die eerste werwel van die werwelkolom. Omdat die eerste gedeelte van die werwelkolom as die nekwerwelkolom bekend is, word die atlas as C1 aangedui. Aan die bokant van die atlas sit twee groot gewrigsvlakke, waarop die skedel rus. Die naam atlas verwys na die mitologiese figuur Atlas, wat die lugruim op sy skouers moes dra.

Die atlas verskil baie van die ander nekwerwels deurdat die werwelliggaam ontbreek. Daar is dus twee boë, die "arcus anterior" en "arcus posterior". By albei boë word ’n klein knoppie, die "tuberculum anterius" en "tuberculum posterius", aangetref. Laasgenoemde is dikwels baie swak ontwikkel.

Ook die tweede nekwerwel het ’n naam: die aksis (C2).



</doc>
<doc id="252114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252114" title="Aksis (werwel)">
Aksis (werwel)

Die aksis is die tweede werwel van die werwelkolom. Omdat die eerste deel van die werwelkolom as die nekwerwelkolom bekend is, word die aksis met C2 aangedui.

Die eerste werwel, atlas, en die aksis kan ten opsigte van mekaar veel meer draai as enige ander werwels. Die atlas en menslike kop draai om die tand van die aksis, die "dens axis", in ’n beweging wat ooreenstem met wanneer iemand sy kop skud om nee te sê. 

Wanneer iemand die doodstraf kry en gehang word, is dit die bedoeling dat hierdie werwel breek, en dit lei tot die dood. ’n Soortgelyke breuk kan voorkom in ’n val of motor- of sportongeluk.



</doc>
<doc id="252118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252118" title="Nadezhda Sergeevna Kalugina">
Nadezhda Sergeevna Kalugina

Nadezhda Sergeevna Kalugina (21 Januarie 1930 – 7 April 1990) was 'n Russiese entomoloog. 

Sy het reg studeer by die Staatsuniversiteit van Moskou, maar na een jaar het sy oorgeskakel na biologie. Sy het in 1954 gegradueer.

In 1960 verdedig sy haar proefskrif oor "The Systematics and Biology of the Chironomids of the Uchinsky Reservoir (Diptera, Chironomidae)".

Na haar nagraadse studies het sy voortgegaan om 'n gesogte posisie van die Nematocera Diptera-kurator in die Zoologiese Museum van die Staatsuniversiteit van Moskou (1957-1964) te behaal. Daarna het sy as hidrobioloog by die Moskou-akwakulturele-melioratiewe stasie van die Landbou Akademie van Timiryazev, Moskou, en in die Instituut vir Genetika, Sowjet-Akademie vir Wetenskap, gewerk.

Van 1971 tot haar voortydige dood in 1990, het sy as 'n navorser in die Boris Roddendorf laboratorium van Artropode gewerk by die Paleontologiese Instituut Akademie van Wetenskap in Moskou.

Ter ere van Kalugina word die fossiele spesie "Ugolyakia kaluginae" na haar vernoem.

Sy het 48 wetenskaplike referate geskryf.


</doc>
<doc id="252119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252119" title="Javier Bardem">
Javier Bardem

Javier Ángel Encinas Bardem (Spaans: xaˈβjeɾ βaɾˈðen- Neem kennis dat Spaans nie nasale konsonante (nie-klinkers) in die lettergreep-afsluiting kontrasteer nie. Hulle assimileer na die volgende nie-klinker, en woord, - op die einde kom slegs /n/ voor; gebore op 1 Maart 1969) is 'n Spaanse akteur.

Bardem het die Oscar vir Beste Ondersteunende Rol gewen vir sy rol as die Psigopatiese sluipmoordenaar Anton Chigurh in die 2007 Coen-broers rolprent "No Country for Old Men". Hy het ook kritiese lof ontvang vir sy rolle in rolprente soos "Jamón, jamón", "Carne trémula", "Vicky Cristina Barcelona", "Boca a boca", "Los lunes al sol", "Mar adentro", en "Skyfall", waarvoor hy beide 'n BAFTA sowel as 'n "Screen Actors Guild"-nominasie vir Beste Ondersteunende Akteur ontvang het.

Bardem het ook 'n Screen Actors Guild-prys, 'n BAFTA, vyf Goya Toekennings, twee Europese Rolprent-pryse, 'n "Prix d'interprétation masculine" Prys by die Cannes Rolprentfees (ex-aequo met Elio Germano) en twee Volpi Bekers vir Beste Akteur tydens die Venesiaanse Rolprentfees vir sy werk ontvang. 

Hy is die eerste Spaanse akteur om genomineer te word vir 'n Oscar (Vir Beste Akteur, 2000, vir "Before Night Falls"), sowel as die eerste Spanjaard om een te wen vir Beste Ondersteunende Akteur in "No Country for Old Men", 2008. 

Hy het sy derde "Oscar" nominasie ontvang, en sy tweede Beste Akteur nominasie, vir die rolprent "Biutiful".


</doc>
<doc id="252120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252120" title="Matthew C. Perry">
Matthew C. Perry

Matthew Calbraith Perry (10 April 1794 – 4 Maart 1858) was 'n kommandeur in die Amerikaanse Vloot, en die bevelvoerder van 'n aantal oorlogskepe in verskeie oorloë, insluitende die Anglo-Amerikaanse Oorlog van 1812 en die Meksikaans-Amerikaanse Oorlog.

Hy het 'n leidende rol gespeel in die Bakumatsu (die opening van Japan aan die Weste) met die Konvensie van Kanagawa in 1854.

Perry was geïnteresseerd in die opvoeding van vlootoffisiere en het bygestaan in die ontwikkeling van 'n vakleerlingstelsel wat bygedra het in die vestiging van die kurrikulum by die Verenigde State Vlootakademie van die Amerikaanse Vloot. 

Met die koms van die stoomenjin het hy 'n belangrike voorstaander geword van die modernisering van die Amerikaanse Vloot; en is hy in die Verenigde State beskou as "Die Vader van die Stoomvloot".


</doc>
<doc id="252121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252121" title="Neo-Gotiek">
Neo-Gotiek

Die Neo-Gotiek is 'n neo-styl wat in die 19e eeu ontstaan het en op die Gotiese vormgewing en konstruksiemetodes van die Middeleeue gegrond is. Die Neo-Gotiek het gedurende die vyftigerjare van die 19e eeu 'n hoogtepunt bereik en is veral in Noord-Europa algemeen in die kerkboukuns toegepas. 

Dit het tot aan die begin van die 20e eeu die toonaangewende styl in die kerkboukuns gebly. Die Neo-Gotiek het waarskynlik in Engeland ontstaan, waar die Gotiese boukuns nooit werklik verdwyn het nie. 

Die argitek Christopher Wren (1632- 1723) het soms elemente hiervan in sy kerkboukuns toegepas, byvoorbeeld in die toring van St. Dunstanin-the-East (Londen, 1702), en die St. Pauluskatedraal (Londen, 1675- 1710), wat 'n Gotiese konstruksie met steunbere en lugboë onder die Klassisistiese en Barok-voorkoms het. In die tweede helfte van die 18e eeu het die Britte tydens die sogenaamde Gotiese Herlewing bewustelik begin om die Gotiese styl toe te pas om aan te sluit by die gewildheid van die Middeleeuse en pseudo-Middeleeuse verhale en die kultus van die skilderagtige. 

ŉ Gotiese ruïne in 'n tuin, soos die wat Sanderson Miller (1717-1780) onder meer vir Hagley Halla (Worcestershire, 1749-1750) ontwerp het, is ŉ goeie voorbeeld van hierdie stylrigting. Horace Walpole (1717- 1797) het sy landhuis Strawberry Hill (1753- 1776; Twickenham, Middlesex) omgeskep in 'n Gotiese "kasteel" met kantele, torings en selfs 'n kloostergang. 

Die gebou het egter swak fondamente gehad en die hoë toring het reeds in 1828 ineengestort. Toe die Westminster Palace in Londen in 1834 afbrand, is 'n prysvraag uitgeskryf vir die ontwerp van 'n nuwe parlementsgebou in die "nasionale" styl. Die wenner van die wedstryd was Charles Barry (1795- 1860), maar dit was sy medewerker Augustus W.N. Pugin (1812- 1852), die belangrikste Engelse teoretikus van die Neo-Gotiek, wat vir die versiering en die Neo-Gotiese voorkoms van die huidige parlementshuis (in 1836 begin) verantwoordelik was. Talle Neo-Gotiese kerke is veral gedurende die Victoriaanse tydperk opgerig, onder meer die All Saints' (Londen, 1849), wat deur William Butterfield (1814-1900) ontwerp is. 

In Duitsland het die broers Melchior Boisserée (1786- 1815) en Sulpiz Boisseree (1783-1854) in 1842 begin met die restourasie en voltooiing van die Gotiese Domkerk van Keulen (1248- 1322) (slegs die koor en die onderbou is in die Middeleeue voltooi). Die Dom is in 1880 ingewy. Die romantiese nasionalisme wat na die Franse Revolusie en die Napoleontiese oorloë dwarsoor Europa ontstaan het, asook die feit dat die Duitsers in daardie stadium geglo het dat die Gotiek in Duitsland ontstaan het, het 'n gunstige atmosfeer vir sulke aktiwiteite geskep. 

Feitlik al die 19e-eeuse Duitse argitekte het, naas ander style, die Neo-Gotiek toegepas of Neo-Gotiese ontwerpe gemaak, Karl Friedrich Schinkel (1781-1841), die belangrikste en veelsydigste Duitse argitek van die begin van die 19e eeu, het die Gotiese Werderkirche (Berlyn, 1821 - 1831) ontwerp. In sy oorlogsgedenkteken, Kreuzberg (Berlyn, 1819- 1821), het hy van gietyster gebruik gemaak om te bewys dat moderne materiale wel in Neo-Gotiese konstruksies gebruik kon word. 

Belangrike Neo-Gotiese kerke in die Duitssprekende gebied is die Rooms-Katolieke kerk in Leipzig (1845- 1847), wat deur Carl Alexander von Heideloff (1788-1865) ontwerp is, en die Votivkirche in Wenen (1853-1879), wat deur Heinrich Ferstel (1828-1883) ontwerp is. Net soos die Duitsers het die Franse (tereg) geglo dat die Gotiek binne hulle landsgrense ontstaan het. Die herstelwerk aan geboue wat tydens die Franse Revolusie en die Napoleontiese oorloë beskadig is, het 'n gulde geleentheid geskep vir die verkryging van nuwe kennis oor die Gotiese konstruksiemetodes. Onder die groot voorstanders van die Neo-Gotiek was die skrywers Victor Hugo (1802- 1885) met sy "Guerre aux démolisseurs" (1825) en Francois Rene Chateaubriand (1768-1848) met "sy Génie du" "christianisme" (5 dele, 1802). Eugène Emmanuel Viollet-Ie-Due (1814- 1879) het die belangrikheid van die Gotiese konstruksiemetodes beklemtoon in sy geskrifte, waarvan die "Dictionnaire raisonné" "de I'architecture francaise" (1854-1868) en die "Entretiens sur" "l'architecture" (1863- 1872) die bekendste was. 

Die invloed van die publikasies het tot ver buite Frankryk se grense gestrek. Viollet-le-due self het uitsluitlik restourasiewerk gedoen en sommige geboue is s6 drasties gerestoureer dat dit eerder tot die 19e-eeuse boukuns gereken moet word (byvoorbeeld die kasteel Pierrefonds, 1858- 1870, by Compiègne). Die belangrikste Neo-Gotiese kerke in Frankryk is die St. Nikolaas (Nantes; 1844-1869), wat deur Jean-Baptiste Antoine Lassus (1807-1857) ontwerp is, en die St. Clotilde (Parys; 1846-t857), wat deur Frans Christian Gau (1790- 1853) begin en deur Théodore Ballu (1817- 1885) voltooi is. Jean-Baptiste Béthune (1821-1894) het die Neo-Gotiek in België bevorder deur verskillende ateljees vir kerkboukuns op te rig, onder meer in Brugge (1854) en Gent (1858). 

Béthune het die kerk by Vijve-Kapelle (1861), die begynhofkerk van St. Amandsberg (1872-1875) en die abdy van Maredsous (1872- 1890) ontwerp. Béthune se volgeling Joseph Poelaert (1817- 1879) het die hoog- geregshof in Brussel (1866-1883) ontwerp, wat ook elemente van die Neo-Barok bevat. In Nederland was die Neo-Gotiek aanvanklik sterk onder die Engelse invloed. Die vroegste voorbeeld is die Engelse biskoplike kerk (Amsterdam; 1827- 1829). 

Koning Willem II, wat in Engeland gebore is, het persoonlik toesig gehou oor die bou van die sogenaamde Gotiese saal (1840) in die Kneuterdijk-paleis (Den Haag). Die Hervormde kerk in Zeist (1841 - 1843) en die Rooms-Katolieke kerk (die sogenaamde Papegaai) in Amsterdam is eintlik net in die Neo-Gotiese styl versier. In die geval word dit stukadoor-Gotiek genoem. Pastoor P.J.H. Cuypers (1827- 1921) was die eerste Nederlander wat die Gotiese konstruksiemetodes toegepas het. Die eerste kerk wat hy tussen 1854 en 1855 laat bou het, is in 1944 verwoes. Die Neo-Gotiek, wat aanvanklik veral in Protestantse kerke en ongewyde geboue toegepas is, is na die herstel van die biskoplike hiërargie (1853) as die amptelike boustyl van die Rooms-Katolieke kerke in Nederland in gebruik geneem, waarvan die meeste in die Neo-Gotiese styl gebou is. 

Daar het 2 skole in die Neo-Gotiek ontstaan wat albei ten gunste was van die integrasie van die versiering en die meubilering met die van die gebou self. Aan die een kant was daar Cuypers en sy volgelinge wat, soos Viollet-Ie-Due, hulle inspirasie in die Franse Gotiese styl van die 12e en 13e eeu gevind het, en aan die ander kant was daar die sogenaamde Utrechtse skool, wat die voorbeeld van die Duitse en die Nederlandse modelle gevolg het. 

Die hooffiguur van die rigting was die geestelike Gerardus Wilhelmus van Heukelum (1834-1910). Hy het in 1869 die St. Bernulphusgilde gestig om kontak tussen die kunstenaars en die opdraggewers te bevorder. Die belangrikste argitek was Alfred Tepe (1840- 1920), wat kerke in onder meer Utrecht en Amsterdam gebou het. Die kerke is almal van baksteen gebou en het geen dekoratiewe elemente soos torinkies of fonteintjies bevat nie. 


</doc>
<doc id="252123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252123" title="Neo-Klassisisme">
Neo-Klassisisme

Die belangstelling in die Klassieke kuns het gedurende die tweede helfte van die 18e eeu weer opgevlam na die argeologiese vondste by Pompeii en Herculaneum en die teoretiese geskrifte van die Duitse argeoloog Johann Joachim Winckelmann. Die Neo-Klassisisme, wat 'n regstreekse uitvloeisel van hierdie hernieude belangstelling in die Klassieke was, was 'n koel, streng styl wat van Rome deur Europa en van daar na die VSA versprei het. Die Neo-Klassisisme het eers 20 tot 25 jaar later aan die Kaap posgevat. Hoewel die belangstelling in die Neo-Klassisisme na 1800 begin afneem en die Romantiek meer op die voorgrond getree het, het die styl gedurende die hele 19e eeu die amptelike styl van baie akademiese instellings gebly.

Die Neo-Klassisisme het gedurende die tweede helfte van die 18e eeu ontstaan as reaksie teen die bombastiese, melodramatiese Barok en die "speelse" Rococo. Die beweging is deur die Klassieke kuns geïnspireer en het die middelpunt van belangstelling geword na die opgrawings by Pompeii, Herculaneum, Paestum en Rome (van 1738 tot 1756). Die 17e-eeuse Klassisisme is ook deur die Klassieke Oudheid geïnspireer, maar was hoofsaaklik gegrond op geskrifte uit die Renaissance wat inligting oor die Klassieke kuns bevat het. 

Hoewel die Neo-Klassisisme, wat tot in ongeveer 1800 die toonaangewende styl was, en die Romantiek as twee heeltemal afsonderlike kunsstyle beskou word, bevat die Neo-Klassisisme tog 'n vergelykbare romantiese element. Na 1800 het die belangstelling in die Neo-Klassisisme afgeneem, maar die styl het vir nag 'n paar dekades daarna as dekoratiewe kuns bly voortleef en selfs weer 'n kort bloeityd beleef, die sogenaamde Empire-styl (1799- 1815), wat deur Napoleon aangemoedig is. 

Daarna het die Romantiek die toonaangewende styl geword, hoewel die Neo-Klassisistiese vormtaal gedurende die hele 19e eeu deur akademiese inrigtings as die enigste amptelike kunsstyl erken en onderrig is. Die geesdrif vir die "ware styl". soos die aanhangers van die Klassieke kuns dit genoem het, was oorweldigend en die herlewing daarvan in die vorm van die Neo-Klassisisme het vinnig van Rome na Frankryk, die res van Europa en daarna na die VSA versprei. 

Skilders en beeldhouers het in hulle werk gestreef na 'n akademiese skoonheidsideaal, wat soms die natuur oortref het: die menslike figuur mag geen tekortkoming of gebrek gehad het nie. Die indrukwekkende Neo-Klassisistiese bou kuns was by uitstek geskik vir staatsgeboue en talle museums, uitstal lokale en monumente is in die styl opgerig. Kenmerkend vir die stadsuitleg in die tyd was die lang wandelstrate wat op groot pleine uitgeloop het. 

Die uitleg het 'n geheelbeeld van strak, geometriese vorme geskep. Die dryfkrag agter die ontstaan van die Neo-Klassisisme was die Duitse argeoloog Johann Joachim Winckelmann (1717-1768). Die invloed van sy boeke oor die teorie van die Klassieke kuns, "Gedanken über die Nachahnung der griechischen Werke" (1755) en "Geschichte der Kunst des Altertums" (1764), het van Rome af na die noorde versprei. Winckelmann het veral die Griekse kuns, soos dit in Romeinse geskrifte uiteengesit is, as toonbeeld van volmaaktheid beskou en dit hoog aangeprys op grond van die ""stille Einfalt und edle Grösse"" ("stille eenvoud en edele krag"). 

Giambattista Piranesi (1720-1778) was een van die belangrikste verkondigers van die Neo-Klassisisme. Twee van sy geskrifte met sketse van antieke oorblyfsels, die "Vedute di Roma" (1745) en die "Antichità Romane" (1756), was baie gewild, veral onder Engelse besoekers aan Rome, en het 'n belangrike bydrae gelewer tot die formulering van 'n romantiese ideaal vir Rome wat lank daarna bly voortleef het. Piranesi het in sy omstrede "Della magnificenza ad architettura de Romani" (1761) beweer dat die Romeinse en Etruskiese argitektuur van 'n hoër gehalte was as die Griekse boukuns.

Die argitekte het so ver moontlik hulle besieling vir Neo-Klassisistiese boukuns uit die antieke bouwerke self geput, veral uit die Parthenon (Athene) en die Pantheon (Rome). Die afmetings van die geboue is bestudeer sodat die detail, veral van die suile, so noukeurig moontlik in nuwe konstruksies herhaal kon word. In die ontwerp van geboue is ook gestreef na Klassieke eenvoud en suiwerheid ten opsigte van die toepassing van primêre vorme soos die reghoek, die kubus en die sirkel. 

Die vorme is sterk omlyn met ongebroke lyne om sterk kontraswerking te bewerkstellig. Die strewe na strukturele helderheid het ŉ invloed gehad op die moderne boukuns omdat die pioniers daarvan in die Neo-Klassisistiese tradisie onderrig was. Die Neo-Klassisistiese boukuns het hom uitstekend geleen tot ŉ amptelike kunsvorm wat die gesag van die owerheid kon uitbeeld. (Die Nazi- regering het byvoorbeeld ŉ eeu later weer dieselfde stylmiddele in sy boukuns toegepas.) 

Die feit blyk duidelik uit die groot aantal openbare geboue wat in die Neo-Klassisistiese styl gebou is, byvoorbeeld uitstallokale, museums en monumente, waaronder die Arc de Triomphe (Parys; 1806-1836) deur Jean Francois Thérèse Chalgrin (1739-1811), die British Museum (Londen; 1823-1847) deur Robert Smirke (1781-1867), die Altes Museum (Berlyn; 1822-1828) deur Karl Friedrich Schinkel (1781-1841), en die Thorvaldsen-Museum (Kopenhagen) deur Gottlieb Bindesboll (1800- 1856). 

Leo von Klenze (1784- 1864) het die Glyptothek (München; 1816-1830) ontwerp, een van die oudste museums wat gedurende die Tweede Wêreldoorlog verwoes is, asook die Neue Pinakothek (München; begin in 1826) en die Hermitage (Leningrad; voltooi in 1852). Charles Percier (1764- 1838) en Pierre-Francois Fontaine (1762- 1853) het die Rue de Rivoli (Parys; 1802-1855) ontwerp; die Piazza del Populo in Rome is deur Giuseppe Valadier (1762-1839) ontwerp; die Ludwigstrasse (München) deur Leo von Klenze, en die uitleg van Capitol Hill (Washington; 1817-1826) deur Pierre Charles l'Enfant (1754- 1825). 

In Engeland - en 'n bietjie later ook in die VSA - het 'n variasie van die Neo-Klassisistiese boukuns ontstaan na die verskyning van geïllustreerde publikasies oor die Griekse argitektuur. Hierdie variasie was bekend as die Griekse Herlewing, waarin die vorm van die Doriese suil dikwels gebruik is. ŉ Vroeë voorbeeld van die styl is die Doriese Paviljoen in Hagley (1785), na die ontwerp van James Stuart (1713-1788), wat veral bekend was vir sy publikasies oor die Atheense oudhede. Die Griekse Herlewing is in Engeland tussen 1820 en 1840 onder andere deur Robert Smirke en William Wilkins (1778-1839) tot 'n hoogtepunt gevoer. In die VSA, wat kultureel baie van Europa afhanklik was, het die Griekse Herlewing weerklank gevind in die Koloniale styl. 

Die leke-argitek Thomas Jefferson (1743-1826: derde president van die VSA) het tussen 1784 en 1789 'n reis na Europa onderneem en 'n nuwe fase met sy ontwerpe (onder meer vir die Universiteit van Virginië in Charlottesville, 1817-1826) ingelui. Die Franse immigrant Benjamin Latrobe (1764- 1820), wat onder meer die katedraal van Baltimore (1806- 1818) ontwerp het, sy leerling Robert Mills (1781 - 1855) en William Strickland (1788- 1854) het in die styl gewerk. 

Nie net openbare geboue en private wonings is in die Neo-Klassisistiese styl ontwerp nie, maar ook fabrieke en stasies. In Engeland is die Neo-Klassisistiese boustyl vryer toegepas. Een van die eerste argitekte wat die styl toegepas het, was Robert Adam (1728- 1792), wat sy reiservaringe in Rome te boek gestel en die kennis wat hy daar opgedoen het. in die fantasieryke dekorasiemotiewe van sy lugtige en ruim interieurs verwerk het (onder meer Syon House, Middlesex; 1762- 1770). 

Die werk van John Soane (1753- 1837) was weer heeltemal anders. Hoewel hy ook die Klassieke boukuns van Rome bestudeer het, was sy ontwerpe meer abstrak. Hy het in 1788 opdrag ontvang om die gebou vir die Bank of England te ontwerp. Sy ontwerp was sober en strak en die geboue was almal variasies op die koepelbou-tema. Die sterk omlynde, wit interieurs is gekenmerk deur sterk geprofileerde boë, baie eenvoudige binneargitektuur en heelwat aandag is aan die inlaat van lig geskenk. 

Sy tydgenoot John Nash (1752- 1835) was 'n bietjie meer "gewaagd"; hy het sy inspirasie nie net uit die Klassieke Oudheid geput nie, maar ook uit die Gotiek en die Oosterse kuns. Hy het onder meer die straatplan vir Regentstraat en Regent Park (1812) in Londen ontwerp. Die boukuns in Frankryk en Italië is ook deur sowel die Renaissance as die Barok beïnvloed. In die lande was die styl heeltemal anders. Dit was vryer van komposisie en konstruksies is met beeldhouwerke en versierings opgetooi, byvoorbeeld die Opéra (Parys: 1861 - 1874) in die Neo-Barokstyl deur Charles Garnier (1825- 1898) en die Paleis van Justisie in Brussel (1866- 1883) deur Joseph Poelaert (1817- 1879). 

Die nuwe instituut vir argitekte in Parys, die "École Poly technique", het al hoe meer aandag aan konstruksie geskenk, 'n neiging wat veral in Duitsland posgevat het en waar daar reeds 'n voorkeur bestaan het vir reguit lyne en strak fasades. ŉ Paar voorbeelde is die Branden-burger Tor (Berlyn: 1788- 1791) deur Carl Gotthard Langhans (1732- 1808) en die Walhalla by Regensburg (1830-1842), 'n Griekse tempel wat deur Leo von Klenze ontwerp is om beelde van beroemde Duitsers te huisves. 

Die Neo-Klassisisme het reeds in omstreeks 1760 in Frankryk posgevat, maar het Suid-Afrika eers sowat 20 jaar later uit die land bereik na die bondgenootskap wat gedurende die tagtigerjare met Frankryk gesluit is en die teenwoordigheid van Franse troepe in die land. Die grootste verandering wat deur die Neo-Klassisisme teweeggebring is, was in die vorm van die gewels. Die vroeëre Barokkroonlys se gekartelde rande het reguit geword en klein frontons is in die middel van die kroonlys aangebring. 

Die risaliet is dikwels deur pilasters vervang: 2 langes wat die fronton dra en 2 kortes aan die sykante waarop die haakvolute geplaas is. Vase is dikwels bo-op die fronton geplaas. Die Neo-Klassieke gewelvorm is later ook in platdakhuise gebruik: 'n kamer is op die dak en gelyk met die fasade gebou en omlys met 'n fronton bo en volute aan die sykante. In Nederland en in België is die Neo-Klassisisme selde in die ontwerp van openbare geboue gebruik. Een van 'n paar voorbeelde van geboue wat in die styl opgerig is, is die Moses-en-Aäron-kerk (Amsterdam: 1837- 1841) deur Tieleman Suys (1783- 1861). Baie woonhuise is egter in die Neo-Klassisistiese styl gebou. 

In Rusland het die tsare baie geboue in die Neo-Klassisistiese styl laat bou, byvoorbeeld die St.lsaäk-katedraal (Leningrad; 1817-1857) deur Auguste Ricard de Montferrand (1786- 1858) en die Mitsjailof-paleis (Leningrad; 1819- 1823) deur Carlo Rossi (1775- 1849). Die Mitsjailof-paleis huisves tans die Russiese Museum.

Die Neo-Klassisistiese beeldhoukuns het sy inspirasie geput uit die laat-Hellenistiese beelde, veral die Romeinse voorbeelde daarvan. Die belangrikste beeldhouer was Antonio Canova (1757- 1822), wie se wit marmerbeelde, met onderwerpe wat hoofsaaklik aan die Klassieke mitologie ontleen is, 'n geïdealiseerde, bomenslike karakter het. Die Deen Bertel Thorvaldsen (1768- 1844) het in 1797 na Rome verhuis, waar hy 'n sentrale figuur in die Neo-Klassisistiese beeldhoukuns geword het. 

Hy het soveel opdragte ontvang dat hy 'n ateljee en 40 assistente tot stand moes bring om in die vraag te voorsien. Sy werke is deur die Klassieke mitologie geïnspireer en was strakker as die van Canova. Sy borsbeelde (hy het onder meer een van Byron gemaak) getuig van 'n skerp waarnemingsvermoë maar min diepte. In 1838 het hy na Denemarke teruggekeer, en 'n museum, die Thorvaldsen-Museum (1839-1848: M.G. Bindesboll) is ter ere van hom in Kopenhagen opgerig. Die Fransman Jean Antoine Houdon (1741 - 1828) het-hom in sy borsbeelde toegespits op getroue weergawes, waarvoor hy soms selfs gietsels van die modelle se gesigte gemaak het. In die strewe om die werklikheid sonder idealisering weer te gee, het Houdon van die aanvaarde Neo-Klassisistiese opvattings afgewyk.

Die Duitse skilder Anton Raphael Mengs (1728- 1779) het sedert 1741 in Rome gewerk, waar hy Winckelmann ontmoet en sterk deur hom beïnvloed is. Hy het talle publikasies oor die Neo-Klassisisme laat verskyn en een van die invloedrykste kunstenaars geword. Sy dakskildering "Parnassus" in die Villa Albani (1761; Rome) het hy benader asof dit op die toeskouer se normale gesigvlak sou wees. 

Hy het dus geen poging aangewend om die skildering perspektiwies korrek weer te gee nie, 'n stap waarmee hy van die illusionisme van die Barok weggebreek het. Mengs het as portretskilder uitgeblink en sy geesdrif vir die Klassieke kultuur word duidelik weerspieël in die werk van navolgers soos die Fransman Joseph-Marie Vien (1716-1809) en die Skot Gavin Hamilton (1723-1798). Hoewel die dekor en die klere van laasgenoemde 2 kunstenaars se figure gedwonge Klassiek is, toon hulle speelse benadering ten opsigte van inhoud en detail nog kenmerke van die Rococo. 

Sowel Mengs as Vien en Hamilton het meer roem verwerf vir die bekendstelling van Winckelmann se idees as vir hulle kunswerke self. Vien se leerling Jacques-Louis David (1748-1825) was die revolusionêre kunstenaar wat suiwer Neo-Klassisisme in die skilderkuns ingevoer het. Sy "Eed van die Horatii" (1784; Louvre, Parys) is vir die eerste keer in Rome ten toon gestel en het groot opspraak gewek. Die werk het vir daardie tyd baie nuwe aspekte getoon wat kenmerkend vir die Neo-Klassisisme sou word: koel kleure: donker vlakke: antieke elemente soos dekor: oorsigtelikheid in komposisie en drama: klassieke onderwerp en klassieke bekleding van die figure. 

AI David se werke, ook sy portrette, het die benadering weerspieël. Sy leerlinge en volgelinge was ontvankliker vir die warmer kleure en lewendigheid van die Romantiek: onder andere die portretskilder Francois Pascal Gérard (1770- 1837), wat ook historiese stukke geskilder het; Antoine Jean Gros (1771 - 1835), wat Napoleon in sy kuns verheerlik het; en Anne-Lou is Girodet-Trioson (1767-1824), wat, wat styl betref, ŉ navolger van David was maar in onderwerpkeuse 'n navolger van die Romantiek. 

'n Laaste hoogtepunt in die Neo-Klassisistiese styl was die werk van David se leerling Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1867). In Engeland was die beeldhouertekenaar John Flaxman (1755-1826) 'n belangrike verteenwoordiger van die Neo-Klassisisme. Hy was veral bekend vir sy illustrasies vir "Homerus" (1793) en "Aischulos" (1795). Die Engelse digter-skilder William Blake (1757-1827) het tussen die Neo-Klassisisme en die Romantiek gestaan. 

Dieselfde geld vir die Switser Henry Fuseli (1741-1825), wat op baie persoonlike wyse Neo-Klassisistiese aspekte met die romantiese tema "vreesaanjaende ervaringe" gekombineer het, onder meer in "Nagmerrie" (1785- 1790; Goethe-museum, Frankfurt). Die Amerikaner Benjamin West (1738- 1820), wat in 1760 na Europa gegaan het, het eietydse gebeurtenisse in 'n heroïese Neo-Klassisistiese styl uitgebeeld. Die figure van "Die dood van generaal Wolfe" (1770: National Gallery of Canada, Ottawa) dra byvoorbeeld eietydse klere, maar die figure se houdings en gesigsuitdrukkings voldoen heeltemal aan die Klassisistiese ideaal. 

'n Ander Amerikaner, John Singleton Copley (1738-1815), het die historiese Klassisisme voortgesit, maar veral bekendheid verwerf met sy portrette. Die werk van die Spaanse skilder en etser Francisco Goya (1746-1828) het 'n Neo-Klassisistiese grondslag, maar die veelsydige en oorspronklike kunstenaar kan nie sonder meer gekategoriseer word nie.

Afgesien van Griekse en Romeinse stylelemente, is Etruskiese en selfs Egiptiese stylelemente ook in die kunsnywerheid toegepas en soms gekombineer. Egiptiese motiewe soos palmette, sfinkse, lotusse, slange, leeutjies en skarabees was gedurende Napoleon se veldtog in 1798 besonder gewild. Tafels en lessenaars het 'n argitektoniese opbou gekry met slanke suile, friese en meanders. Griffioene en ander fabeldiere het as armleunings vir stoele gedien. 

Die dekoratiewe kuns het in die 19e eeu oorgegaan in die Empire-styl. Talle publikasies het verskyn waarin die standaarde van Neo-Klassisistiese binnenshuisversiering vasgelê is, onder meer in "Recuail de décorations interieures" (1812) deur die argitekte Charles Percier (1764- 1838) en Pierre Francois Fontaine (1762-1853). Die Neo-Klassisisme het ŉ ingrypende verandering in die Suid-Afrikaanse meubelkuns meegebring. Die kartellyne van die Barok en Rococo het reguit geword en reliëfwerking het verdwyn, terwyl Klassieke motiewe soos vase, rosette, frontons, pilastergroewe en tandlyste hulle verskyning gemaak het. 

Tafel- en stoelpote het reguit (soms effens spitstoelopend) geword, dikwels met groefies om kolomme te suggereer. Die sogenaamde jonkmanskas het gedurende die Neo-Klassisistiese periode ontstaan. Die gewelagtige Barok-kroonlys van kaste is deur horisontale lyste, soms met tandlyste, vervang en kontraswerking met verskillende houtsoorte (stinkhout en geelhout) het die houtsnywerk van die vroeër periodes as belangrikste dekoratiewe element vervang. 

Binnenshuis het plafonne en mure 'n simmetriese indeling in vlakke en ovale gekry en met guirlandes, pilasters, kapitele, horings en Cupido's versier. Die letter "N" (vir Napoleon), met lourierkranse versier, het sy verskyning gemaak. Deure, rame en beddens is met behangsels versier. In Engeland het dit as die Regency-styl bekend gestaan, die periode van George IV as regent (1811 - 1820) en as regeerder (1820- 1830). Die Grieks-Romeinse kleredrag is teruggevind in die ""robe à la grecque"" (met 'n hoë middel en romp wat reguit afhang), waarmee die kort haarkapsel "à la Titus" saamgegaan het.



</doc>
<doc id="252125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252125" title="Neste">
Neste

Neste is strukture wat gewoonlik deur diere gebou word en waarin hulle hul eiers lê en/of hul kleintjies grootmaak. Dit word ook gebruik om in te slaap. Soms dien neste ook 'n ander doel. Hoewel neste meestal met voëls in verband gebring word, is daar 'n groot verskeidenheid ander diere wat ook neste bou. Veral insekte soos bye en termiete is bedrewe nesbouers. Die bou van neste is 'n verskynsel wat in die hele diereryk aangetref word. 

Die nes dien meestal as ŉ skuiling waar eiers gelê en/of kleintjies grootgemaak kan word, en dit is gewoonlik die wyfie wat die bou en uitvoering van die nes behartig. By sommige spesies word hierdie taak deur sowel die mannetjie as die wyfie behartig, en by nag ander deur slegs die mannetjie. Die vorm en gehalte van neste asook die materiale wat daarvoor gebruik word, wissel geweldig. Oor die algemeen word baie aandag aan 'n nes bestee indien die kleintjies nesgebonde is, dit wil sê as hulle lank in die nes bly voordat hulle dit vir goed verlaat. Diere waarvan die kleintjies vroeg selfstandig is, bou gewoonlik eenvoudige neste. Elke dierspesie bou gewoonlik 'n nes met 'n bepaalde vorm. 

Materiale wat algemeen gebruik word, is dele van plante (saadpluisies, takkies en grashalms) en klei, wat dikwels met speeksel gemeng word. Alleenlewende insekte grawe meestal gate in die grond en voer dit soms met ander materiale uit. Die meeste diere begin in die broeityd instinktief nes bou en weet ook instinktief hoe dit gedoen word. Onder die soogdiere is daar egter gevalle waar die jong diere by die ouer diere moet leer hoe om neste te bou. 

Voorbeelde van sulke diere is bewers, sjimpansees en gorillas. Die meeste nesbouende diere soek beskutte en moeilik bereikbare plekke om hul neste te bou sodat die veiligheid van die kleintjies verseker kan word. Baie voëls soek byvoorbeeld steil kranse, hoë bome of digte struike vir die doel uit, terwyl sommige watervoëls drywende neste bou.

Die vernaamste en bekendste doel van 'n nes is om kleintjies in voort te bring en groot te maak. maar sommige neste dien ander doele. Sjimpansees en orangoetangs maak byvoorbeeld byna elke aand 'n nuwe slaapnes in ŉ boom, waarskynlik omdat hulle daar veiliger voel as op die grond. Die wewers (voëls van die familie "Ploceidae") bou dikwels 'n hele paar neste, waarvan slegs een gebruik word om eiers in te lê. 

Die prieelvoëls (familie "Ptilonorhynchidae") van Australië bou 'n soort prieel van takkies, grashalms en ander plantmateriaal en dit word met blink en helderkleurige voorwerpe versier. Die enigste doel van hierdie "neste", wat slegs deur die mannetjies gebou word, is om die wyfies te beïndruk. 

Die hele paringsritueel draai om die prieel, en paring self vind dikwels binne-in die prieel plaas. Die eiers word egter in 'n aparte koppievormige nes gelê. Die wyfie is verantwoordelik vir die bou daarvan, asook vir die versorging van die kleintjies. Dakmossies ("Passer domesticus") bou dikwels familieneste waarin ŉ hele paar saam broei en almal help om die kleintjies groot te maak. Die sosiale insekte (bye, termiete en miere) bestee baie tyd aan hul neste omdat dit nie net as skuiling vir die kleintjies gebruik word nie, maar ook as huisvesting vir die kolonies moet dien: die hele lewe van die kolonie draai om die nes. 

Die bekendste neste is die van insekte en sekere spinnekoppe, maar neste van een of ander aard kom ook by ander ongewerwelde diere voor. Die nautilus ("Argonauta argo"), wat verwant is aan die seekat, skei byvoorbeeld ŉ dun skulp af waarin die eiers gele word wat deur die wyfie uitgebroei word. 

'n Wulksoort van die Noordelike Halfrond ("Buccinum undatum") skei talle eierkapsels af wat elkeen ongeveer 1 000 eiers bevat en aanmekaargeheg is. In elke eierkapsel broei maar ongeveer 10 eiers uit - die res dien as voedsel vir die slakkies wat uitgebroei het. Die versameling van kapsels kan as ŉ primitiewe soort nes beskou word. Die bou van neste kom onder sowel alleenlewende as sosiale insekte voor. Die wyfies van die al leen lewende bye en hommelbye maak elkeen hul eie nes waarin hulle hul larwes versorg. 

Die sosiale bye en hommelbye het gemeenskaplike neste waarin slegs een wyfie (die koning in) vrugbaar is en eiers lê. Die eiers word deur onvrugbare wyfies (werksters) versorg. Die deel van ŉ byekolonienes waarin die larwes uitbroei, bestaan uit 'n groot aantal selle wat uit bye was vervaardig word. Die byewas word deur die werksters geproduseer in kliere wat aan die onderkant van die agterlyf geleë is. Nie al die selle word vir die lê van eiers gebruik nie: sommige selle word gebruik vir die berging van nektar, stuifmeel en soms heuning. 

Hommelbye gebruik dikwels ou neste van voëls of muise om nes in te maak, en hierdie neste word gewoonlik met grashalms en nat blare uitgevoer. In teenstelling met die ordelike en reëlmatige neste van sosiale bye is mierneste meestal slordig en onreëlmatig. 'n Tipiese miernes bestaan uit 'n aantal kamers wat onderling verbind is en wat verskeie ingange na die hele stelsel het. Baie mierneste word egter bo die grond of in bome gebou.  Termietneste kom baie met mierneste ooreen, maar termiete is veral bekend vir die heuwelagtige neste wat hulle bou en wat tot 6 m hoog kan wees. 

Hierdie neste staan meestal verkeerdelik as miershope bekend. Sommige termiete – meestal die met ondergrondse neste " kweek" swamme in (spesifiek vir die doel) afgesonderde dele van die nes en gebruik dit as 'n bron van voedsel.

In elke klas van die werweldiere is daar verteenwoordigers wat neste bou. Een van die bekendste visse met die gewoonte is die Europese stekelbaars ("Gasterosteus aculeatus"). Die mannetjies van hierdie visspesie bou en bewaak die nes, wat eintlik net 'n holte in die bodem is. Ook die bekende bloukurper ("Sarotherodon mossambicus") van Suider-Afrika bou sulke neste op die bodem. Visse van die familie "Belontiidae" bou skuimneste van lugborrels wat met speeksel omring word en waarin dikwels stukkies plantmateriaal voorkom. 

Die neste word deur die mannetjies tussen die stingels van waterplante gebou, en tydens die bouproses probeer hulle boumateriaal van ander mannetjies steel. Die stelery gee gewoonlik aanleiding tot hewige gevegte. Die vorm en grootte van die skuimneste hang af van die spesies. Die bou van skuimneste kom ook by sekere boompaddas, byvoorbeeld die subfamilie "Rhacophorinae" van die familie "Ranidae" voor. In Suid-Afrika is die Laeveldse boompadda ("Chiromantis xerampelina") ŉ verteenwoordiger van die subfamilie wat skuimneste bou. 

Die skuimneste van die padda kom in die somer algemeen bo waterpoeletjies in die Laeveld voor. Die wyfies van hierdie paddas skei 'n vloeistof uit net voordat hulle eiers lê en klop dit met hul agterpote tot skuim. By sommige spesies help die mannetjie les ook met die opklop van die skuim. Die eiers word binne-in die skuim gele en die skuimnes behou sy vorm totdat die larwes in die eiers volkome ontwikkel het. Die skuim word daarna vloeibaar en die larwes val in die water onder die skuimneste. 

Sommige paddas van die familie "Leptodactylidae" skei 'n laag skuim in of langs die water af waarin hulle hul eiers lê. Die dwergfluitpadda ("Leptodactylus marinoratus") grawe weer 'n gaatjie in die grond waarin hy 'n skuimnes bou. Die nes word later met grond toegemaak. Krokodille en skilpaaie is eierlêende reptiele wat meestal gate grawe en hul eiers daarin lê. Hulle kies daarvoor 'n geskikte plek wat nie te warm of te koud word nie, en bestee dikwels heelwat tyd aan die uitgrawe en opvulling van die gate. Krokodille bly ook in die omgewing van die nes om dit te bewaak. 

Wanneer die kleitjies uit die eiers kom, maak hulle geluide wat die wyfie kan hoor en die wyfie grawe dan die nes oop om die kleintjies uit te laat. Skilpaaie verlaat egter die nes nadat hulle hul eiers gele het en sien nooit die kleintjies nie. Voëls bou 'n groot verskeidenheid neste wat wissel van 'n klein holtetjie in die grond tot ingewikkelde gevlegte neste. Kiewiete skraap byvoorbeeld slegs 'n stukkie grond skoon en lê hul eiers daar. Die eiers sowel as die kleintjies is so goed gekamoefleer dat dit byna onmoontlik is om hulle raak te sien. 

Die neste van mossies is 'n warboel van gras, stokkies en ander materiale soos tou en papier, maar is tog baie sterk. Neushoringvoëls maak gate in boomstamme en die wyfie kruip dan daarin en messel haarself toe. Daarna lê sy haar eiers en verloor sy al haar vere, sodat sy volkome afhanklik is van die mannetjie vir voedsel. Wanneer die wyfie nuwe vere het, maak die mannetjie die nes oop en beide die mannetjie en die wyfie voer dan die kleintjies. 

Die meeste swaeltjies bou neste van modder onder kranse, brûe, ensovoorts, maar sommige van hulle - byvoorbeeld die Afrikaanse oewerswael ("Riparia paludicola") grawe gate in rivieroewers en ander sandwalle waarin hulle dan hul eiers lê. Die meeste voëls, veral die kleiner spesies, bou elke seisoen 'n nuwe nes, waarskynlik omdat die ou neste vol parasitiese myte en insekte is. Groot voëls maak dikwels jaar na jaar van dieselfde nes gebruik. 

Hulle bring elke keer slegs geringe verbeterings aan die nes aan. Keisers- en koningspikkewyne ("Aptenodytes forsteri" en "Aptenodytes" "patagonica") maak nie neste nie, maar hou hul eiers tussen hul pote en 'n vou in die vel vas totdat die kuikens uitbroei. Die bekende familievoëls ("Phifetairus socius") van die droë westelike dele van Suid-Afrika en Namibië bou groot gemeenskaplike neste waarin honderde voëls saamleef. Elke voël het sy eie kamertjie in die massiewe nes, wat meestal in kokerbome of kameeldoringbome gebou word. 

Ander voëls soos blouvalkies trek soms ook saam met die familievoëls in die neste in. Knaagdiere is die vernaamste nesbouers onder die soogdiere. Die meeste van hulle bly in gate onder die grond, waarin die kleintjies ook gebore word. Dikwels word ŉ spesiale kamer met sagte materiaal uitgevoer vir die werpsel. Ook die gate van die kleiner roofdiere kan as neste beskou word omdat die kleintjies daarin gebore word, hoewel die gate meestal nie spesifiek vir die doel gegrawe word nie. 

Die kleintjies van hase word gewoonlik in enige gat in die grond gebore en die kleintjies is by geboorte reeds volledig ontwikkel. Konyne, daarenteen, voer hul neste uit met hare wat hulle uit hul bors trek en die kleintjies word naak gebore. Die hare hou die kleintjies warm genoeg wanneer die wyfie vir lang tydperke van die nes af weg is. Konyne is nie inheems in Suider-Afrika nie, maar word wel as troeteldiere aangehou. In gevangenskap het hulle steeds die gewoonte om hul nes met hare uit te voer en om in die grond te grawe. As hulle nie kan grawe nie, krap hulle dikwels met hul pote op die vloer.

Dit is die verskynsel waar een diersoort sy eiers in ŉ ander diersoort se nes lê en die eiers sodoende deur die ander dier uitgebroei word. Die bekendste voorbeeld hiervan is seker die koekoekspesies soos die Europese koekoek, die piet-my-vrou en die diedrikkie.

Hierdie voëls lê een eier per nes in die neste van ander voëls wat dikwels kleiner as hulself is. Wanneer die klein koekoekie uitbroei, gooi hy soms die ander eiers of klein voëltjies uit die nes. Hy groei ook baie vinniger en eet al die kos sodat die ander voëltjies van die honger doodgaan. 

Sommige byspesies, byvoorbeeld die van die genera "Coelioxys" en "Psithyrus", lê ook hul eiers in die neste van ander byspesies. Die eiers van die parasiete kom voor die ander eiers uit en die larwes van die parasitiese bye vernietig dus die ander eiers en larwes.


</doc>
<doc id="252126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252126" title="Netvlerkiges">
Netvlerkiges

Die netvlerkiges (ordes "Megaloptera", "Rhaphidiodea" en "Neuroptera") is 'n groep insekte waarvan die volwassenes almal dun, deursigtige vlerke met heel party are het, maar wat hoofsaaklik op grond van hul gedaantewisseling in drie ordes verdeel word. Vroeër is hulle as subordes van een orde, die "Neuroptera", beskou, en sekere deskundiges beskou hulle tans nog so.

Bekende verteenwoordigers is die mierleeutjies, wat eintlik larwes is, en die goudogies. Alle netvlerkiges ondergaan volledige metamorfose en sowel die larwes as die volwassenes is roofdiere. Die netvlerkiges is 'n groep insekte waarvan die volwassenes baie ooreenkom, maar wat op grond van verskeie verskille, veral in gedaante- wisseling, in drie ordes verdeel word. Hulle is die Megaloptera, waarvan die larwes waterlewend is, die "Rhaphidiodea" en die "Neuroptera".

Vroeër is die drie ordes as subordes van die orde "Neuroptera" beskou. Twee paar uiters dun, deursigtige vlerke met 'n netwerk van dun are is kenmerkend vir al die netvlerkiges. Hierdie vlerke kom baie ooreen met die van die lede van die orde "Odonata" (naaldekokers), hoewel daar verder geen verwantskap tussen die twee groepe is nie. Die netvlerkiges is ook nie sulke goeie vlieërs soos die naaldekokers nie, en hulle liggame is ook sagter en swakker as die van die naaldekokers.

Die antennae is knuppelvormig verdik en die bytende monddele is goed ontwikkel. Die netvlerkiges leef van groot getalle myte, insekte-eiers en -larwes en van volwasse insekte soos vis motte en plantluise. Veral lede van die familie "Chrysopidae" is baie belangrik in die biologiese beheer van plantluisplae omdat hulle so baie daarvan eet.

AI die netvlerkiges ondergaan 'n volledige gedaantewisseling, met ander woorde hulle is holometabolies. Die larwes van die "Megaloptera" en die van die familie S"isyridae" van die orde "Neuroptera" is waterlewend, terwyl al die ander landlewend is. Almal buiten die van die familie "Sisyridae" is vrylewend.

Die larwes van die familie "Sisyridae" is parasities op varswatersponse. Baie van die landlewende larwes lyk soos vismotte (orde "Thysanura") vanweë die twee stertvormige aanhangsels aan die agterlyf en die relatief groot antennae. Na 'n aantal vervellings spin die larwe 'n dubbele kokon om homself en verander in 'n papie.

Die papiestadium kan van 'n paar dae tot ’n paar maande duur. Die spinkliere van die larwes van die netvlerkiges lê nie soos die van die meeste insekte in die mond nie, maar in die agterlyf langs die anus. 'n Ander groep waar die verskynsel ook voorkom, is die kewers (orde "Coleoptera").

Die orde "Megaloptera" bestaan uit ongeveer 500 spesies en verreweg die meeste behoort tot die familie "Corydalidae". In Suid-Afrika is daar slegs sewe spesies van die familie "Corydalidae" en een van die ander familie van die orde die "Sialidae". Hulle is almal tot die berge van Kaap en Natal beperk. Hierdie "Megaloptera" is die enigste verteenwoordigers van die orde in Afrika suid van die Saharawoestyn.

Die agterste vlerke van die lede van die "Megaloptera" is relatief breed en die breedste gedeeltes daarvan word toegevou wanneer die diere rus. Die monddele van hierdie insekte is voor aan die liggaam geleë, in teenstelling met die van die lede van die "Rhaphidiodea" wat aan die onderkant van die kop geleë is.

'n Aantal tropiese spesies van die orde is baie groot en het eienaardige vorms en verlengde voorkake. Spesies van die genus "Acanthocorydalis" wat in China en Japan voorkom, kan 'n vlerkspan van 15 cm bereik. Lede van die familie "Sialidae" is gewoonlik kleiner as die van die familie "Corydalidae" en het selde ’n vlerkspan van meer as 2,5 cm. Die "Megaloptera" is oor die algemeen swak vlieërs en word altyd naby water aangetref. Die eiers word langs water gele en wanneer hulle uitbroei, kruip die larwes in die water in, waar hulle bly totdat hulle die papiestadium bereik.

Benewens die vlerke en die afwesigheid van kieue, lyk die volwassenes baie soos die larwes. Die orde "Raphidiodea" kom slegs in die Noordelike Halfrond voor en bestaan uit ongeveer 80 spesies. Die spesies van die orde het ’n verlengde voorste borsstuk wat skuins oploop en dit laat hul kop soos die van 'n slang lyk – vandaar die Engelse naam "snakefly". Die monddele is vooraan die kop geleë. Die wyfies van. hierdie insekte het ’n lang lêbuis of ovipositor waarmee hulle hul eiers in splete in boombas lê, en die larwes leef meestal onder en op die bas van klein wurmpies en plantluise.

Die orde het slegs een familie, die "Raphidiidae". By die derde orde, die "Neuroptera", is die verskil tussen die larwes en die volwassenes die grootste. Meer as 4 000 spesies van hierdie orde is bekend en hulle word in 18 families onderverdeel. Die meeste van hulle kom in die tropiese en subtropiese wêrelddele voor. Sewe van die 18 families het verteenwoordigers in Suid-Afrika. Die monddele van hierdie insekte is onderaan die kop en is aangepas om hul prooi binne te dring en die liggaamsvloeistowwe uit te suig.

Een van die bekendste families van die "Neuroptera" is die familie "Myrmeleonidae", die mierleeutjies. Die bekende mierleeutjies is eintlik die larwes van insekte waarvan die volwassenes baie soos naaldekokers lyk. Ongeveer die helfte van die sowat 2 500 mierleeuspesies grawe tregtervormige gaatjies in sanderige grond wat as vangkuil vir insekte soos miere gebruik word. Die larwe grawe hom in die bodem van die gaatjie in totdat slegs sy 2 sekelvormige kake uitsteek. Wanneer 'n mier in die gaatjie val, word hy met die kake gegryp en leeggesuig. Die volwasse mierleeutjies is normaalweg naglewend. Nog 'n bekende familie van die Neuroptera is die familie "Chrysopidae", die goudogies of gaasvliegies.

'n Groot aantal van hulle leef hoofsaaklik van plantluise en hulle kan groot getalle van die luise verorber. Sommige van hulle is in staat om 'n onwelriekende stof af te skei wanneer hulle vasgekeer word. Die eiers van goudogies word aan kort steeltjies bevestig wanneer hulle gelê word en hulle lyk baie soos die spoorkapsels van swamme. (Aanvanklik is die eiers dan ook as 'n swam, "Ascophora ovalis", beskryf.)

Die ander families van die "Neuroptera" wat in Suid-Afrika aangetref word, is die "Mantispidae", 'n familie waarvan die verteenwoordigers baie soos bidsprinkane lyk, maar waarvan daar betreklik min bekend is; die "Hemerobiidae", waarvan die verteenwoordigers baie soos die van die "Chrysopidae" lyk; die "Asealaphidae", wat na verwant is aan die "Myrmeleontidae"; die "Psychopsidae" en die "Nemopteridae". Die larwes van die "Mantispidae" leef parasities op wolfspinnekoppe (families "Pisauridae" en "Lycosidae").



</doc>
<doc id="252127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252127" title="Borswerwel">
Borswerwel

Die borswerwels, rugwerwels of torakale werwels is in die menslike anatomie die middelste deel van die werwelkolom, dus die 12 werwels tussen die nekwerwels en lendewerwels. 

Hulle word as T1 tot T12 afgekort (of as Th1 tot Th12) en is van middelmatige grootte; hulle word al hoe groter ondertoe. Hulle word gekenmerk deur gelyk vlakke aan die kant vir die aanhegting van die koppe van die ribbes, sowel as gelyk vlakke aan die dwarsuitsteeksels van almal behalwe die 11de en 12de werwel, vir die aanhegting van die ribbes se tuberkels. 



</doc>
<doc id="252128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252128" title="Nekwerwel">
Nekwerwel

Die nekwerwels of servikale werwels is in die menslike anatomie die boonste deel van die werwelkolom – dus die sewe werwels van C1 tot C7 wat in die nek voorkom, net onder die skedel. Die eerste twee werwels (C1 en C2) is ook as onderskeidelik die atlas en die aksis bekend. 

Die borswerwels is net daaronder geleë en is in alle soogdierspesies dié werwels wat elk twee ribbes aangeheg het. In sommige diere buiten soogdiere het die nekwerwels ook ribbes aangeheg. In sommige spesies soos akkedisse is die nekribbes groot; in voëls is hulle klein en heeltemal aan die werwels vasgegroei. 

Die meeste soogdiere het sewe nekwerwels. In mense is hulle die kleinste van die ware werwels en kan hulle van ander onderskei word deurdat hulle openinge in die dwarsuitsteeksels het waardeur die werwelslagaar en en die klein neksenuweeknope loop.



</doc>
<doc id="252129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252129" title="Stuitjie">
Stuitjie

Die stuitjie, stertbeen of koksiks is die laaste been van die werwelkolom van alle ape, en analoë strukture in sekere ander soogdiere soos perde. In mense en ander groot ape sedert "Nacholapithecus" (’n hominied van die Mioseen) is die stuitjie die oorblyfsel van ’n onontwikkelde stert. 

Dit bestaan uit drie tot vyf aparte of aaneengegroeide werwels en sit onder die heiligbeen, waaraan dit met fibrokraakbeen vas is. Laasgenoemde laat beperkte beweging tussen die heiligbeen en stuitjie toe.



</doc>
<doc id="252130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252130" title="Eugen d'Albert">
Eugen d'Albert

Eugen (oospronklik Eugène) Francois Charles d'Albert (10 April 1864 - 3 Maart 1932) was 'n Skots-gebore Duitse pianis en komponis.

Hy het sy opvoeding in Groot-Brittanje ontvang, en het op 'n vroeë stadium musikale talent getoon. Op die ouderdom van sewentien het hy 'n beurs gewen om in Oostenryk te studeer. Hy het 'n verwantskap gevoel met Duitse kultuur en musiek, soveel sò dat hy weldra na Duitsland geïmmigreer het waar hy saam met Franz Liszt gestudeer het en 'n loopbaan as 'n konsertpianis begin het en sy vroeëre opleiding en opbrengs in Skotland opgesê en homself voortaan as Duits beskou het. 

Terwyl hy 'n loopbaan as 'n pianis nagejaag het, het d'Albert in groter wordende mate gefokus op komposisie en soveel as een-en-twintig operas en 'n aansienlike aantal klavier, vokale, kamermusiek en orkestrale werke gekomponeer. Sy mees suksesvolle opera was "Tiefland (opera)", wat sy buiging gehad het in Praag in 1903. 

Sy suksesvolle orkeswerke het sy tjellokonsert (1899), 'n simfonie, twee strykkwartette en twee klavierkonserte ingesluit. In 1907 het d'Albert die direkteur geword van die Berlyn Universiteit van Kunste (Hochschule für Musik) in Berlyn, waar hy 'n aansienlike invloed uitgeoefen het op musikale opvoeding in Duitsland. Hy was ook aangestel in die pos van Kapellmeister aan die Hof van Weimar. D'Albert was ses keer getroud, insluitende aan die pianis-sanger Teresa Carreño, en was agtereenvolgens 'n Britse, Duitse en Switserse burger.

D'Albert was gebore by Crescent Place 4, Glasgow, Skotland as die kind van 'n Engelse moeder, Annie Rowell, en 'n Duits-gebore vader van Franse en Italiaanse afkoms, Charles Louis Napoléon d'Albert (1809–1886), wie se voorouers die komponiste Giuseppe Matteo Alberti en Domenico Alberti ingesluit het. 

D'Albert se vader was 'n pianis, rangskikker asook 'n uiters produktiewe komponis van salonmusiek, wat balletmeester by die Koninklike Teater en by die Koninklike Opera Huis was, ook bekend as Covent Garden. D'Albert se vader was reeds vyf-en vyftig jaar oud toe hy gebore was. 

Die "The Musical Times" het in 1904 geskryf dat "Dit, en ander omstandighede, gesorg het vir eensaamheid in die seun se huislike lewe en gedurende sy kinderjare. Hy was misverstaan, en tot so 'n mate ingehok, dat hy grootliks benadeel was deur die land wat aan hom geboorte gegee het".

D'Albert was grootgemaak in Glasgow en het by sy vader sy musikale opvoeding ontvang totdat hy 'n beurs by die nuwe Nasionale Opleidingsskool vir Musiek ('n voorganger van die Koninklike Kollege van Musiek) in Londen gewen het waar hy in 1876 op die ouderdom van twaalf begin het. D'Albert het by die Nasionale Opleidingsskool gestudeer saam met Ernst Pauer, Ebenezer Prout, John Stainer en Arthur Sullivan. Teen die ouderdom van veertien het hy openbare lof ontvang van "The Times" as "'n bravura speler van geen geringe orde nie" tydens 'n konsert in Oktober 1878. Hy het die Schumann Klavierkonsert gespeel by die The Crystal Palace in 1880, en meer aanmoediging van "The Times" ontvang: "'n Beter weergawe van die werk is selde al gehoor."

D'Albert het ook in 1880 'n klavierrangskikking van die stem-gedeelte van Sullivan se gewyde musiekdrama "Die Martelaar van Antioch" gemaak, ten die einde die koor tydens oefening te begelei. Die skryf van 'n ouverture tot Gilbert en Sullivan se 1881 opera, "Patience (opera)", weliswaar onder Sullivan se toesig, word ook aan hom toegedig.

D'Albert het vir baie jare sy opleiding en werk gedurende hierdie tydperk verwerp as nutteloos. "The Times" het geskryf dat hy "gebore en opgevoed was in Engeland, en sy vroegste suksesse in Engeland behaal het, alhoewel hy in 'n waas van seunsagtige onstuimigheid 'n aantal jare terug alle bande met die land gerepudieer het, waar, volgens sy eie relaas, hy deur blote ongeluk gebore was en niks geleer het nie." In latere jare het hy egter sy oortuigings gewysig: "Die voormalige vooroordeel wat ek teen Engeland gehad het, wat deur verskeie gebeurlikhede veroorsaak is, het sedertdien, vir 'n geruime tyd reeds, heeltemal verdwyn."

In 1881 het Hans Richter (dirigent) vir d'Albert uitgenooi om sy eerste klavierkonsert te speel, wat "ontvang was met entoesiasme". Dit wil voorkom asof dit d'Albert se verlore konsert in A majeur is, en nie die werk wat drie jaar later as sy Klavierkonsert No. 1 in B mineur, Op. 2, gepubliseer is nie.

In dieselfde jaar het d'Albert die Mendelssohn Beurs gewen, wat dit vir hom moontlik gemaak het om in Wene te studeer, waar hy Johannes Brahms, Franz Liszt en ander belangrike musikante ontmoet het wat sy spesifieke styl beïnvloed het. D'Albert het sy vroeëre entoesiasme vir Duitse kultuur en musiek behou en die aanhoor van Wagner se epiese opera "Tristan und Isolde" het 'n groter invloed op hom gehad as die opvoeding wat hy ontvang het van sy vader en...selfs die opvoeding wat hy ontvang het by die Nasionale Opleidingsskool vir Musiek. Hy het sy naam van Eugène na Eugen verander en na Duitsland geïmmigreer, waar hy 'n leerling van die bejaarde Liszt in Weimar geword het.
In Duitsland en Oostenryk het d'Albert 'n loopbaan opgebou as 'n pianis. Liszt het hom "die tweede Carl Tausig genoem", en d'Albert kan gehoor word in 'n vroeë opname van Liszt se werke. Hy het in 1882 sy eie klavierkonsert gespeel saam met die Weense Filharmoniese Orkes , wat hom die jongste pianis gemaak het om saam met die orkes te verkyn. 

D'Albert het op breedvoerige wyse getoer, insluitende in die Verenigde State van 1904 tot 1905. Sy virtuose tegniek was vergelyk met dié van Ferruccio Busoni. 

Hy was geprys vir sy interpretasies van Johann Sebastian Bach se preludes en fugas en vir die interpretasies van Ludwig van Beethoven se sonatas. "As 'n interpreteerder van Beethoven het Eugen d'Albert min, indien enige, gelyke." D'Albert se werk as komponis het geleidelik meer en meer van sy tyd in beslag geneem, en hy het sy konsertoptredes verminder. Hy was die ontvanger van 'n aantal lofredes ten opsigte van sy speelwerk, die mees opmerklike wat gekom het uit die speel van Richard Strauss se "Burleske in D mineur", wat hy in 1890 die eerste opvoering van gegee het.

D'Albert was 'n produktiewe komponis. Sy werke sluit 'n groot aantal suksesvolle klavier-en kamermusiekstukke in sowel as liedere. Hy het ook een-en-twintig operas in 'n wye aantal style gekomponeer, die meeste wat in Duitsland hul buiging ontvang het. 

Sy eerste opera, "Der Rubin" (1893) was 'n oosterse fantasie; "Die Abreise" (1898)-wat hom as 'n operakomponis in Duitsland gevestig het-was 'n eendelige komedie; "Kain" (1900) was 'n toonsetting van die Bybelse Verhaal; en een van sy laaste operas; "Der Golem (opera)", was gebaseer op 'n tradisionele Joodse tema. 

Sy mees suksesvolste opera was sy sewende opera, "Tiefland (opera)", wat sy buiging in Praag in 1903 gehad het. Toe Thomas Beecham die opera aan Londen bekendgestel het, het "The Times" opgemerk, "die werk is baie aan die dissipline van Sullivan verskuldig; daar is ook 'n vreemde Engelse geur merkbaar". "Tiefland" is in operahuise van regoor die wêreld opgevoer en het 'n plek behou in die standaard Duitse en Oostenrykse repertoire, met 'n produksie daarvan wat in November 2007 plaasgevind het by die Deutsche Oper Berlin.

Volgens die biograaf Hugh Macdonald, "voorsien dit 'n skakel tussen Italiaanse verismo en Duitse Ekspressionistiese opera, alhoewel die orkestrale teksture meer van 'n Wagneriaanse taal oproep." 'n Ander toneel of teater sukses was die komiese opera genaamd "Flauto solo" in 1905. D'Albert se mees suksesvolle orkestrale werke sluit sy tjellokonsert van 1899, 'n simfonie, twee strykkwartette en twee klavierkonserte, in.

"Alhoewel nie 'n komponis van diepgaande oorspronklikheid nie...het hy 'n onfeilbare sin van dramatiese toepaslikheid en al die hulpbronne van 'n simfoniese tegniek gehad ten einde dit uitdrukking te gee en sodoende was hy in staat daartoe om sukses te behaal in so baie style" .

D'Albert het kritiese uitgawes van die partiture van Beethoven en Bach geredigeer, en hy het Bach se orrelwerke getranskribeer vir die klavier en kadense geskryf vir Beethoven se klavierkonserte. In 1907 het hy Joseph Joachim opgevolg as direkteur van die Berlyn Universiteit van die Kunste oftewel die "Hochschule für Musik" in Berlyn, in welke kapasiteit hy 'n wye invloed op musikale opvoeding in Dutsland uitgeoefen het. Hy het ook die pos van Kapellmeister aan die Hof van Weimar beklee.

D'Albert se vriende het Richard Strauss, Hans Pfitzner, Engelbert Humperdinck (komponis), Ignatz Waghalter en Gerhart Hauptmann, the dramaturg, ingesluit. Hy was ses keer getroud en het agt kinders gehad. Sy eerste vrou was Louise Salingré. Die tweede, van 1892 tot 1895, was die pianis, sanger en komponis van Venezuela, Teresa Carreño. 

D'Albert en Carreño was die onderwerp van 'n bekende grap: "Kom gou! Jou kinders en my kinders maak weer rusie met ons kinders!" 

Sy latere eggenote was die mezzo-sopraan Hermine Finck, wat die eerste rol gespeel het van die heks in Humperdinck se "Hansel and Gretel (opera)"; die aktrise Ida Fulda; Friederike ("Fritzi") Jauner; en Hilde Fels. Sy laaste metgesel was 'n minnares genaamd Virginia Zanetti.

In 1914 het d'Albert na Zurich getrek en 'n Switserse burger geword. Hy het in 1932 op die ouderdom van 67 in Riga, Litaue beswyk waarna hy gereis het ten einde te skei van sy sesde vrou. In die weke voorafgaande sy dood, was d'Albert die onderwerp van aanvalle deur die pers in Riga betreffende die persoonlike lewe. D'Albert was begrawe in die begraafplaas wat uitkyk op die Lugano-meer in Morcote, Switserland.



As 'n pianis het d'Albert nie breedvoerig opnames gemaak nie, alhoewel sy opnames 'n wye reeks musiek verteenwoordig. Hulle sluit sy eie Scherzo, Op. 16; Capriolen, Op. 32; die Suite, Op. 1, Gavotte en Minuet; en klavierrangskikkings van sy opera "Die Toten Augen" in. 

Hy het verskeie opnames van Ludwig van Beethoven se werke gemaak, insluitende die Klaviersonatas Nos. 18 en 21 ("Waldstein"), en die Beethoven Vioolsonata No. 5 "Lente" vir viool en klavier, saam met Andreas Weissgerber. 'n Seleksie van Frédéric Chopin se stukke was opgeneem in die 1910s en 1920s, met Études (Chopin), Polonaises (Chopin) en Walse (Chopin) wat daarin verteenwoordig word.

Snaaks genoeg word sy onderwyser, Franz Liszt , se werke nie sterk verteenwoordig wat d'Albert se opnames betref nie, alhoewel hy Liszt se "Au bord d'une source" van sy "Années de pèlerinage" (1ste Jaar) in 1916 na 'n plaatopname gewy het. Johannes Brahms, Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Schubert en Carl Maria von Weber verskyn ook in sy diskografie.
As 'n komponis was d'Albert die afgelope jare darem ietwat meer verteenwoordig op plate-opnames as in vorige jare. Sommige moderne opnames sluit in:





</doc>
<doc id="252138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252138" title="Ghoema-musiektoekennings">
Ghoema-musiektoekennings

Die Ghoema-musiektoekennings is musiektoekennings wat deur die Ghoema Musiek Trust toegeken word om uitstaande prestasies in Afrikaanse musiek te erken. Dit is die enigste onafhanklike musiektoekenningsseremonie in hierdie genre. Die toekenningsplegtigheid het in 2012 vir die eerste keer plaasgevind. Die seremonie word jaarliks in Maart gehou en kandidate word op grond van optredes van die vorige jaar beoordeel. Die seremonie word op kykNET uitgesaai.

Die prysuitdeling van die Ghoema Musiektoekennings 2019 het op 17 April by die Sun Arena in Pretoria plaasgevind.

Volledige lys van wenners:

Op 16 April 2019 het die betaaltelevisiediensverskaffer MultiChoice, waarop kykNET uitgesaai word, gedreig om as borg van die Ghoemas te onttrek indien die nominasie van 'n musiekvideo waarby Steve Hofmeyr betrokke was, nie geskrap word nie. Bok Radio het op dieselfde dag aangekondig dat hy sy borgskap van die Ghoemas staak. Verskeie kunstenaars het die volgende dag aangedui dat hulle die Ghoemas 2019 sal boikot as gevolg van "Die Land" se weglating.


</doc>
<doc id="252141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252141" title="Evangelies Gereformeerde Kerk">
Evangelies Gereformeerde Kerk

= Die Grondslag van die Kerk =
Die Kerk is gefundeer op die Heilige Skrif, die onfeilbare Woord van God.

Die leer wat die Kerk, op grond van God se Woord bely, is Evangelies-Gereformeerd en dit word uitgedruk in sy evangeliese belydenis en ook die Gereformeerde belydenisskrifte, naamlik:


= Sakramente =

Die doop word bedien deur besprinkeling aan kinders van gelowige ouers en aan ongedoopte volwassenes nadat hulle belydenis van geloof afgelê het. Die kerk glo dat die doop nie 'n mens kan red nie, maar dat dit heenwys na die afwassing van sondes deur die bloed van die Here Jesus

Die nagmaal is bedoel om deur kinders van die Here gebruik te word om saam die dood van die Here Jesus te herdenk.

= Die Boodskap =
Tereg kan ons met die apostel Paulus gesê word: "Want ek het my voorgeneem om niks anders onder julle te weet nie as Jesus Christus en Hom as die gekruisigde". Die kruisboodskap wat deur die Kerk uitgedra word sluit die volgende in:


Kenmerkend van die vorm van aanbidding is dat dit ordelik, meelewend en onder leiding van die Heilige Gees geskied. God staan sentraal in hierdie vorm van aanbidding, want aan Hom kom toe al die waardering, lofprysing en dank in die erediens terwyl die mens sekondêr is.

Tydens die oggenddienste word liedere insluitend Skrifberymings, Psalms, Gesange, Hallelujaliedere en ander Geestelike liedere gesing. Die voorlees van die Wet, of die samevatting daarvan, asook die lees van die Geloofsbelydenis word in die ritus van die erediens ingesluit.

Die aanddienste word gekenmerk deur vurige evangeliese boodskappe wat gerig word tot verlorenes om diegene wat gewillig is om hulle te bekeer, te lei tot sekerheid van saligheid. Tydens die aanddienste word liedere insluitend Skrifberymings, Psalms, Gesange, Hallelujaliedere en ander Geestelike liedere gesing.

Die Kerk beskou die bywoning van eredienste as uiters belangrik, enersyds om lidmate in die geloof te versterk

Die Bybel is die onfeilbare en ewige Woord van God en is woordeliks geïnspireer.

God is enig in Wese en tog onderskeie in drie Persone, nl. Vader, Seun en Heilige Gees.

Jesus is die ewige en enige Seun van God, wat die enigste Middelaar tussen God en die mens is.

Die mens is van nature in 'n vervalle toestand. Sy totale verdorwenheid en onvermoë tot geestelike deugde maak Wedergeboorte noodsaaklik om die Koninkryk van God te kan beërwe.

Die verlore sondaar kan redding uit sy verlore toestand alleen deur die genade bekom, deur geloof in die plaasvervangende dood en die gegote bloed van Jesus Christus ons Heer, opgestane Heiland en Verlosser.

'n Persoon moet deur belydenis en bekering van sonde Jesus Christus bewustelik aanneem as persoonlike Saligmaker en Verlosser, waar God die werk van Wedergeboorte in die hart van die mens doen, sodat hy hemel toe kan gaan. Wedergeboorte is dus 'n daad wat God doen op grond van die Versoeningsbloed van Christus, wat die mens bewustelik in hierdie lewe ondervind en waardeur hy sekerheid van saligheid ontvang.

Die Vervulling met die Heilige Gees vir die kind van die God is noodsaaklik. Dit stel hom/haar instaat om heilig en oorwinnend te lewe asook om vir God te getuig en siele vir Christus te wen - d.i. die ampsbediening van die gelowige.

Die ware Kerk, die liggaam van Christus, bestaan uit almal wat weergebore is oor die ganse wêreld, van watter taal, land of nasie hulle ook mag wees. Daarom mag alleen hulle wat lede van hierdie Kerk is as lidmate van die Gemeente en so van die Kerkgenootskap toegelaat word.

Jesus Christus, aan die regterhand van God die Vader, waar Hy nou vir Sy kinders voorspraak doen, is die enigste Hoof van die Kerk.

Christus se groot sendingopdrag aan sy Kerk, "Gaan die hele wêreld in en verkondig die evangelie aan die ganse mensdom", moet gehoorsaam word deur plaaslike en wêreldwye evangelisasie.

Die persoonlike Wederkoms van Jesus Christus voor die 1000 jarige Vrederyk word bely. (Die Wederkoms van Christus geskied in twee fases. By die eerste fase, wat net tot in die lug sal wees, kom Jesus sy kinders wegneem. By die tweede fase kom Hy tot op die aarde om hier saam met sy heiliges te regeer). Hierdie beskouing van die Wederkoms staan bekend as Chiliasme.

Die Kerk bely die opstanding van die verlostes tot die ewige lewe en vreugde in die hemel en die opstanding van die verlorenes tot die ewige straf - die poel van vuur.
= Doelstellings =
Doelstellings van die Evangelies-Gereformeerde Kerk van Suid-Afrika.

Die Kerk stel hom die volgende doel:



= EG Kweekskool =

Die EG Kweekskool wil predikante en Geestelike Werkers vir die Evangelies-Gereformeerde Kerk oplei om:


Kort na die ontstaan van die Nuwe Protestantse Kerk, is begin met ’n Kweekskool te Shannon, Bloemfontein, reeds in 1944. Die Kerk se naam is met die Sinode van 1985 verander na “Die Evangelies-Gereformeerde Kerk van Suid-Afrika”.

Die Kweekskool is begin om lidmate van hierdie Kerk wat ’n roeping tot voltydse diens van God ontvang, toe te rus met ’n behoudende, Bybelgefundeerde opleiding om daardie roeping effektief te gaan uitleef.
= Eden Konferensieterrein =
In die jaar 1983 is daar aan alle predikante en belangstellendes kennis gegee om by Rietfonteingemeente saam te kom. ‘n Besluit moes geneem word oor die wens­likheid om Eden as ‘n konferensieterrein vir die Kerk aan te koop, al dan nie. Vanweë die toe­name in getalle was die Kweek­skoolterrein te Betshan net nie meer groot genoeg om al die kon­ferensie­gangers te huisves nie.

In Augustus 1983 word Eden toe as konferensieterrein deur die Kerk aangekoop. Op 3 Desember 1983 is die eerste konferensie te Eden gehou en die hoeksteen deur wyle oom Tok van Rensburg onthul. In 1986 het wyle oom Dave Erasmus 10 geboue bestaande uit vier ka­mers elk, opgerig.

Daar is gou besef dat hierdie terrein nie sonder permanente toesig sal kan voortbestaan nie. Ds. Boet van Rens­burg is as eerste bestuurder/faktotum aangestel en hy het op 1 September 1991 diens aanvaar. Met die aankoop van Eden was daar ‘n kerksaal, kombuis, twee slaapsale, onderskeidelik vir seuns en dogters en 12 rondawels. Baie gou is ontdek dat die kerksaal en kombuis nie meer voldoende is vir die toenemende getal konferensiegangers nie. 'n Bykomende saal "Die Jeugsaal" is ook opgerig.

Na die aanlê van krag deur mnr. Leo Kuyper, is die slaapsale van die seuns en dogters opnuut vergroot deur die aanbou van 7 kamers aan elk wat elkeen 3 beddens bevat het. Daarna is die slaapsale verdeel in twee gedeeltes elk met badkamergeriewe vir ouer alleenlopende persone. Water was ‘n groot probleem. ‘n Tweede boorgat het ook nie die waternood verlig nie. ‘n Derde is in 1995 gesink wat tot vandag toe voldoende water lewer. Wat verder meegehelp het om groot verligting te bring, was die oprigting van vier groot watertenks.

Intussen is daar ook deur die Kerk besluit om aftree-erwe aan lidmate te verkoop. Tans is daar 4 (insluitende die van Rensburgs) gesinne op Eden woonagtig wat weekliks saam bidure hou.

Die nuutste toevoegings tot Eden is 'n swembad en 'n hindernisbaan wat veral by die Jongmense groot aanklank vind.

Naas kerklike byeenkomste en konferensies word die terrein ook deur ander instansies en kerkgenootskappe gebruik. Baie siele het die Here al as Verlosser op Eden ontmoet en talle kinders van die Here is oor die afgelope aantal jare gereinig en geheilig. Die ewigheid sal eendag toon wat Eden vir siele beteken het.
= Lofdal Konferensieterrein =
Lofdal en die Lofdal kon­fe­rensies het van die vroeë vyf­tiger jare in die Kerk ‘n geweldige geestelike rol gespeel. Lofdal was die naam van die oorspronklike plaas waarvan ‘n deel aan die Kerk geskenk is deur oom Fred en tannie Mattie Hattingh en wat later verruil is vir die huidige terrein.

Die akkommodasie vir die eerste konferensies was klein ronde ten­tjies, ‘n groot tent vir dienste, tydelike ablusie- en kookgeriewe. Die kon­ferensies het tien dae lank geduur en was uiters geseënd. Talle son­daars het die Here Jesus op Lofdal leer ken as Saligmaker.

Kinders van God het Hom as Heiligmaker en goddelike Geneesheer ontmoet. Heelwat manne en vroue is op konferensies deur die Here tot voltydse diens geroep, waarvan talle, predikante in ons kerk en selfs in ander kerke geword het. Vir byna dertig jaar is gereelde konferensies in die winter gehou.

Twee en sestig rondawels, ‘n woon­huis vir die faktotum, ‘n saal, ablusieblokke sowel as ‘n kombuis is opgerig. In 1980 moes die terrein egter verkoop word aan die regering en vir die volgende twaalf jaar kon geen winterkonferensie gehou word nie.

Deur ‘n wonderwerk van God kon die plek uiteindelik weer teruggekoop word en is konferensies van vyf dae hervat. Baie verbeterings is en word nog steeds aangebring. Ons kan net sê dat die hand van die Here al die jare waarlik op Lofdal was en steeds is.

Die hoogtepunt gedurende die 2003 Lofdal-konferensie was toe die gebedskamer, wat ‘n jarelange behoefte was aan die Here toegewy kon word. Die Here het voorsien dat ‘n elektriese omheining om Lofdal opgerig kon word om die veiligheid van die terrein vir die Faktotum en kampeerders te verbeter.

Die afgelope jare het die behoefte ontstaan vir manne- en vrouekampe, huweliksverrykingsseminare en kampe vir die jeug wat gemik is op die uitbou van leierskap. Die "“Nuwe Lofdal”" probeer by uitstek aan dié behoeftes voldoen asook om ‘n rusplek te wees vir kinders van God.

Mag die konferensies hier steeds groei en talle sondaars die Here leer ken as Saligmaker en kinders van God Hom as Heiligmaker en god­delike Geneesheer leer ken. Mag talle jong­mense hier geroep word tot voltydse evangeliese bediening en kinders van God wederkomsgereed gemaak word totdat Hy weer sal kom! Maranata!

</doc>
<doc id="252142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252142" title="Stephen Albert">
Stephen Albert

Stephen Joel Albert (6 Februarie 1941 – 27 Desember 1992) was 'n Amerikaanse Komponis.

Hy is gebore in New York Stad en het as jongeling sy musikale opleiding op die klavier, Franse horing en trompet begin. Hy het eerstens komposisie op die ouderdom van vyftien gestudeer saam met Elie Siegmeister, en het twee jaar later ingeskryf by die Eastman Musiekskool waar hy saam met Darius Milhaud en Bernard Rogers (1958–1960) gestudeer het. 

Na lesse in komposisie in Stockholm met Karl-Birger Blomdahl, het Albert saam met Joseph Castaldo by die Philadelphia Musiekakademie gestudeer (BM 1962); en in 1963 het hy saam met George Rochberg gewerk by die Universiteit van Pennsilvanië. 

In 1965 het hy 'n Rome Beurs/Prys gewen om te studeer in Rome by die Amerikaanse Akademie in Rome.

Van 1985 tot 1988 het hy gewerk as die Seattle Simfonieorkes se Komponis in residensie.

Van sy noemenswaardige studente sluit Daniel Asia in.

Albert het gesterf tydens 'n motorvoertuig ongeluk in Truro, Massachusetts by Cape Cod op 27 Desember 1992.

Stephen Albert het in 1985 die Pulitzerprys vir Musiek gewen vir sy Simfonie No. 1 (Albert)"RiverRun". Hy het postuum in 1995 'n Grammy gewen in die kategorie vir Beste Kontemporêre Komposisie vir sy Tjelloconcerto (Albert) soos opgevoer deur Yo-Yo Ma in 'n 1990 opname met die Baltimore Simfonieorkes, wat gedirigeer was deur David Zinman.

Aaron Jay Kernis het sy 1993 komposisie vir klavierkwartet, "Still Movement with Hymn" ter herinnering aan Albert opgedra.

Die stadige beweging van Christopher Rouse (komponis) se 1994 Simfonie No. 2 (Rouse) is ook opgedra aan die herinnering van Albert, wat 'n kollega en nabye vriend van Rouse was.

'n Aantal van sy werke was gebaseer op James Joyce se tekste, insluitende "Tapioca Pudding," "Winter Canticle", en "Ecce puer" van Joyce se gedig met dieselfde naam.

Sy bekende Tjelloconcerto (Albert) het begin as 'n versoek deur die "Baltimore Simfonieorkes" in 1987 vir 'n vyftien-minuut orkestrale stuk. In 1988 was die versoek verander na 'n concerto vir "Yo-Yo Ma". Die komponis het Ma aangeprys vir sy hulp met die voltooiing van die werk.

Albert het begin met materiaal wat verkry was vanaf twee vroeëre werke van 1988 naamlik, "Anthem and Processionals" en "The Stone Harp." Hy het in 1989 met die komponeer van die werk begin en was in 1990 daarmee klaar. Die buiging van die werk het op 31 Maart 1990 plaasgevind met Yo-Yo Ma as die solis saam met die Baltimore Simfonieorkes, gedirigeer deur David Zinman. 'n Gewysigde weergawe daarvan was deel van 'n 1993 plaat, "The New York Album."

Volgens Yo-Yo Ma was die komposisie "'n tipe van 'n katarsis." Dit het van die stryde in sy lewe geïnkorporeer, insluitende die tydperke waartydens hy gely het aan Skrywersblok asook die dood van sy vader. Die werk is opgedra aan die herinnering van sy vader.










</doc>
<doc id="252144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252144" title="Ilya Kaler">
Ilya Kaler

Ilya Kaler (gebore op 2 Junie 1963) is 'n Russies-gebore violis. Hy is gebore in en opgevoed in Moskou, en is die enigste persoon om Goue medaljes te gewen het by al drie van die mees luisterryke internasionale kompetisie te wete die Internasionale Tsjaikofski Kompetisie (Moskou, 1986); die Sibelius Kompetisie (Helsinki, 1985); en die Paganini Kompetisie (Genua, 1981).

Hy is gebore in 'n gesin van orkestrale musikante, en het vanaf 'n vroeë ouderdom musikale talent getoon. By die Sentrale Musiekskool vir Baie Begaafde Kinders van die Moskou Konservatoria het hy onder Zinaida Gilels gestudeer. Hy het by die Konservatoria met sy studies voortgegaan saam met Leonid Kogan en Viktor Tretiakov, waar hy beide meesters- en doktorale grade verdien het en gegradueer het met die Goue Medalje Toekenning.

Hy het ook privaat gestudeer saam met Abram Shtern in Kiëf en Los Angeles.

Van 1996 tot 2001 was hy die konsertmeester van die Rochester Filharmoniese Orkes. 

Hy het ook as solis opgetree saam met onderskeidelik die volgende musikale instansies: Leningrad Filharmoniese Orkes, Moskou Filharmoniese Orkes, Dresden Filharmoniese Orkes, Montreal Simfonieorkes, Deense Radio Simfonieorkes , Berlyn Radio Simfonieorkes, Moskou Kamerorkes , Zürich Kamerorkes , Boston Filharmoniese Orkes, Detroit Simfonieorkes, Baltimore Simfonieorkes, die Lansing en Seattle Simfonieorkeste en laastens by die Kennedy Sentrum in Washington D.C. in die Verenigde State.

Hy het ook toere onderneem in Duitsland, Ierland, Israel, Italië, Singapoer, Korea, Taiwan, Engeland, Venezuela en Japan. 

Hy het in Japan saam met die Nuwe Japannese Filharmoniese Orkes, die Japannese-eeu Simfonieorkes en die Hiroshima Simfonieorkes gespeel. Hy is ook 'n aktiewe kamermusiekspeler en het reeds tydens talle somers opgetree by die Newport Musiekfees in Newport, Rhode Island. Sy solo resitasies het hom ook regoor die wêreld geneem, onder meer het hy opgetree in Europa, Skandinawië, Oos-Asië, en die voormalige Sowjetunie.

Kaler was 'n voormalige Professor van Vioolstudies by die Eastman Musiekskool in Rochester, New York, die Indiana Universiteit Musiekskool in Bloomington, Indiana, en die DePaul Universiteit Musiekskool in Chicago, Illinois. 

Hy is tans Professor van Vioolstudies by die Cleveland Instituut van Musiek. Hy was op die beoordelingspaneel van verskeie vioolkompetisies rondom die wêreld insluitende die Internasionale Tsjaikofski Kompetisie.

Sedert 2007 het Kaler in beide in die konsertsaal en in die opname ateljee opgetree saam met die tjellis Amit Peled en pianis Alon Goldstein as die "Tempest Trio".

Kaler het reeds al verskeie opnames gemaak. 

Die opnames wat die afgelope tien jaar vrygestel is sluit werke deur Eugène Ysaÿe, Bach, Brahms, Schumann, Sjostakowitsj, Glazoenof, Szymanowski, Antonín Dvořák, Paganini, Tsjaikofski en Messiaen in.

Sy solo CD, "Ilya Kaler, violin" was in 1995 genomineer vir die NAIRD Indie-toekenning in die solo klassieke kategorie.



</doc>
<doc id="252145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252145" title="Johann Albrechtsberger">
Johann Albrechtsberger

Johann Georg Albrechtsberger (3 Februarie 1736 -7 Maart 1809) was 'n Oostenrykse komponis, orrelis en musiekteoretikus, en een van die onderwysers van Ludwig van Beethoven.

Albrechtsberger was gebore by Klosterneuburg, naby Wene. Hy het oorspronklik musiek by Melk Abdy , en filosofie by 'n Benediktynse seminaris, gestudeer.

Hy sou een van die mees geleerde en vaardigste kontrapuntaliste van sy era word. Albrechtsberger se vroegste klasmaats het Michael Haydn en Franz Joseph Aumann ingesluit. Nadat hy in 1755 in diens geneem is as orrelis by Raab en in 1757 by Maria Taferl , was hy aangestel as "Thurnermeister" by "Melk Abdy". In 1772 was hy aangestel as orrelis tot die Hof van Wene, en in 1792 as Kapellmeister van die Sint Stefan Katedraal.

Sy bekendheid as 'n teoretikus het aan hom 'n groot aantal leerlinge besorg gedurende sy tyd in die Oostenrykse hoofstad, sommige wat daarna belangrike musikante geword het. Van hierdie leerlinge was onder andere Johann Nepomuk Hummel, Ignaz Moscheles, Josef Weigl,(1766–1846) Ludwig-Wilhelm Tepper de Ferguson (1768 – after 1824), Antonio Casimir Cartellieri, Ludwig van Beethoven, Anton Reicha en Franz Xaver Wolfgang Mozart..

Beethoven het in 1792 in Wene gearriveer om saam met Joseph Haydn te studeer, maar het vinnig woedend geraak toe daar nie aandag aan sy werk gegee is nie en dit nie gekorrigeer is nie. Haydn het as plaasvervanger sy vriend Albrechtsberger voorgestel, saam met wie Beethoven toe Harmonie gestudeer het en ook Kontrapunt. 

By die voltooiing van sy studies het die jong student opgemerk, "Geduld, ywer, volharding en opregtheid sal tot sukses lei," welke 'n blik gee op Albrechtsberger se eie komposisionele filosofie.

Toe Beethoven klaargemaak het by Albrechtsberger het hy besluit om nog 'n paar wenke, as mens dit so kan noem, van Haydn te kry. Van daar af het Beethoven moontlik saam met Antonio Salieri gestudeer, maar laasgenoemde stelling is nie 'n vasgestelde feit nie. Dit is ook moontlik dat Beethoven op sy eie voortgegaan het om 'n lewe te maak, en slegs teruggekeer het nadat hy reeds vir hom 'n stabiele loopbaan opgebou het. 

Albrechtsberger het in Wene gesterf, en sy graf is in die Sint Marx begraafplaas.

Sy gepubliseerde komposisies bestaan uit preludes (musiek), fugas en sonata (musiek) vir die klavier asook orrelmusiek , Strykkwartette ens.

Die grootste deel van sy werk, naamlik vokale en instrumentale werke, bestaan slegs in manuskrip. Hulle word gehou in die biblioteek van die Weense "Gesellschaft der Musikfreunde". In 1765 het hy ten minste sewe concerti vir mondharp oftewel Ozarkharp en strykinstrumente geskryf (drie oorleef in die Hongaarse Nasionale Biblioteek in Boedapest). Dit is aangename werke en goed geskryf, in die galantse styl. 

Een van sy noemenswaardige werke is sy Concerto vir Alt-tromboon en Orkes in B moll majeur. Aangesien die tromboon min werke het wat terugdateer na die klassieke tydperk, word sy concerto dikwels deur die tromboon gemeenskap aangehaal. Hy het ook 'n Concerto vir die Mandola, Op.27 geskryf, waaroor op positiewe wyse geskryf is in die negentien-veertien boek "The Guitar and Mandolin".

Waarskynlik die mees waardevolle diens wat hy aan musiek gelewer het, was sy teoretiese werke. In 1790 het hy in Leipzig 'n verhandeling gepubliseer op komposisie, waarvan 'n derde uitgawe in 1821 verskyn het. 'n Versameling van sy werke oor harmonie , in drie volumes, was in 1826 gepubliseer onder die sorg van sy leerling Ignaz von Seyfried (1776–1841). 

'n Engelse weergawe hiervan was deur Novello & Kie gepubliseer in 1855. Sy komposisionele styl se oorsprong kan teruggevoer word na Johann Joseph Fux se kontrapunt, wat Kapellmeister by die Sint Stefan Katedraal gedurende 1713-1741 was-'n posisie wat Albrechtsberger twee-en-vyftig jaar later sou hou-.

'n Volgehoue draad kan van sy onderrig deurgevoer word na die werk van sy leerling Anton Reicha, wat sou aangaan om die eerste Professor van Kontrapunt en Fuga te word by die Parys Konservatoria vanaf 1818 tot sy sterfte in 1836, en wat op sy beurt 'n wye gehoor bereik het deur sy eie onderrig en teoretiese skrywes, wat 'n standaard verwysing of bron sou word by die konservatoria vir die grootste deel van die 19de eeu; en vertaal is in Duits deur Carl Czerny.



</doc>
<doc id="252146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252146" title="David Baszucki">
David Baszucki

David Baszucki (gebore 20 Januarie 1963) is 'n Amerikaanse entrepreneur, ingenieur en uitvinder. Hy staan bekend as die stigter van "Roblox". Hy het voorheen gestig en gedien as hoof uitvoerende beampte van Knowledge Revolution, wat in Desember 1998 deur MSC Software verkry is. 

Baszucki is op 20 Januarie 1963 in Kanada gebore. Hy het Eden Prairie High School in Eden Prairie, MN, waar hy die kaptein van sy hoërskool TV quiz span was. Hy het later van Februarie tot Julie 2003 sy eie praatradio vir KSCO Radio Santa Cruz aangebied. Baszucki studeer ingenieurswese en rekenaarwetenskap aan die Stanford Universiteit. Hy studeer in 1985 as 'n Algemene Motors-skolier in elektriese ingenieurswese. 

In 1989 het Baszucki saam met sy broer, Greg Baszucki, die maatskappy Knowledge Revolution gestig na aanleiding van die ontwikkeling van hul opvoedkundige toepassing "Interactive Physics." Oorspronklik vrygestel vir Macintosh rekenaars, "Interaktiewe Fisika" was 'n bekroonde ingenieurswese simulasie sagteware produk wat gebruikers, in die eerste plek onderwysers en studente, toegelaat word om hul eie te skep fisika eksperimente in 'n 2D laboratorium omgewing. 

As 'n follow-up aan "Interaktiewe Fisika," Knowledge Revolusie begin die meganiese ontwerp sagteware "werkende model" in die vroeë 1990's. Net soos sy susterprogram het "Work Model" ook 'n stel virtuele meganiese komponente, soos vere, toue en motors, verskaf wat gebruik kan word om basiese fisiese simulasies in 'n 2D-werkruimte te skep. 

In Desember 1998 is Knowledge Revolution verkry deur MSC Software, 'n simulasie sagteware maatskappy in Newport Beach, Kalifornië, vir $ 20 miljoen. Baszucki is vanaf 2000 tot 2002 as Visepresident en Hoofbestuurder van MSC Software aangewys. Hy het egter sedert 2003 tot 2004 Baszucki & Associates, 'n beleggingsmaatskappy in Engeland, gevestig. 

In 2004 het Baszucki begin werk met 'n vroeë prototipe van "Roblox" onder die werkstitel "DynaBlocks". Dit is later in 2005 vernoem na "Roblox", 'n portmanteau van "robots" en "blocks". Die webwerf amptelik van stapel gestuur in 2006. Roblox Corporation, hoofkwartier in San Mateo, Kalifornië, bied 'n platform wat gebruikers toelaat om hul eie speletjies te ontwerp en 'n wye verskeidenheid ervarings te ontwikkel wat deur ander gebruikers ontwikkel is deur die Roblox Studio se eie skeppingsmotor. In 'n Junie 2016 onderhoud met Forbes, Baszucki gesê dat die idee vir "Roblox" is geïnspireer deur die sukses van sy "Interaktiewe Fisika" en "werkende model" sagteware programme, veral onder jong studente: "Aangesien hoe kinders verlig toe hulle klaar was die skep van die gebruik van ons fisika sagteware het my laat dink aan wat die uiteindelike platform vir ons verbeelding sou wees. Ek hou ook van konstruksiespeelgoed en ek het gesien hoe die rigting 3-D-lewering gaan. Dit het my duidelik geword dat daar 'n geleentheid was om 'n innemende, 3-D, multispeler-platform in die wolk te skep waar mense hul ervarings kon voorstel, skep en deel. " 'N Desember 2017 studie wat deur die media meting en analitiese maatskappy Comscore gedoen is, het getoon dat die platform meer maandelikse ure (51.5 miljoen) van besoekers onder 13 op rekenaarrekenaars as YouTube (19.4 miljoen) gesien het. Daarbenewens het die studie bepaal dat Roblox ook meer gemiddelde maandelikse besoeke van gebruikers onder 18 op rekenaars gekry het as YouTube en Netflix. 

In 'n onderhoud met VentureBeat in Desember 2016 het Baszucki gesê: "Ons glo ons begin 'n netwerk-effek sien. Retensie word hoër as meer mense saam met hul vriende kom speel en 'n beter kans kry om hul vriende te vind. " Baszucki het tydens 'n April 2018-entrepreneuriese gedagtesleierskap by Stanford die groei van "Roblox" toegeskryf aan die nakoming van die beginsels van platform. Dit laat gebruikers toe om virale inhoud te skep wat ander mense na die platform lok en dit stel skeppers in staat om die monetisering te bestuur. 

Baszucki is van mening dat "Roblox" 'n nuwe "menslike mede-ervaring" -kategorie inskakel wat groter sal raak as dobbel. In 'n onderhoud met Forbes in September 2018 het Baszucki gesê: "Net toe ons begin het, het ons ons voorgestel dat 'n nuwe kategorie mense dinge saam doen. 'N Kategorie wat vriende gehad het, soos sosiale netwerke ; 'n kategorie wat betrokke was 3-D, soos speletjies; 'n kategorie wat koel inhoud gehad het, soos 'n media-maatskappy; en uiteindelik 'n kategorie wat onbeperkte skepping het, soos 'n bougoedgoed. " 

Op 15 Januarie 2019 het Roblox 'n nuwe digitale beleefdheidsinisiatief met die aanlynveiligheidskenner Laura Higgins aan die roer geloods. Die inisiatief is daarop gerig om nuwe programme te skep, asook om tegnologie- en gedragstendense te identifiseer, wat kinders, tieners, ouers en versorgers sal bemagtig met die vaardighede om positiewe aanlyn-ervarings te skep, volgens 'n persverklaring. Baszucki het gesê: "Roblox se missie is om die wêreld bymekaar te bring. As 'n opleidingsveld vir die lewe bevorder ons die nuwe gedrag en vaardighede wat digitale burgers nodig het in hierdie vinnig veranderende wêreld. Ek is bly Laura sal by ons aansluit om ons pogings in hierdie belangrike gebied te lei. " 

In Augustus 2009 het Roblox Corporation ongeveer $ 2.2 miljoen van befondsing opgedoen, onder leiding van Altos Ventures en First Round Capital. In Junie 2011 het die maatskappy sy tweede ronde van waagfinansiering gesluit met $ 4 miljoen in beleggingskapitaal van bestaande beleggers, waaronder Altos Ventures en First Round Capital. In Maart 2017 het "Roblox" 'n belegging van $ 92 miljoen in 'n finansieringsronde onder leiding van Meritech Capital Partners en Index Ventures verseker. In September 2018 het "Roblox" aangekondig dat dit gesluit is op 'n $ 150 miljoen Series F-finansieringsronde onder leiding van Greylock Partners en Tiger Global Management, met deelname van bestaande beleggers, waaronder Altos Ventures, Index Ventures en Meritech Capital Partners.

"Roblox" het die volgende toekennings ontvang: 


Baszucki het van 2003 tot 2004 die angel beleggingsmaatskappy Baszucki en Medewerkers gelei. Hy het saadfinansiering aan Dealix, 'n motor-internet bemarkingsdiens wat deur The Cobalt Group, en Friendster, 'n sosiale netwerkdiens, verkry is. 

Baszucki het die volgende toekennings en honneurs ontvang: 


Baszucki woon in die San Francisco Bay Area saam met sy vrou en hul vier kinders. 


</doc>
<doc id="252147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252147" title="Kenneth J. Alford">
Kenneth J. Alford

Frederick Joseph Ricketts (21 Februarie 1881 – 15 Mei 1945) was 'n Engelse komponis van marse vir veral militêre musiekgroepe.

Onder die skuilnaam Kenneth J. Alford het hy marse gekomponeer wat beskou word as van die beste voorbeelde van die besondere kunsvorm. Hy was die ""Bandmaster"" van die Britse Leër en ook Direkteur van Musiek van die Koninklike ""Marines"". 

Die dirigent Sir Vivian Dunn het Ricketts "Die Britse Koning van Marse" genoem. 

Die gereelde gebruik van die saxofoon deur Ricketts het bygedra tot diè instrument se insluiting in militêre musiekgroepe(""bands"").


</doc>
<doc id="252148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252148" title="Monroeleer">
Monroeleer

Die monroeleer (ook monroedoktriene) was 'n beginsel in die buitelandse beleid van die Verenigde State vanaf die 19de eeu. Die term is afgelei van 'n toespraak wat Amerikaanse president James Monroe in 1823 voor die Amerikaanse Kongres gegee het. Monroe verklaar enige vorm van Europese betrokkenheid in die Wes-Halfrond taboe, met verwysing na politieke ingryping in die nuut onafhanklike lande in Suid-Amerika en nuwe pogings om Amerika te koloniseer. Monroe het egter belowe om die bestaande kolonies in die hande van die Europese magte te respekteer.

Monroe se toespraak was 'n reaksie op die Franse inval in Spanje, waarin die liberale grondwet van Cadiz in die land namens die Heilige Alliansie opgeskort is. Die afgevaardigde liberale het 'n beroep op die Amerikaners gedoen om in Spanje in te gryp. In sy boodskap aan die Kongres het president Monroe die Amerikaanse betrokkenheid in Spanje verwerp. Terselfdertyd het hy gewaarsku dat Europese koloniale aksies in Suid-Amerika nie aanvaar sal word nie.

Met die verbod op intervensie het Monroe ook gehoop om 'n moontlike Europese poging te stop om die Amerikaanse uitbreidingsproses te saboteer. Die Britte, die Spanjaarde en die Russe in die besonder is met agterdog beskou, omdat hulle aangrensende gebiede op die vasteland gehad het. Daarbenewens het baie kolonies in Suid-Amerika hul onafhanklikheid suksesvol bekom, waarna hulle spoedig diplomatieke erkenning van die Verenigde State verkry het. Om die voormalige koloniseerders, Spanje in die eerste plek, te ontneem van enige begeerte om die nuwe nasies terug te bring onder hul gesag, het Monroe dus kolonisasie in die westelike halfrond verbied. Hy respekteer egter kolonies wat die golf van onafhanklikheid oorleef het.

Die monroeleer was bedoel om verdedigend te wees, naamlik om die interne Amerikaanse uitbreidingsproses te beskerm. Monroe se idees was hoofsaaklik geïnspireer deur pragmatisme. Die Verenigde State sou daarin slaag om sy grondgebied tot ongeveer 1850 uit te brei tot waar dit vandag is, deur middel van sommige aankope en oorloë met Spanje en Mexiko. Alaska en Hawaii sou later volg.


</doc>
<doc id="252149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252149" title="György Pauk">
György Pauk

György Pauk (gebore op 26 Oktober 1936 in Boedapest) is 'n Hongaarse violis , kamermusiek musikant en pedagoog.

Pauk is in Boedapest, Hongarye gebore, en het op die ouderdom van nege jaar ingeskryf by die Franz Liszt Musiekakademie. Hy het sy studies in 1945 as student van "Imre Waldbauer" begin. Van 1947 tot 1949 het hy saam met "János Temesváry" gestudeer, en van 1949 totdat hy gegradueer het by die Akademie saam met "Ede Zathureczky". Hy het ook onder "Zoltán Kodály" gestudeer. 

In 1956 het hy Hongarye verlaat vir Nederland en, nadat hy deur die violis Yehudi Menuhin oortuig is, het hy permanent in Londen gaan woon.

Sedertdien tree hy as konsertsolis op saam met vooraanstaande orkeste en dirigent-maestros van regoor die wêreld, soos Pierre Boulez, Sir Colin Davis, Lorin Maazel, Gennady Rozhdestvensky, Simon Rattle en Sir Georg Solti. He het ook werke opgeneem en die buigings daarvan opgevoer deur komponiste soos Witold Lutosławski, Krzysztof Penderecki, Alfred Schnittke, Sir Peter Maxwell Davies, en Sir Michael Tippett wat deur die komponiste hulself gedirigeer was.

Pauk het saam met die pianis Peter Frankl 'n langtermyn samewerkingsooreenkoms gesluit met die tjellis Ralph Kirshbaum. Pauk en Frankl is reeds sedert hul kinderdae permanente vennote. Hulle het kamermusiek gestudeer saam met Leo Weiner. Die BBC het in 1997 die komposisie "Veertien Klein Prente" deur James MacMillan (komponis) aangevra ten einde die 25ste herdenking van die trio te merk. 
Pauk was in 1987 aangestel as Professor van Vioolstudies by die Koninklike Musiekakademie in Londen. Hy het die viooldepartement waarvan hy die hoof van was by die Koninklike Musiekakademie vernoem na Ede Zathureczky omdat hy begerig was om die nalatenskap van die legendariese meester te bewaar en daarmee voort te gaan. 

Pauk het op Annie Fischer se aanmoediging en uitnodiging in 1973 weereens in Boedapest verskyn; en sedertdien is hy 'n gereelde opvoerder in Hongarye as beide 'n solis en 'n speler van kamermusiek. Hy het in 2007 afgetree van die konsertverhoog. Hy het ook al saam met Jenő Jandó opgetree en gespeel.

Hy gee bykomend tot die bogenoemde reg rondom die wêreld Meestersklasse by die Internasionale Menuhin Musiekakademie. Hy besoek gereeld die Verenigde State , waar hy meestersklasse in Los Angeles, San Francisco, Oberlin Kollege (Ohio), en by die Juilliard Musiekskool in New York Stad gee. Van sy noemenswaardige studente sluit Thomas Gould in.

Hy speel al vir 'n geruime tyd op sy Joseph Massart Stradivarius van 1714, wat uit Antonio Stradivari se sogenaamde "Goue Periode" dateer.

Hy het twee kinders wat beide in Londen woon en werk, asook vier kleinkinders.


Pauk se mees noemenswaardige studente sluit Thomas Gould, Maureen Smith, Marianne Thorsen, Gyula Stuller, en Lucy Gould in.



</doc>
<doc id="252153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252153" title="Artur Schnabel">
Artur Schnabel

Artur Schnabel (17 April 1882 – 15 Augustus 1951) was 'n Oostenrykse pianis wat klassieke musiek gespeel het, asook 'n komponis en onderwyser.

Schnabel was bekend om sy intellektuele erns as 'n musikant, en het derhalwe deurgaans pure tegniese bravade vermy. Hy is van die 20ste eeu se mees gerespekteerde en belangrike pianiste, en sy speelwerk het 'n merkbare lewendigheid, spiritualiteit en diepte getoon wat betref sy interpretasies van die klassieke Oostenryks-Duitse werke, veral die van Beethoven en Schubert. 

Sy vertonings van hierdie komposisies is dikwels beskou as modelle van interpretatiewe penetrasie. Sy bekendste opnames is sy opnames van Beethoven se klaviersonatas; wat tussen 1932 en 1935 opgeneem was. 

Dit was die heel eerste opname wat ooit gemaak was van die gehele siklus van 32 sonatas. Die musiekkritikus Harold C. Schonberg het Schnabel beskryf as "die man wat Beethoven uitgevind het". In 2018 het die Biblioteek van die Kongres (VSA) die werk geselekteer om geplaas te word in die Nasionale Opname Register om sy geskiedkundige belang.

Schnabel is gebore as Aaron Schnabel in Lipnik (Kunzendorf) naby Bielsko-Biała, Morawië, Oostenryk-Hongarye (vandag 'n deel van Pole), en hy was die jongste van drie kinders wat gebore is in die gesin van Isidor Schnabel, 'n tekstielhandelaar en sy vrou, Ernestine Taube (née Labin). Hy het twee susters gehad genaamd Clara en Frieda. Sy familie was Joods.

Toe Schnabel twee jaar oud was het sy ouers in 1884 na Wene getrek. Schnabel het op die ouderdom van vier die klavier begin leer, toe hy 'n spontane belang in sy ouer suster se klavierlesse geneem het. Op die ouderdom van ses jaar het hy begin om klasse te neem onder Professor Hans Schmitt van die Weense Konservatoria (vandag die Universiteit van Musiek en Uitvoerende Kunste, Wene). Drie jaar later het hy onder Theodor Leschetizky begin studeer. Laasgenoemde onderwyser het eenmaal aan hom gese, "Jy sal nooit 'n pianis wees nie; jy is 'n musikant." Hy het Schnabel toegelaat om Liszt se "Hongaarse Rapsodieë" te los ten einde hom toe te laat om eerder te konsentreer op Schubert se sonatas, wat tot op daardie stadium verwaarloos was.

Schnabel het tussen 1891 en 1897 onder Leschetizky gestudeer vir sewe jare. Medestudente wat onder Leschetizky in daardie jare gestudeer het het Ossip Gabrilowitsch, Mark Hambourg, en Ignaz Friedman ingesluit.

Hy het aanvanklik vir sy eerste jaar onder Leschetizky strawwe voorbereidende tegniese onderrig by Anna Yesipova ontvang. (Leschetizky se tweede vrou en 'n bekende pianis in haar eie reg) en ook van Malwine Bree, wat Leschetizky se assistent was. Vanaf die ouderdom van tien jaar het hy deelgeneem aan al Leschetizky se klasse.

Schnabel het na 'n aanvanklike mislukte toenadering tot Anton Bruckner musiekteorie en komposisie onder Eusebius Mandyczewski gestudeer. Mandyczewski was 'n assistent tot Johannes Brahms, en deur hom was Schnabel bekendgestel aan Brahms se kring. Hy was dikwels in die Groot Meester se teenwoordigheid. Die jong Schnabel het eenmaal vir Brahms aangehoor in uitvoering van sy eerste klavierkwartet; vir al die gemiste note, het Schnabel gesê, "was dit op die ware grootse wyse" opgevoer."

Schnabel het sy amptelike konsertbuiging in 1897 gemaak in die Bösendorfer-Saal in Wene. Later in daardie selfde jaar het hy 'n reeks konserte in Boedapest, Praag en Brünn (vandag Brno, Tsjeggiese Republiek) gegee.

Schnabel het in 1898 na Berlyn getrek, en het aldaar sy buiging gemaak met 'n konsert by die Bechstein-Saal. Na die Eerste Wêreldoorlog het Schnabel wyd getoer en die Verenigde State sowel as Rusland en Engeland besoek.

Hy het aanvanklike bekendheid verwerf danksy orkestrale werke wat hy onder die dirigent Arthur Nikisch opgevoer het, sowel as in Kamermusiek en deur die begeleiding van sy toekomstige vrou, die Contralto Therese Behr, in Liedere.

Wat kamermusiek betref, het hy saam met die violis Alfred Wittenberg en die tjellis Anton Hekking die Schnabel trio gestig en hulle het tussen 1902 en 1904 saamgespeel. In 1905 het hy 'n Tweede Schnabel Trio saam met Carl Flesch (saam met wie hy ook vioolsonatas gespeel het) en die tjellis Jean Gérardy gestig. In 1914, met die uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog het Gérardy ('n Belg) die trio verlaat omrede hy nie langer in Duitsland kon bly nie. Hy was deur Hugo Becker vervang, en dit het dus die Derde Schnabel Trio geword.

Later het Schnabel ook in 'n strykkwartet gespeel saam met die violis Bronisław Huberman, die komponis/violis Paul Hindemith en die tjellis Gregor Piatigorsky (saam met wie hy ook Tjellosonatas gespeel en opgeneem het). Schnabel het ook saam met 'n aantal ander bekende musikante gespeel, insluitende die violis Joseph Szigeti en die tjelliste Pablo Casals en Pierre Fournier.

Hy was vriende van, en het saamgespeel met, die mees uitgelese dirigente van die dag, insluitende Wilhelm Furtwängler, Bruno Walter, Otto Klemperer, George Szell, Willem Mengelberg, en Adrian Boult.

Schnabel het van 1925 af onderrig gegee by die Berlyn Staatakademie, waar sy meesterklasse hom groot roem besorg het. 

Schnabel was Joods, en het Berlyn in 1933 verlaat nadat die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty oorgeneem het. Hy het vir 'n rukkie in Engeland gewoon terwyl hy meestersklasse gegee het by Tremezzo naby die Como-meer in Italië, voordat hy in 1939 aanbeweeg het na die Verenigde State. In 1944 het hy 'n genaturaliseerde burger van die V.S.A. geword. Hy het 'n onderwyspos aangeneem by die Universiteit van Michigan. Van sy leerlinge was onder andere die komponis Sam Raphling. Teen die einde van die Tweede Wereldoorlog het hy teruggekeer na Europa en hom in Switserland gevestig.

Sy moeder,Ernestine Taube, het in Wene aangebly na die Anschluss en was op die ouderdom van drie-en-tagtig gedeporteer na die Theresienstadt konsentrasiekamp waar sy twee maande later dood is. Artur Schnabel het nooit na Duitsland of Oostenryk teruggekeer na die oorlog nie. Hy het tot die einde van sy lewe voortgegaan om konserte aan beide kante van die Atlantiese Oseaan te gee, sowel as om te komponeer en voort te gaan om opnames te maak, alhoewel hy nooit baie lief vir die hele ateljee proses was nie. Hy is in Axenstein, Switserland oorlede en was begrawe in Schwyz, Switserland.

Schnabel se dogter Elizabeth Rostra is in 1899 in die Tsjeggiese stad van Brno gebore toe Schnabel maar sewentien jaar oud was. Elizabeth se geboorte was die gevolg van 'n jeugdige liefdesverhouding. Sy het 'n pianis en klavierpedagoog geword en was getroud met 'n psigoanalis. Sy is in 1995 in Switserland oorlede. 

In 1905 het Artur Schnabel getrou met die contralto en "Lieder" singer Therese Behr (1876-1959). Hulle het twee seuns gehad naamlik Karl Ulrich Schnabel (1909–2001) wat ook 'n klassieke pianis geword het sowel as 'n bekende pedagoog, en Stefan Schnabel (1912–99), wat 'n gerespekteerde akteur geword het. Die Schnabel gesin het 'n lewenslange, naby verhouding gehad met Artur Schnabel se dogter uit sy vroeëre verhouding, Elizabeth Rostra.

Schnabel was die beste bekend vir sy toewyding aan die kern van die Duitse komponiste, en veral die Weense klassiek werke van Mozart, Beethoven en Schubert. Hy was ook bekend vir sy opvoerings van werke deur Brahms en Schumann. Hy het ook werke deur Bach gespeel en opgeneem.

Sy repertoire was agter breër as dit. Gedurende sy jong virtuose jare in Berlyn het hy ook werke deur ander komponiste gespeel insluitende Liszt, Chopin en Weber. Op sy vroeëre Amerikaanse toere het hy werke soos die Preludes (Chopin) en Schumann se Fantasie in C (Schumann) gespeel. 

Ander werke wat hy gespeel het, soos in herinnering geroep deur persone soos Claudio Arrau en Vladimir Horowitz, wat Schnabel hoor speel het in die 1920s, was die Klavierkonsert No. 1 in E-mineur (Chopin) en die Klaviersonata No. 2 in B-moll mineur (Chopin), sowel as Weber se "Konzertstück in F mineur", Klaviersonata No. 2, en "Invitation to the Dance (Weber)". Schnabel het self genoem dat hy die Liszt Klaviersonata in B Mineur "baie dikwels", gespeel het sowel as die Liszt Klavierkonsert in E-moll.

Dit is nie duidelik waarom Schnabel nie die werke ingesluit het in sy opname-repertoire in die 1930's nie, na sy finale vertrek uit Duitsland nie. Hy het beweer dat dit so was omrede hy besluit het dat hy slegs "musiek wat beter is as wat dit opgevoer kan word" kan speel. Dit is al egter deur sommige persone voorgestel dat "Schnabel, ontwortel van sy inheemse erfenis, dalk vasgeklou het aan die groot Duitse komponiste in 'n poging om sy kulturele oorsprong lewendig te hou".

Schnabel was bekend daarvoor dat hy die toe-verwaarloosde werke van Schubert vooropgestel het en selfs meer diè van Beethoven, insluitende sy meer uitdagende laat werke. Terwyl hy op toer was in Spanje, het Schnabel aan sy vrou geskryf en gesê dat hy gedurende 'n uitvoering van Beethoven se Diabelli-variasies jammer begin voel het vir die gehoor . "Ek is die enigste persoon hier wat dit geniet, en ek kry die geld; hulle betaal en moet ly,". 

Schnabel het baie bygedra om Beethoven se klaviermusiek gewild te maak, en het die eerste volledige opname van die sonatas gemaak; hy het in 1935 die eerste stel voltooi vir die Britse Plate-etiket HMV. In Maart 2018 was dit een van slegs 25 opnames wat die Biblioteek van die Verenigde State Kongres geselekteer het om geplaas te word in die Nasionale Opnameregister gesien die werk se kulturele en geskiedkundige belang. 

Hierdie stel opnames was nog nooit uit druk nie en word deur baie beskou as om die toetssteen van Beethoven se sonata interpretasies te wees, alhoewel tekortkominge in vingertegniek baie uitvoerings van die vinnige bewegings versuur. Daar word gesê dat Sergei Rachmaninoff veronderstel was om na hom te ge-verwys het as "die groot adagio komponis". Dit word ook gesê dat hy vreeslik op sy senuwees was toe hy opnames gemaak het; in 'n meer private opset was sy tegniek egter onberispelik en foutloos. Claudio Arrau het gesê dat Schnabel se lewendige opvoerings gedurende die 1920s tegnies "foutloos" was." Hy het ook al Beethoven se klavierkonserte opgeneem.

Ten spyte daarvan dat sy repertoire vir opvoerings grootliks gekonsentreer was op die werke van Beethoven, Schubert, Mozart en Brahms, was amper al sy komposisies (geeneen wat in die aktiewe repertoire aanwesig is nie) Atonaal van aard. (Dit is in die verband interessant om kennis te neem dat Schnabel 'n goeie vriend was van Arnold Schoenberg, sy Oostenryks-Amerikaanse genoot, wie bekend was as 'n pionier van atonale musiek en musiek wat gebruik maak het van die Twaalf-toon tegniek )

Hulle is "moeilike" dog ingewikkelde en fassinerende werke, en word gekenmerk deur 'n werklike oorspronklikheid van styl. Die komponiste Ernst Krenek en Roger Sessions het al daarop kommentaar gemaak dat hulle tekens wys van onbetwyfelbare genialiteit (sien biografie van Schnabel deur Cesar Saerchinger). Schnabel se lys van komposisies het uiteindelik drie simfonieë, 'n klavierkonsert, 'n klaviersonata (eerste gespeel deur Eduard Erdmann tydens die 1925 Venice ISCM Fees) en vyf strykkwartette ingesluit, sowel as verskeie kleiner werke.

In onlangse jare is 'n aantal van sy komposisies (merkbaar voorgestaan deur die violis Paul Zukofsky) opgeneem en beskikbaar gemaak op CD, insluitende drie van sy strykkwartette, die drie simfonieë, 'n rapsodie vir orkes, en vier solo klavierwerke: sy sonata, Danssuite, Stuk in Sewe Bewegings (1935-37) en Sewe Stukke (1947). Die Pianis Jenny Lin sal Schnabel se volledige musiek vir klavier opneem vir die Steinway & Sons etiket vir vrystelling in die begin van 2019..


Op 11 September 11 2016 het 'n grootse internasionale herlewing van Schnabel se werk begin deur 'n konsert by die "Großer Sendesaal des rbb im Haus des Rundfunks" wat aangebied was as deel van die Musikfest Berlyn. 

Die program het die pianis Markus Pawlik (wat ook die kurator was), die Szymanowski Strykkwartet, en die baritoon Dietrich Henschel ingesluit, met rolprent projeksies deur Matthew Mishory. Die duitse akteur Udo Samel het 'n seleksie van Artur Schnabel se briewe aan Mary Virginia Foreman voorgelees. The program was op Woensdag, 14 September 2016 by die "RadioKulturhaus" in Wene herhaal en ook by die "Salle des congrès" in Megève, Frankryk op Donderdag 30 Augustus 2018. Daar word verdere opvoerings beplan. 

Die 2016 Berlynse konsert was in sy geheel uitgesaai op Rundfunk Berlin-Brandenburg radio en verfilm vir die Arte dokumentêr "Artur Schnabel: No Place of Exile," waarvan Matthew Mishory die direkteur van was. Die rolprent het sy buiging op Arte gemaak op 4 Februarie 2018. 

Die rolprent was geskiet in Switserland, Italië, Wene en Berlyn, en het gebruik gemaak van onverwagse teksture (super8, drone beeldmateriaal, terugprojeksie) met die akteur Udo Samel wat Schnabel se koers deur die emosionele en fisiese landskappe van die Europese 20ste eeu vertel het. Dit het ook uitvoerings ingesluit van die 2016 "Haus des Rundfunks" konsert.




</doc>
<doc id="252154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252154" title="Heilige Alliansie">
Heilige Alliansie

Die Heilige Alliansie was 'n alliansie van Rusland, Oostenryk en Pruise, gestig op 26 September 1815 in Parys op die inisiatief van tsaar Aleksander I van Rusland, as deel van die herstel van Europa ná die val van Napoleon Bonaparte.

Die alliansie is gesluit om 'n Christelike teenwig te bied teen die sekulêre en demokratiese idees van die Franse Revolusie. In daardie tyd was die tsaar onder die invloed van 'n Russiese mistikus, Baroness Barbara Juliana von Krüdener. Die idee vir die alliansie het waarskynlik van haar gekom.

Die feit dat Rusland, Oostenryk en Pruise elk 'n ander vorm van die Christendom (onderskeidelik die Russies-Ortodokse Kerk, Rooms-Katolisisme en Protestantisme) aangeneem het, was geen probleem nie. Die drie lande het al jare lank teen die Franse Rewolusie en Napoleon geveg. Die drie lande was ook verenig in 'n ander anti-revolusionêre alliansie, die Viervoudige Alliansie. Die Heilige Alliansie en Viervoudige Alliansie is dus vinnig met mekaar geïdentifiseer.

Polities gesproke was die verdrag 'n redelike vae en betekenislose dokument; dit was hoofsaaklik 'n godsdienstige manifes. Die vorste het net belowe om volgens die Christelike beginsels van liefde, geregtigheid en genade op te tree en om Christelike moraliteit as 'n riglyn te gebruik, nie net in die privaat lewe nie, maar ook in die openbare lewe. Die alliansie is eintlik net ernstig opgeneem deur tsaar Alexander I. Die magtige Oostenrykse staatsman Klemens von Metternich noem dit 'n "groot herrie oor niks" en die Britse minister van buitelandse sake, Robert Stewart, Visegraaf Castlereagh, het dit "sublieme mistisisme en onsin" genoem. In die hande van reaksionêre staatsmanne soos Metternich word die alliansie gou omskep in 'n instrument van die Viervoudige Alliansie om enige poging tot liberale hervorming in die naam van die Christendom te onderdruk.

Na die stigting van die Heilige Alliansie in 1815 het al die vorste van Europa by die alliansie aangesluit, behalwe die koning van Groot-Brittanje, wat vir grondwetlike redes nie kon aansluit nie (maar het as koning van Hanover aangesluit) en die sultan van die Ottomaanse Ryk, wat nie genooi is om aan te sluit nie weens die Christelike aard van die alliansie. Die pous het ook nie by die Heilige Alliansie aangesluit nie. Die Rooms-Katolieke Kerk was onverskillig of selfs vyandig teenoor die alliansie weens die inter-religieuse aard en die feit dat dit deur 'n nie-Katolieke vors gevorm is.

Met die disintegrasie van die Viervoudige Alliansie in 1823, die dood van Tsaar Alexander I in 1825 en die Belgiese Revolusie en die Julie-Revolusie in 1830, het die Heilige Alliansie inderdaad geëindig. Rusland, Oostenryk en Pruise het egter die alliansie met die Berlynse Konvensie in 1833 geheraktiveer. Met die uitbreek van die Krimoorlog in 1853 het die Heilige Alliansie finaal geëindig.

Die Heilige Alliansie het 'n invloedryke idee gebly. In 2004 het byvoorbeeld die Amerikaanse professor Zbigniew Brzeziński (voormalige nasionale veiligheidsadviseur vir president Jimmy Carter) geskryf dat president George W. Bush 'n anti-Islamitiese alliansie gesmee het, vergelykbaar met die Heilige Alliansie van 1815..


</doc>
<doc id="252155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252155" title="Kifose">
Kifose

Kifose of hiperkifose (van Grieks: κυφός "kyphos", "boggel"), ook bekend as ’n boggelrug, is ’n abnormale konvekse kromming van die rug, en meer spesifiek in die streek van die borswerwels en heiligbeen. Daarteenoor staan ’n abnormale konkawe kromming van die nek- en lendestreek bekend as lordose (of holrug). 

Kifose kan die resultaat van onder meer degeneratiewewerwelsiekte, ontwikkelingsafwykings (veral Scheuermann se siekte), osteoporose of trauma wees. Normale borswerwels strek van T1 tot T12 en behoort ’n effense kifotiese hoek te hê (van 20° tot 45°). ’n Kromming van meer as 45° word hiperkifose genoem. Scheuermann se siekte is die algemeenste vorm van kifose en is die gevolg van vasgeknelde werwels wat tydens adolessensie ontwikkel. Die oorsaak van die siekte, wat meer dikwels in mans as vroue voorkom, is tans onbekend.

Terwyl die meeste gevalle van kifose gematig is en net roetinemonitering benodig, kan ernstige gevalle uitmergelend wees, baie pyn en ongemak veroorsaak, asemhaling en spysvertering bemoeilik, kardiovaskulêre en neorologiese probleme veroorsaak en, in uiterste gevalle, ’n mens se lewensduur aansienlik verkort. Konserwatiewe behandeling help dan gewoonlik nie en rugoperasies is amper altyd nodig.




</doc>
<doc id="252158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252158" title="Skoliose">
Skoliose

Skoliose (van die Griekse σκολίωσις "skoliosis", "kromtrekking") is ’n mediese toestand waar ’n mens se ruggraat ’n sywaartse kurwe het. Die kurwe is gewoonlik S- of C-vormig. In sommige gevalle is die kurwe stabiel, maar in ander kan dit mettertyd vererger. Matige skoliose veroorsaak gewoonlik nie probleme nie, terwyl dit in ernstiger gevalle tot asemhalingsprobleme kan lei. Geen pyn is gewoonlik aanwesig nie.

In die meeste gevalle is die oorsaak onbekend, maar dit behels vermoedelik ’n kombinasie van genetiese en omgewingsfaktore. Dit kan ook voorkom weens ander toestande soos spierspasmas, serebrale verlamming en sekere gewasse. Diagnose word met X-strale bevestig. Skoliose word gewoonlik geklassifiseer as óf struktureel wanneer die kurwe onbuigsaam is óf funksioneel wanneer die onderliggende ruggraat normaal is.

Behandeling hang af van die graad van die kurwe, die ligging en die oorsaak. Klein kurwes kan net gemonitor word. Behandeling kan insluit ’n rugstut of chirurgie. Die rugstut moet daagliks gebruik word totdat die persoon ophou groei. 

Skoliose kom in sowat 3% van mense voor, gewoonlik op die ouderdomme van tussen 10 en 20 en meer dikwels by meisies as by seuns. 



</doc>
<doc id="252159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252159" title="Verbania">
Verbania

Verbania (Italiaans: [verˈbaːnja]; Lombardies: [ʋerˈbɑːnja]; Piëmontees: [verˈbɑnja]) is die grootste munisipaliteit ("comune") in en sedert 1992 administratiewe setel van die Noordwes-Italiaanse provinsie Verbano-Cusio-Ossola in die administratiewe streek Piëmont, met 'n oppervlakte van 37,49 km en 'n bevolking van 30 709 soos op 1 Januarie 2018. Die stad, wat eers in 1939 met die samesluiting van twee nedersettings, Intra en Pallanza, ontstaan het, is die grootste langs die oewer van die meer Lago Maggiore, sowat 91 km noordwes van Milaan geleë.

Verbania bestaan uit 'n aantal stadsdele, waarby Verbania Pallanza (met sy historiese middestad en nou straatjies) en Verbania Intra (met sy ligging teen die meeroewer) die belangrikstes vir die besoeker is. 
Die bekendste besienswaardigheid in Verbania is Villa Taranto, 'n laat 19de eeuse herehuis met sy eie botaniese tuin. In 1931 het die Skotse kommandant ("captain") en lid van die "Royal Archers", Neil McEacharn, die villa in besit van die Savoy-familie gekoop en in sy tuin oor 'n tydperk van drie dekades met die planting van sowat 20 000 gewasse een van die aantreklikste botaniese tuine in Europa geskep. Die tuin strek oor 'n golwende heuwellandskap met velde vol purperrooi rododendrons, tulpe en kamelias en kweekhuise met lelies.


</doc>
<doc id="252160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252160" title="Olyfslang">
Olyfslang

Die olyfslang ("Lycodonomorpus inornatus") is 'n slang wat hoofsaaklik aan die kusgebied en onmiddellike binneland voorkom van noord van Kaapstad, ooswaarts deur die Oos-Kaap, KwaZulu-Natal, Mpumalanga, die Oos-Vrystaat, Gauteng, Limpopo en eSwatini. Die slang is inheems aan Suidelike Afrika. Dit staan ook bekend as die "olyfhuisslang" en "nagslang". 

Die rug is effekleurig olyfgroen, ligbruin, bruinswart of swart. Die pens is dieselfde kleur of effens ligter, veral die ken, keel en voorlyf. Die slang leef in grasvelde, vogtige savanne, laaglandwoude en fynbos. Die slang word ook in huise aangetref. Dit verkies klam plekke en hou van rommel en rotstuine. Dit is 'n nagslang wat die prooi aktief jag en kan goed klim. 

Die slang kan verwar word met die swartmamba en die bruin waterslang. Sy natuurlike vyande is roofvoëls, vleisetende soogdiere en ander slange. Sy voedsel bestaan uit akkedisse, knaagdiere en ander slange.

Dit is ovipaar en lê 5 tot 15 eiers in die somer. Die kleintjies is 19 tot 24 cm lank. Sy gif hou geen gevaar vir die mens in nie.





</doc>
<doc id="252161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252161" title="Hugo Alfven">
Hugo Alfven

Hugo Emil Alfvén (Sweeds: alˈveːn; 1 Mei 1872 - 8 Mei 1960) was 'n Sweedse komponis, dirigent, violis en skilder.
Alfvén was gebore in Stockholm, Swede, en het van 1887 tot 1891 gestudeer by die (Kungliga Musikhögskolan) met die viool as sy hoof instrument. Hy het lesse ontvang van Lars Zetterquist. 

Hy het ook private komposisie lesse geneem by Johan Lindegren, wat 'n leidende deskundige in kontrapunt was. Hy het 'n lewe gemaak deur die viool te speel by die Koninklike Sweedse Opera, Stockholm. Hy het ook viool gespeel in die Koninklike Sweedse Orkes.

1897 was die aanvang van 'n tienjaar-lange tydperk waartydens Alfvén baie deur Europa sou reis. Hy het viooltegniek in Brussel gestudeer saam met César Thomson, en opleiding as dirigent ontvang in Dresden as sub-dirigent onder Hermann Ludwig Kutzschbach. 

In 1903-4 was hy professor van komposisie by die Koninklike Konservatoria in Stockholm. Van 1910 af was Alfvén "Director musices" (musiekdirekteur) by die Uppsala Universiteit ('n pos wat hy tot 1939 gehou het). Daar was hy ook tot 1947 aan die hoof van die manlike stemkoor Orphei Drängar (of 'O.D.'). Hy het as dirigent opgetree in feeste by Dortmund (1912), Stuttgart (1913), Gotenburg (1915), en Kopenhagen (1918–1919). Hy het regdeur sy lewe as 'n dirigent deur Europa getoer. Hy het in 1917 'n Ph.D. "honoris causa" van Uppsala Universiteit ontvang en in 1908 'n lid van die Koninklike Akademie van Musiek in Stockholm geword. Alfvén het sommige van sy eie orkestrale musiek in stereo opgeneem in laat 1954 (die eerste klassieke stereo opnames wat in Sweden gemaak is); en die opnames is in die Verenigde State uitgereik op LP deur die Westminster Plate-etiket. 'n Drie-CD versameling van Alfvén se opnames as dirigent is ook uitgereik.

Alfvén het bekend geword as een van Swede se belangrikste dirigente van sy tyd, saam met sy tydgenoot Wilhelm Stenhammar. Alfvén se musiek is geskryf in 'n laat-Romantieke idioom. Sy orkestrasie is in 'n vaardige en kleurvolle styl geskryf, wat herinner aan die werke van Richard Strauss. Soos Strauss, het Alfvén 'n aansienlike aantal Programmatiese musiek geskryf. Sommige van Alfvén se musiek herinner mens aan die landskap van Swede.

Van al sy werke, is 'n groot deel geskryf vir manlike stemkoor, en daar is ook vyf Simfonieë en drie orkestrale "Sweedse Rapsodieë". Die eerste van hierdie rapsodieë, "Midsommarvaka" is sy bekendste werk.

Alfvén se vyf simfonieë, waarvan die eerste vier nou reeds verskeie kere opgeneem is (met 'n ander siklus in proses), gee 'n prentjie van die komponis se musikale vordering. Die eerste, in F mineur, sy Opus 7 van 1897, is 'n vroeë werk en welluidend, met die standaard vier bewegings. Die tweede, in D majeur (1898-99), wat sy Opus 11 is (en op 'n manier sy graduasie stuk, soos opgeroep ) sluit af met 'n aansienlike, selfs kragtige koor-prelude en fuga in D mineur. Die derde simfonie in E majeur, Opus 23 (1905), ook in vier bewegings, is meer volwasse wat sy tegniek betref alhoewel "lig gemanierd" en geïnspireer deur 'n reis na Italië. Die vierde Simfonie in C mineur, Opus 39 van 1918-1919 "Van die Buitenste Skerries" (daar is ook 'n toongedig , "'n Legende van die Skerries") is 'n simfonie in 'n enkele vyf-en-veertig minuut beweging wat gebruik maak van woordlose stemme, en wat geïnspireer is deur Carl Nielsen se "Sinfonia Espansiva". Die vyfde, in A mineur, het in 1942 begin as een van die koomponis se laaste werke, en is al slegs twee kere volledig opgeneem (opnames en uitvoerings van die vyfde, terwyl dit skaars genoeg is, bestaan gewoonlik net uit kwartier-lange eerste beweging).

Die Naxos Plate-etiket en BIS Records, onder andere, het óf versamelings óf groepe van indiwiduele opnames wat al sy simfonieë en 'n reeks van sy werke dek. "Brilliant Classics" het ook die 5-CD stel van BIS wat toegewy is aan Alfvén en sy simfonieë en ander orkestrale werke insluit gelisensieer en heruitgereik.

Die eerste rapsodie- "Sweedse Rapsodie No. 1", ook bekend as "Midsommarvaka" ("Midsomer Nagwaak") – was in 1903 geskryf en word dikwels die "Sweedse Rapsodie" genoem. Dit is die bekendste stuk wat deur Alfvén gekomponeer is, en ook een van die bekendste stukke musiek in Swede.

Alfvén se bydrae was multi-dimensioneel en het ook skilderwerk en skryfwerk ingesluit. Hy was 'n talentvolle Waterverf Skilder en het eens daaraan gedink om hom uitsluitlik toe te wy aan skilderwerk. Hy was ook 'n talentvolle skrywer. Sy vier-volume Outobiografie is al "boeiend" genoem en voorsien beduidende insig in die musikale lewe van Swede waarvan Alfvén 'n sentrale figuur van was vir meer as 'n halwe eeu.

Alfvén was op 1 Mei 1872 in Stockholm, Swede gebore, en het op 8 Mei 1960, net na sy 88ste verjaardag, in Falun, Swede gesterf Sy neef was Hannes Alfvén, wat in 1970 die Nobelprys in Fisika gewen het.

Hy was drie keer getroud. Sy eerste huwelik (1912-36) was met die Deense skilder Marie Triepcke (1867–1940), wat voorheen getroud was met die skilder Peder Severin Krøyer (1851–1909). Na sy egskeiding in 1936 het hy getrou met Carin Wessberg (1891-1956). Hulle was vir twee dekades saam (1936–56) voordat sy gesterf het. Hy het in 1959 met Anna Lund (1891-1990) getrou.

Toe Hugo Alfvén gesterf het was sy musikale argief oorhandig aan Uppsala Universiteit en Jan Olof Rudén was verantwoordelik gewees vir die liassering van Alfvén se musiek, en het orde uit die chaos van 'n totaal van tweehonderd-en-veertien werke orde probeer skep. Die werke van die komponis was amptelik geliasseer en "opus-genommer" tot 'n totaal van 54 musikale werke. Alfvén se werke was geliasseer volgens 'n Rudén nommer saam met 'n katalogus vir sy opus nommers. Rudén het daardeur probeer om sy werke te klassifiseer gebaseer op ander data. Daar bestaan steeds dokumente ten opsigte waarvan geen datum of Opus/Rudén nommer toegeken is nie.

In die onderstaande lys van werke mag dit wees dat sekere opusnommers meer as een titel bevat. Opusnommer 48 was nooit gebruik of ten minste agterhaal nie.





Hugo Alfvén is die mees waarskynlikste bron van inspirasie vir die karakter "Karsten From" in die roman "De Dødes Rige (Die Koninkryk van die Dood)" deur die Deensse skrywer Henrik Pontoppidan.


</doc>
<doc id="252163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252163" title="Hendrik Andriessen">
Hendrik Andriessen

Hendrik Franciscus Andriessen (gebore op 17 September 1892 in Haarlem en sterf op 12 April 1981 in Haarlem) was 'n Nederlandse komponis en orrelis. Hy word die beste onthou vir sy improvisasies by die orrel, en vir die hernuwing van Katolieke liturgiese musiek in Nederland. 

Andriessen het in 'n musikale idioom gekomponeer wat sterk Franse invloede getoon het. Hy was die broer van die pianis en komponis Willem Andriessen en die vader van die komponiste Jurriaan Andriessen en Louis Andriessen en van die fluitspeler Heleen Andriessen.


</doc>
<doc id="252164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252164" title="Westminster Plate-etiket">
Westminster Plate-etiket

Westminster Records was 'n Amerikaanse Plate-etiket van klassieke musiek wat oorspronklike opnames uitgereik het tot 1965. 

Dit was in 1949 mede-gestig deur Mischa Naida, (wat later die Musikale Erfenis Genootskap gestig het) die eienares van die Westminster Platewinkel in New York Stad, die sakeman James Grayson (1897–1980), die dirigent Henry Swoboda, en Henry Gage.

Die Plate-etiket se brandmerk was die Kloktoring van die Paleis van Westminster en sy slagspreuk was "natuurlike balans" , verwysende na sy enkele mikrofoon tegniek in die opneem van musiek, wat soortgelyk is aan die "Mercury Plate-etiket" se "Living Presence" reeks. 

In die begin was die plate-etiket se opnames superieur gewees tot die meeste ander in die mark, en die etiket het gewild geraak onder die groeiende gemeenskap van Audiofiele. Gedurende die laat 1950's het die maatskappy begin om Stereofoniese opnames uit te reik, insluitende 'n rare/skaars plaat van die musiek van die Sweedse komponis Hugo Alfvén (1872-1960), wat deur die komponis self gedirigeer was. Die "Westminster Laboratorium" (W-Lab) reeks van klassieke opnames was tegnies superieur tot ander handelsmerke en is teen 'n hoër prys verkoop as die gewone Westminsters.

Die maatskappy was in die vroeë 1960's verkoop aan die ABC-Paramount Plate-etiket, wat aanvanklik voortgegaan het om nuwe materiaal uit te reik (sowel as om ou opnames her-uit te reik op die "Westminster Gold" etiket). Westminster het in 1965 opgehou om nuwe (oorspronklike) opnames uit te reik. 

In die begin van 1970 het ABC se "Westminster Gold" heruitreikings nuwe ontwerpe aangeneem wat gebruik gemaak het van speelse, pittige en humoristiese motiewe ten einde die goedkeuring te verkry van, en verkope te bevorder, aan klassiek musiek aanhangers in die ouderdomsgroep van hoërskool tot kollege.

Die MCA Plate-etiket het die regte bekom van die Westminster katalogus toe dit die ABC Plate-etiket in 1979 aangekoop het. Terwyl MCA voortgegaan het om ABC se inventaris van klassieke musiek-plate te versprei, het MCA die voormalige hoof van die ABC klassieke musiek departement, John Sievers, aangestel om die maatskappy se eie MCA klassieke musiek departement op die been te bring. 

Die volgende jaar het MCA baie van die "ou katalogusse" bestaande uit vroeëre opnames van klassieke musiek van die "Command" Plate-etiket, "Decca Plate-etiket", en ABC/Westminster Plate-etikette her-uitgereik op die "MCA Westminster" handelsmerk.

Die Westminster katalogus, sowel as die res van die MCA katalogus van klassieke musiek, word nou bestuur deur Deutsche Grammophon.



</doc>
<doc id="252165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252165" title="Jacques Thibaud">
Jacques Thibaud

Jacques Thibaud (Frans: ʒak tibo}}; 27 September 1880 - 1 September 1953) was 'n Franse violis.

Thibaud was in Bordeaux gebore en het die viool saam met sy vader studeer voordat hy op die ouderdom van dertien ingeskryf is by die Parys Konservatoria . In 1896 het hy saam met Pierre Monteux (wat later 'n bekende Dirigent geword het) die konservatoria se prys vir vioolspel gewen. Hy moes egter weer sy tegniek opskerp en herbou nadat hy tydens die Eerste Wêreldoorlog beseer is.

In 1943 het hy en Marguerite Long die Marguerite Long-Jacques Thibaud Internasionale Kompetisie vir violiste en pianiste gestig wat elke jaar in Parys plaasvind. vanaf 2011 het dit sangers begin insluit en is deesdae bekend as die "Long-Thibaud-Crespin Kompetisie", ter ere van die Sopraan Régine Crespin.

Thibaud was nie slegs bekend om sy werk as solis nie, maar oook vir sy uitvoerings van Kamermusiek , en in besonder in 'n klaviertrio saam met die pianis Alfred Cortot en die tjellis Pablo Casals. Hy het konserttoere onderneem saam met die pianis Yves Nat en George Enescu.

Hy was 'n vriend van die violis Eugène Ysaÿe, wat sy 2de Sonate vir soloviool aan hom opgedra het. Van sy studente was Manuel Quiroga (violis) (aan wie Ysaÿe se 6de solo-sonate gewy is), Eric Rosenblith, Joan Field en Yfrah Neaman.

Op 1 September 1953 het Thibaud en 41 andere gesterf in die vliegongeluk van Air France Vlug 178. Die vliegtuig, met registrasie F-BAZZ, was op die finale deel van sy landing in Nice, Frankryk toe dit Berg Cemet in die Franse-alpe getref het. Sy 1720 Stradivarius viool was in die ongeluk vernietig. Die ondersoekspan het "beheerde vlug in terrein in (CFIT)" as die oorsaak geïdentifiseer.




</doc>
<doc id="252166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252166" title="Boko Haram">
Boko Haram

Boko Haram, volle naam "Jama'atu ahlis sunna lidda'awati waljihad" (Arabies: جماعة اهل السنة للدعوة والجهاد, "jama'atu ahli s-sunna li-d-da'awati wa-l-jihad") wat vertaal kan word as "Mense gewy aan die verspreiding van die woord van die profeet en die jihad" is 'n terroriste-organisasie in Nigerië, wat streef na die streng toepassing van die Sjaria dwarsoor die land. Die organisasie het die karakter van 'n kultus.

Boko Haram het berug geword weens die groot aantal aanvalle en die ontvoering op 15 April 2014 van 'n groot groep skoolmeisies in Chibok. Die groep gebruik ook alle moontlike vorme van geweld. Die totale aantal slagoffers van Boko Haram-geweld het sedert 2011 tot meer as 23 000 gestyg. Die meeste geweld deur Boko Haram word in noordoostelike Nigerië gepleeg.

Boko Haram is sedert 2014 aan die Islamitiese Staat verbind. In die lente van 2014 het Boko Haram se leier, Abubakar Shekau, 'n eed aan die Islamitiese Staat in Irak en die Levant (ISIL) gesweer en sy eie beweging "die Wes-Afrikaanse provinsie IS" genoem.

In November 2015 het die Australiese Institute for Economics and Peace die Global Terrorism Index vir 2014 gepubliseer. Dit het getoon dat Boko Haram in 2014 die dodelikste en vinnigste groeiende terreurgroep in die wêreld was, ten spyte van die gelyktydige opkoms van ISIL.

Die onderliggende oorsake van die groei van Boko Haram is die voortdurende godsdienstige geweld tussen Christene en Moslems in Noord-Nigerië en die feit dat Noord-Nigerië skaars voordeel trek uit vinnige Nigeriese ekonomiese groei en in vergelyking met die suide verder en val verder agter raak.

Die naam beteken in die plaaslike taal bedrog is sondig, maar word dikwels verkeerd vertolk as "Westerse onderwys is haram." Die woord 'boko' word in die Hausa-taal gebruik om bedrog of onenigheid aan te dui, soos die verpligte 'Westerse opvoeding' wat onder Engelse koloniale heerskappy in Noord-Nigerië ingestel is. Alhoewel Boko Haram die Westerse opvoeding teenstaan, is hierdie weerstand nie hul hoofdoel nie.

Boko Haram streef na 'n Islamitiese staat in Wes-Afrika wat 'n verbod op alle onderwys insluit wat nie op Islam gebaseer is nie. Die groep vergelyk hom met die Taliban in Afghanistan en word soms plaaslik so genoem. Boko Haram veg nie net teen die Westerse onderwys nie, maar ook teen kulturele, godsdienstige en wetenskaplike invloede wat aan die Weste toeskryf word. Die groep verbied byvoorbeeld, die dra van T-hemde en broeke en die uitbring van 'n stem tydens verkiesings. In Boko Haram se siening word die staat Nigerië geregeer deur ongelowiges. Die beweging is egter nie konsekwent met die uitdrukking van sy doelwitte nie. Hulle het gesê dat alle Nigeriërs moet bekeer word na die Islam, maar ook dat hulle Christene as dhimmis sal beskerm of dat hulle 'n onafhanklike Noord-Nigerië wil hê, waaruit Christene óf moet vertrek of as dhimmis moet bly. Met die toewyding aan die Islamitiese staat blyk dit dat hulle hulself as Wes-Afrikaanse deel van die IS-kalifaat beskou, maar hierdie band is waarskynlik net nominaal. Daar is ook nominale skakels met al-Kaïda in die Islamitiese Magreb.


</doc>
<doc id="252167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252167" title="Jurriaan Andriessen">
Jurriaan Andriessen

Jurriaan Hendrik Andriessen (15 November 1925, Haarlem - 19 Augustus 1996, Den Haag) was 'n Nederlandse Komponis.

Sy vader was die komponis Hendrik Andriessen, en sy broer die komponis Louis Andriessen. Sy oom was Willem Andriessen. Hulle almal was noemenswaardige komponiste. Andriessen het komposisie saam met sy vader gestudeer by die Utrecht Konservatoria , voordat hy aanbeweeg het na Parys , waar hy saam met Olivier Messiaen studeer het.

Die grootste deel van Andriessen se werk is vir die verhoog. Sy studie in Parys het vernaam gegaan oor die skryf van rolprentmusiek. Hy het 'n variëteit van musikale invloede gehad om uit te put, insluitende Amerikaanse rolprentmusiek, Aaron Copland se ballette, volksmusiek van verskeie kulture, Neoklassieke musiek, en Serialisme.

Bogenoemde eklektisisme, gekombineer met sy komposisionele vaardighede, het sy werk geskik gemaak vir die skryf van dramatiese werke. Sy eerste verhoogkomposisie was insidentele musiek vir "Het wonderlijke uur", 'n verhoogstuk wat sy buiging ontvang het tydens die viering van die vyftigste jaar van Koningin Wilhelmina se troonstyging. 

In 1954 het die Haagse Comedie (nou die Nationaal Toneel, of "Nasionale Teater") hom as resident-komponis aangestel, en in die hoedanigheid het hy onder andere musiek geskryf vir Eugene O'Neill se "Mourning Becomes Electra" en Tom Stoppard se "Rosencrantz & Guildenstern Are Dead".

Die tyd van 1949 tot 1951 in die Verenigde State , danksy 'n Rockefeller Stigting Beurs, was 'n vrugbare tyd vir sy orkestrale komposisie, welke 'n ander noemenswaardige deel van sy werk uitmaak. Gedurende die tyd het hy die "Tanglewood Ouverture" vir Serge Koussevitsky gekomponeer, sowel as die "Berkshire Simfonieë", wat later gebruik is as balletmusiek deur George Balanchine. 

Sy komposisies was aangevra vir staatsvieringe, insluitende die troue en kroning van Koningin Beatrix van Nederland, en die Silwer Jubilee van Koningin Juliana van Nederland.

Bykomend tot die verhoog oftewel teaterstukke waarvoor hy die bekendste is, was Andriessen ook 'n produktiewe komponis van kamermusiek- en vokale werke, baie wat bedoel was om uitgevoer te word deur amateurs. Hy was ook 'n direkteur vir televisie.




</doc>
<doc id="252168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252168" title="Tierslang">
Tierslang

Die tierslang ("Telescopus semiannulatus") is 'n slang wat voorkom in die noorde van Suidelike Afrika en verder noordwaarts tot in sentrale Afrika. Daar is twee tierslange: Beetz se Tierslang wat van die Wes-Kaap tot die Noord-Kaap en Namibië voorkom. Die Damaratierslang ("T. s. polystictus")'n sub-spesie en kom van die noorde van die Noord-Kaap tot in Namibië voor. Dit mag 'n aparte spesie wees. In Engels staan dit bekend as die "Eastern tiger snake".

By die slang is die kop onderskeibaar van die lyf. Die oë is groot met vertikale pupille. Die rug van die slang is oranjepienk tot dof salmpienk of oranjebruin met 22- 75 donkerbruin tot swart dwarsbande of saalagtige vlekke op die lyf en stert. Die pens is gelerig tot oranjepienk. 

Die slang kom voor in 'n verskeidenheid habitats, hoofsaaklik klipperige dele van woestyne, Karoosstruikveld, dorre en vogtige savanne en laaglandwoude. Dit is stadig en is snags aktief; in die dag skuil dit onder stukke plat klip, in klipskeure of onder boombas. Dit is hoofsaaklik 'n grondslang maar waag dit dikwels in bome, struike en ou geboue om kos te soek. Na somerreën seil dit dikwels oor teerpaaie en word baie doodgery. Soos die rooilipslang maak dit 'n indrukwekkende vertoning wanneer hy bedreig of vasgekeer word deur sy kop van die grond te lig en met die lippe oopgesper, aggressief te pik.

In Namibië kan dit verwar word met die koraalslang, skildneuskobra of die sebraslang. Die tierslang se vyande is anders slange en klein karnivore. Hulle vreet hoofsaaklik akkedisse, veral geitjies, jong voëltjies, vlermuise en knaagdiertjies.

Die slang is ovipaar en lê 3 tot 20 eiers in die somer. Die kleintjies is 17 tot 23 cm lank wanneer hulle uitbroei. Die slang se gif word nie as skadelik beskou nie en hou geen gevaar vir die mens in nie.





</doc>
<doc id="252169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252169" title="Ÿ">
Ÿ

Ÿ (y met deelteken) of ÿ is 'n seldsame letter van die Latynse alfabet wat in Duits, Frans, Malgassies en Hongaars voorkom.

Die letter Ÿ word nie meer in Duits gebruik nie. Vandag word ÿ in verskeie Duitse vanne gebruik. Byvoorbeeld, von Meÿenn, Zeÿn, Croÿ en Meÿer





Sekere ou Hongaarse edele vanne het ÿ bevat. Byvoorbeeld, Rostÿ, Konkolÿ, Demeczkÿ, Sidÿ, Persianÿ, Demenÿ, ens.



</doc>
<doc id="252170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252170" title="Le Monde">
Le Monde

Le Monde ([lə mɔ̃d]; "Die Wêreld") is 'n Franse dagblad wat op versoek van Charles de Gaulle (as die destydse voorsitter van die Provisionele Regering van die Franse Republiek) op 19 Desember 1944, kort ná die bevryding van Parys, deur die joernalis, uitgewer en voor-oorlogse verslaggewer van die dagblad "Le Temps", Hubert Beuve-Méry, gestig is en sedert sy eerste uitgawe ononderbroke op elke namiddag verskyn het - behalwe vir die uitgawe van 4 April 2008 wat weens 'n staking nie uitgegee kon word nie.

"Le Monde" word onder Frankryk se mees gesiene dagblaaie gereken (naas "Libération" en "Le Figaro") en is die belangrikste publikasie wat deur die La Vie-Le Monde-groep uitgegee word. Die koerant se webtuiste is op 19 Desember 1995 geloods. Die aanlyn-uitgawe is in 2010 agter 'n betaalmuur geplaas. In 2018 was sy gemiddelde sirkulasie 302 624 per uitgawe waarvan sowat 20 000 eksemplare in die buiteland verkoop word. Dikwels is dit die enigste Franse dagblad wat in nie-Franssprekende lande maklik verkrygbaar is.

Van begin af het Hubert Beuve-Méry daarop aangedring dat "Le Monde" as redaksioneel onafhanklike medium sonder regeringsubsidies uitgegee moes word. Danksy 'n beleid van akkurate nuusdekking het die lesersgetal in die eerste jaar van sy publikasie reeds meer as 150 000 beloop. In die volgende dekades het "Le Monde" voortgegaan om nasionale en wêreldnuus in diepte te dek en te ontleed. Aangesien redakteurs en verslaggewers in die algemeen vry is om hul eie standpunte uit te spreek (dikwels word redaksionele tekste van twee kommentare met uiteenlopende standpunte voorsien), is daar geen unieke ideologiese vertrekpunt vir "Le Monde" se verslaggewing nie. Nogtans word die dagblad se politieke standpunte dikwels as effens links van die sentrum gekategoriseer. "Le Monde" word verbind met 'n soms ietwat ingewikkelde narratiewe styl wat veral by intellektueles aanklank vind.

"Le Monde" moenie verwar word met die maandelikse nuusblad "Le Monde diplomatique" nie. Alhoewel 51 persent van dié publikasie in besit van "Le Monde" is, is dit redaksioneel onafhanklik.


</doc>
<doc id="252174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252174" title="African Security Congress">
African Security Congress

Die African Security Congress (ASC) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat gestig is om hul te beywer vir die belange van private sekuriteitswagte, en veral vir die regering om sekuriteitswagte direk in diens te neem. Die stigter van die party is Teboho Motloung. In November 2017 is die voormalige ANC-politikus Makhosi Khoza, wat uit die ANC bedank het nadat sy 'n beroep gedoen het op Jacob Zuma om te bedank, genooi om by die party in 'n leierskapskapasiteit betrokke te wees, en het sy by 'n optog by die veiligheidswagte aangesluit in Germiston. Sy het egter nie verder betrokke geraak by die party nie. 
Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.



</doc>
<doc id="252175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252175" title="Economic Emancipation Forum">
Economic Emancipation Forum

Die Economic Emancipation Forum (EEF) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party gebaseer op Christelike godsdienstige beginsels. Die partyleier is BJ Langa.

Die party wil 'n nasionale "morele wedergeboorte" lei, beywer hulle vir r die finansiële regte van pensioenarisse in die voormalige Bophuthatswana-tuisland, ondersteun Israel, versoek die nasionalisering van banke en beoog om ondersteuning vir swart entrepreneurs te verhoog.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem en het verklaar dat die party hul ten doel stel om 25% van die beskikbare nasionale setels te wen. Die party kon nie daarin slaag om enige setels te wen nie.


</doc>
<doc id="252176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252176" title="Afrikan Alliance of Social Democrats">
Afrikan Alliance of Social Democrats

Die Afrikan Alliance of Social Democrats (AASD) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party onder leiding van Pappie Mokoena, die voormalige ANC-burgemeester van Mangaung. Die party beskryf ditself as "'n moderne Pan Afrikaan-sosiaal-demokratiese party wat die idee van 'n regverdige en regsgebaseerde politieke orde onderskryf wat gebaseer is op effektiewe burger deelnemende demokrasie." Die party stel ten doel om die gemeenskap weer met die grondwet te koppel en die gehalte van staatsdiens te verbeter. 

Mokoena is in 2011 vrygespreek op diefstal en geldwassery-aanklagte. Hy is na bewering hoof van Bloemfontein Correctional Contracts, 'n maatskappy wat die Mangaung-gevangenis bestuur, 'n fasiliteit wat van onreëlmatighede beskuldig word en bewerings van mishandeling en marteling van gevangenisse. 

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.



</doc>
<doc id="252177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252177" title="Louis Andriessen">
Louis Andriessen

Louis Andriessen (Nederlands:luˈi ˈɑndrisə(n); gebore op 6 Junie 1939) is 'n Nederlandse komponis en pianis wat vanuit Amsterdam werk.

Hy is 'n Lektor by die Koninklike Konservatorium, Den Haag. Hy het in 1959 die "Gaudeamus Internasionale Komponiste Toekenning" ontvang.

Andriessen was gebore in Utrecht (stad) Nederland in 'n musikale familie. Hy is die seun van die komponis Hendrik Andriessen (1892–1981), broer van die komponiste Jurriaan Andriessen (1925–1996) en Caecilia Andriessen (gebore in 1931), en neef van Willem Andriessen (1887–1964).

Andriessen het oorspronklik saam met sy vader en Kees van Baaren by die Koninklike Konservatorium, Den Haag gestudeer, voordat hy begin het met twee jare se studie saam met die Italiaanse komponis Luciano Berio in Milaan en Berlyn. Hy het later aangesluit by die fakulteit van die Koninklike Konservatoria.

In 1969 was Andriessen mede-stigter van STEIM in Amsterdam. Hy het ook gehelp om die instrumentale groepe, Orkest de Volharding en Hoketus, te stig, wat beide komposisies opgevoer het van dieselfde name. Hy het later in noue samewerking betrokke geraak met die voortgaande Schonberg en Asko "ensembles" en het die stigting van die Britse ensemble groep Icebreaker geïnspireer.

Andriessen, 'n wewenaar, was getroud met die kitaris Jeanette Yanikian (1935–2008). Hulle was vir meer as veertig jaar 'n paartjie gewees voordat hulle in 1996 getrou het.

Andriessen se vroeëre werke dui daarop dat hy ge-eksperimenteer het met verskeie kontemporêre modes: na-oorlogse Serialisme ("Series", 1958), pastiche ("Anachronie I", 1966–67), en band ("Il Duce", 1973). 

Sy reaksie tot wat hy beskou het as die Konserwatisme van baie van die Nederlandse kontemporêre musiektoneel, het hom daartoe beweeg om 'n radikaal verskillende alternatiewe musikale estetika van sy eie te vorm. Sedert die vroeë 1970's het hy geweier om vir konvensionele simfoniese orkeste besetting te skryf, en het hy in stede hiervan verkies om te skryf vir sy eie idiosinkratiese instrumentale kombinasies, wat dikwels sommige tradisionele orkestrale instrumente benut saam met elektriese kitaars, baskitaar en congas.

Andriessen se volwasse musiek kombineer die invloede van jazz, Amerikaanse minimalisme, Igor Strawinski en Claude Vivier. 

Sy harmoniese werk verwerp die konsonante modaliteit van oormatige minimalisme, en in stede daarvan verkies hy na-oorlogse Europese Konsonansie en dissonansie , wat dikwels kristalliseer in "groot blokke van klank". Grootskaalse werke soos bv. "De Staat" (1972–76), is beïnvloed deur die energie van die "big band" musiek van Count Basie en Stan Kenton en die herhalende prosedures van Steve Reich, en beide invloede is gekombineer met helder, kontrasterende en botsende dissonansies. Andriessen se musiek vertoon derhalwe anti-Germaanse en anti-Romantiek eienskappe, en stel 'n vertrek daar van na-oorlogse Europese serialisme en sy uitlopers. 

Hy het ook 'n rol gespeel in die voorsiening van alternatiewe tot tradisionele praktiese tegnieke van uitvoering, en het dikwels kragdadige, ritmiese Artikulasie (musiek) en versterkte nie-vibrato sang vereis.

Ander noemenswaardige werke sluit "Workers Union (Andriessen)" (1975);-'n melodieus Onbepaalde (musiek) Onbepaalbaarheid stuk "vir enige luidrugtig klinkende groep van instrumente"-; "Mausoleum" (1979)-vir twee baritone en groot ensemble-; "De Tijd" (1979–81)-vir vroulike sangers en ensemble; "De Snelheid" (1982–83),-vir drie versterkte ensembles; "De Materie" (1984–88),- 'n groot vierdelige stuk vir stemme en ensemble; samewerkings met rolprentmaker en librettist Peter Greenaway op die rolprent "M is for Man, Music, Mozart" en die operas "" (1994) en "Writing to Vermeer" (1998) in; sowel as "La Passione" (2000–02) vir vroulike stem, viool en ensemble.





</doc>
<doc id="252178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252178" title="Democratic Liberal Congress">
Democratic Liberal Congress

Die Democratic Liberal Congress (DLC) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2016 deur Patrick Pillay gestig is. Pillay was vyftien jaar 'n Minority Front stadsraadslid voordat binnegevegte in dié party na die dood van die jarelange leier, Amichand Rajbansi, gelei het tot 'n wegbreekaksie waartydens die DLC gevorm is. 

Die party is gekant teen regstellende aksie en grond onteiening sonder vergoeding, en is voorstander van spaarsamigheidsmaatreëls vir die regering en die vereenvoudiging van besigheid. 

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252179" title="Free Democrats">
Free Democrats

Die Free Democrats (FREE DEMS) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat deur die neuroloog dr Johan Reid gestig is om vir privaat gesondheidsorg te beywer, en is teen die regering se voorgestelde nasionale gesondheidsversekering gekant. Dit is verder ten gunste van vrye onderneming, privatisering, privaat onderwys en laer belasting. 

Reid is voorheen beskuldig van seksuele teistering en is skuldig bevind aan sewe aanklagte van onprofessionele gedrag deur die Raad vir Gesondheidsberoepe.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem, maar geen setels gewen nie.



</doc>
<doc id="252180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252180" title="Women Forward">
Women Forward

Women Forward (WF) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in Junie 2008 gestig is.

Die party het as 'n aktivisbeweging begin en is in 2007 gestig deur Nana Ngobese (kleindogter van Albert Luthuli) om die 2009-verkiesing te betwis. Die party het slegs 5 087 stemme in die verkiesing gekry. 

Die party fokus op geslagsgelykheid en beklemtoon die feit dat daar nog nooit 'n vroulike minister van finansies of ouditeur-generaal was nie.

Ngobese doen ook 'n oproep op die kastrasie van verkragters. Die meeste van die party se lidmaatskap kom van Limpopo.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252181" title="African Congress of Democrats">
African Congress of Democrats

Die African Congress of Democrats (ACD) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party.

Die party beskryf ditself as toegewyd aan leierskap wat eerlik is, integriteit het, in ooreenstemming met die beginsels en ideale van 'n gematigde linkse oriëntasie, en werk binne die gevestigde stelsel om sosiale geregtigheid te verbeter.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252182" title="South African Maintenance and Estate Beneficiaries Association">
South African Maintenance and Estate Beneficiaries Association

Die South African Maintenance and Estate Beneficiaries Association (SAMEBA) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party. Die leier van die party is Makgorometse Gift Makhaba. Die party se fokus bestaan uit twee hoofelemente; kinderonderhoud en begunstigdes van boedels. 

Die party het die 2014-verkiesing in die Limpopo-provinsie betwis, en het nie 'n setel gewen nie. Die party het deelgeneem aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019, maar geen setels gewen nie.


</doc>
<doc id="252183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252183" title="Friedrich Schleiermacher">
Friedrich Schleiermacher

Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher (Duits: ˈfʁiːdʁɪç ˈʃlaɪɐˌmaχɐ; 21 November 1768 – 12 February 1834) was 'n Duitse Teoloog, Filosoof, en Bybelse geleerde wat bekend is vir sy pogings om die kritiek van die Era van Verligting te versoen met tradisionele Protestantisme. Hy het ook 'n beduidende invloed gespeel in die evolusie van hoër kritiek, en sy werk vorm deel van die fondament van die moderne studieveld van hermeneutiek. 

Hy word dikwels, omrede sy diepgaande invloed op die daaropvolgende Christelike Denkwyses, die "Vader van Moderne Liberale Teologie" genoem, en word beskou as 'n vroeë leier in Liberale Christenskap. Karl Barth staan gewoonlik (alhoewel nie sonder uitdaging nie) aan die hoof van die Neo-ortodokse beweging van die twintigste eeu, welke beweging in groot mate 'n poging is om Schleiermacher se invloed uit te daag.

Schleiermacher is gebore in Breslau in die Koninkryk van Pruise , Silesië as die kleinkind van Daniel Schleiermacher, 'n pastoor wat eens op 'n tyd geassosieer was met die Sioniste, en as die seun van Gottlieb Schleiermacher, 'n Gereformeerde Kerk kapelaan in die Pruisiese Leër. 

Schleiermacher het sy formele opvoeding begin in 'n Morawiese kerkskool by Niesky in Bo-Lusasië, en by Barby naby Magdeburg. Die piëtistiese Morawiese teologie het gefaal om sy groter wordende twyfeling te bevredig,en sy vader het hom op teësinnige wyse toestemming gegee om ingeskryf te word by die Universiteit of Halle, wat alreeds piëtisme verwerp het en die rasionalistiese gees van Christian Wolff (filosoof) en Johann Salomo Semler aangeneem het. 

As 'n Teologiestudent het Schleiermacher 'n onafhanklike studiekoers nagevolg en die studie van die Ou Testament en Oosterse tale verwaarloos. Hy het egter die lesings van Semler bygewoon, waar hy bekend geword het met die tegnieke van Historiese kritiek van die Nuwe Testament, en van Johann Augustus Eberhard, van wie hy 'n liefde van die Filosofieë van Plato en Aristoteles aangeleer het. Op die tydstip het hy die skrywes van Immanuel Kant en Friedrich Heinrich Jacobi bestudeer, en begin om die idees van die Griekse filosowe toe te pas op 'n rekonstruksie van Kant se sisteem.

Schleiermacher het as student 'n diepgewortelde skeptisisme ontwikkel, en het gou ortodokse Christenskap verwerp.

Brian Gerrish, 'n geleerde van die werke van Schleiermacher, skryf:
In 'n brief aan sy vader, laat val Schleiermacher die vae wenk dat sy onderwysers daarin faal om te handel met die wydverspreide twyfel wat soveel studente van die hedendaagse tyd pla. Sy vader mis geheel en al die wenk. Sy vader deel hom mee dat hy ook sommige van die skeptiese literatuur gelees het, en Schleiermacher kan verseker dat dit nie die moeite werd is om tyd daaraan te mors nie. Vir ses maande daarna hoor hy nie 'n woord van sy seun nie. Toe kom die donderslag. In 'n ontroerende brief van 21 Januarie 1787 erken Schleiermacher dat die twyfeling waarna hy verwys sy eie is. Sy vader het gesê dat geloof die "regalia van die Godheid is", dit is, dit is God se koninklike eis.
Schleiermacher het bely: "Geloof is die regalia van Godheid, sê jy. Helaas! geliefde vader, indien jy glo dat niemand sonder die geloof verlossing in die volgende wêreld kan kry nie, wat nog te sê van rus in hierdie wêreld nie- en dit is, weet ek, jou oortuiging- o! bid dan tot God om dit aan my te verleen, want vir my is dit nou verlore. Ek kan nie glo dat hy wat homself die Seun van die Mens genoem het die ware, ewige God was nie; ek kan nie glo dat sy dood 'n middellike versoening was nie."

Nadat Schleiermacher sy kursus voltooi het by Halle, het hy privaat tutor geword vir die gesin van Friedrich Alexander Burggraf und Graf zu Dohna-Schlobitten (1741–1810). Hy het in die gekultiveerde en aristokratiese huishouding sy diep liefde van familie en die sosiale lewe ontwikkel. Hy het twee jaar later in 1796 'n kapelaan geword aan die Charité Hospitaal in Berlyn. 

As gevolg van 'n gebrek aan inspirasie wat betref sy vaardighede as prediker, het hy sielkundige en spirituele bevrediging nagejaag in die stad se gekultiveerde samelewing, asook in intensiewe filosofiese studies.

Sodoende het hy begin om die raamwerk van sy filosofiese en godsdienstige sisteem op te bou. Sodoende het Scleiermacher bekend geraak met die kuns, literatuur, wetenskap en algemene kulturele wendinge. Hy was sterk beïnvloed deur Duitse Romantiek; soos verteenwoordig deur sy vriend Karl Wilhelm Friedrich von Schlegel. Hierdie belangstelling word uitgedra deur sy "Vertroulike Briewe op Schlegel se Lucinde", sowel as deur sy verhouding van sewe jaar (1798–1805) met Eleonore Christiane Grunow (née Krüger) (1769/1770–1837), die vrou van die Berlynse predikant August Christian Wilhelm Grunow (1764–1831).

Alhoewel Schleiermacher se hoofbeginsels onveranderd gebly het, het hy meer klem geplaas op menslike emosie en die verbeelding. Hy het intussen die werke van Baruch Spinoza en Plato bestudeer, beide welke belangrike invloede was. Hy was ook baie verskuldig aan Immanuel Kant, alhoewel hulle op grondliggende punte verskil het. Hy het gesimpatiseer met sommige van Jacobi se posisies, en sommige idees verkry van Johann Gottlieb Fichte en Friedrich Wilhelm Joseph Schelling. Die literêre produk van hierdie tydperk van spoedige ontwikkeling was sy invloedryke boek, "Reden über die Religion" ("Op Geloof: Toesprake aan Sy Gekultiveerde Hekelaars") en sy "nuwejaars geskenk" aan die nuwe eeu, die "Monologen" ("Monoloë").

In die eerste boek het Schleiermacher aan geloof 'n onveranderde plek tussen die goddelike geheime van menslik natuur gegee, dit onderskei van wat hy as huidige karikature van geloof beskou het, en die meerjarige vorme van geloof se manifestasie beskryf. Dit het die program van Schleiermacher se teologiese sisteem daargestel. 

In die "Monoloë"het Schleiermacher sy etiese manifesto onthul, waarin hy sy idees betreffende die vryheid en onafhanklikheid van die gees uiteengesit het, die verhouding van die verstand tot die tasbare wêreld, en ook sy ideale siening van die toekoms van die indiwidu en van die samelewing geskets het. 

Van 1802 tot 1804 het Schleiermacher as 'n pastoor in die Provinsie van Pomerania (1653–1815) in die dorp Stolp gedien. Hy het Friedrich Schlegel van sy nominale verantwoordelikheid vir die vertaling van Plato onthef, wat hulle saam onderneem het. (vols. 1–5, 1804–1810; vol. 6, Repub. 1828). 

'n Ander werk, "Grundlinien einer Kritik der bisherigen Sittenlehre" [Buitelyne van 'n Kritiek van die Leer van Moraliteit tot die Hede] (1803), wat die eerste van sy streng kritiese en filosofiese werke was, het hom ook baie besig gehou. 

Dit is 'n kritiek op alle voormalige morele sisteme, insluitende die van Kant en Fichte. Die sisteme van Plato en Spinoza het die meeste guns van Schleiermacher verkry. Sy kritiek hou in dat die toets van die wysheid van 'n morele sisteem, die volledigheid van sy oogpunte van die wette en doele van menslike lewe as 'n geheel is, en die harmonieuse rangskikking van sy onderwerp onder een grondliggende beginsel. Alhoewel dit amper eksklusief van kritiese en negatiewe aard is, kondig die boek Schleiermacher se latere oortuiging betreffende morele wetenskap aan, en in die proses heg dit groot belangrikheid aan 'n "Güterlehre", of Leer van die doele wat bereik moet word deur morele handelinge. Die onbekendheid van die boek se styl en sy negatiewe toon het die onmiddellike sukses daarvan gekniehalter. 

In 1804 het Schleiermacher as 'n universitêre leraar en professor van teologie aan beweeg na die Universiteit van Halle, waar hy tot 1807 sou aan aanbly. Hy het gou 'n reputasie opgebou as 'n gedugte professor en leraar. 

Hy het, ten spyte van klagtes van o.a. ateïsme, dat hy 'n aanhanger was van Baruch Spinoza se leringe, asook piëtisme, floreer en'n kragtige invloed uitgeoefen.

In hierdie periode het hy sy lesings op hermeneutiek begin (1805-1833), en het hy ook sy dialoog, die "Weinachtsfeier" ("Oukersaand: Dialoog op die Inkarnasie", 1806) geskryf, wat min of meer 'n middelpunt tussen sy "Toesprake" en sy groot dogmatiese werk, "Der christliche Glabe" ("Die Christelike Geloof") daarstel. 

Die lesings verteenwoordig verskillende fases van sy groeiende waardering van Christendom, sowel as die teenstrydige eienskappe van die teologie van die periode. Na die Slag van Jena het hy teruggekeer na Berlyn (1807), waar hy gou aangestel was as leraar van die Berlynse Kerk van die Heilige Drie-Eenheid. Op 18 Mei 1809 is hy getroud met Henriette von Willich (née von Mühlenfels) (1788-1840), welke die weduwee was van sy vriend Johann Ehrenfried Theodor von Willich (1777–1807).

By die grondlegging van die Universiteit van Berlyn (1810), waarin hy 'n groot rol gespeel het, het Schleiermacher 'n teologiese aanstelling verkry, en gou sekretaris tot die Pruisiese Akademie van Weteskappe geword. Hy het ook 'm prominente rol gespeel in die herorganisasie van die Pruisiese Kerk, en die mees kragtige voorstander van die vereniging van die Lutherse en Gereformeerde afdelings van Duitse Protestantisme geword, wat die weg gebaan het vir die Pruisiese Vereniging van Kerke (1817).

Die vier-en-twintig jaar van sy professionele loopbaan in Berlyn het begin met sy kort uiteensetting van teologiese studie, ("Kurze Darstellung des theologischen Studiums", 1811), waarin hy gepoog het om vir teologie dit te doen wat hy gedoen het vir geloof in sy " Toesprake".

Terwyl hy elke Sondag gepreek het, het Schleiermacher geleidelik ook wat betref sy lesings in die universiteit, elke tak van teologie en filosofie opgeneem-van die eksegese oftewel interpretasie van die Nuwe Testament, inleiding tot en interpretasie van die Nuwe Testament, etiek (beide filosofies en Christelik), dogmatiek en praktiese teologie, kerkgeskiedenis, geskiedenis van filosofie, sielkunde, Dialektiek, Logika en Metafisika , Politiek , Pedagogie , Vertaling- tot die Estetika. 

In Politiek het Schleiermacher vryheid en progressie ondersteun, en in die tydperk van reaksie wat gevolg het op die omverwerping van Napoleon Bonaparte het die Pruisiese regering aan hom die taak opgelê om "demagogiese oproer" in samewerking met die patriot Ernst Moritz Arndt te berde te bring.

Terselfdertyd het Schleiermacher sy hoof teologiese werk, "Der christliche Glaube nach den Grundsätzen der evangelischen Kirche" (1821-1822; 2de uitgawe., baie gewysig, 1830-1831; 6de uitgawe., 1884) voorberei.

Die fundamentele beginsel daarvan is dat geloofsgevoel, synde die sin van absolute afhanklikheid van God soos daargestel deur Jesus van Nasaret deur die kerk; en nie die belydenisse of Letter van Skriftuur of die rasionalistiese begrip; die bron en basis is van dogmatiese teologie. 
Die werk is derhalwe eenvoudig 'n beskrywing van die feite van geloofsgevoel, oftewel van die innerlike lewe van die siel in sy verhoudings tot God, en hierdie innerlike feite word ondersoek in die verskeie stadiums van hul ontwikkeling en voorgestel in hul sistematiese verbandhoudendheid. Die doel van die werk was om Protestantse teologie te hervorm, om 'n einde te maak aan die irrasionaliteit, kunsmatigheid en oppervlakkigheid van beide bygelowigheid en rasionalisme, en om Geloof en Teologie weg te stuur van die afhanklikheid op voortdurend veranderende sisteme van Filosofie.

Alhoewel die werk bygedra het tot die reputasie van sy outeur, het dit die opposisie van die teologiese skole wat dit bedoel was om omver te werp gewek en verhoog, en terselfdertyd het Schleiermacher se verdediging van die reg van die kerke om hul eie liturgie te te bepaal in teenstelling tot die arbitrêre voorskrifte van die monargie of sy ministers hom in die sop laat beland. Hy het geisoleerde gevoel, alhoewel sy kerk en sy lesingsaal steeds stampvol was. 

Schleiermacher het voortgegaan met sy vertaling van Plato, en het 'n nuwe en grootliks gewysigde uitgawe van sy "Christlicher Glaube" voorberei. Laasgenoemde is voorafgegaan in twee briewe aan sy vriend Gottfried Lücke (in die "Studien und Kritiken", 1829), waarin hy sy algemene teologiese posisie verdedig het, en veral sy boek, teen teenstanders wat afkomstig was van beide die linkse en regse groeperinge.

Dieselfde jaar het Schleiermacher sy enigste seun—Nathaniel (1820–1829)—verloor, 'n gepynigde slag wat hy gesê het "die spykers in sy eie kis in geslaan het." Hy het egter voortgegaan om onverwyld sy teologiese posisie te verdedig teen Ernst Wilhelm Hengstenberg en sy gevolg aan die een kant, en die rasionaliste Daniel Georg Konrad von Cölln (1788–1833) en David Schulz (1779–1854) aan die ander kant, deur te protesteer teen beide die navolging van die antieke skrede, asook die oplegging van 'n nuwe rasionalistiese formularium.

Schleiermacher het op 12 Februarie 1834 op die ouderdom van vyf-en-sestig jaar aan longontsteking beswyk.

Schleiermacher se Sielkunde neem as basis die fenomenale dualisme van die ego en die nie-ego, en beskou die lewe van Man as die wisselwerking van daardie elemente, met hul inter-penetrasie as die oneindige bestemming.

Die Dualisme is derhalwe nie absoluut nie, en, alhoewel dit aanwesig is in Man se eie samestelling-synde saamgestel uit liggaam en gees- is dit relatief gesproke ook maar net-net daar. Die ego self, is beide liggaam en gees-die samewerking van beide stel dit daar.

Ons "organisasie" of sintuiglike natuur het sy intellektuele elemente, en ons "intellek" sy organiese elemente, en daar is nie iets soos "suiwer verstand" of "suiwer liggaam" nie. Die een algemene funksie van die ego, gedagtes, word in verhouding tot die nie-ego, of ontvanklike, of spontane handeling, en in beide vorme werk sy organiese, of sin, en sy intellektuele energieë saam; en in verhouding tot Man, natuur en die heelal, vind die ego geleidelik sy ware identiteit deur deel van hulle te word, "elke uitbreiding van bewustheid synde hoër lewe te wees."

Schleiermacher se Leer van kennis aanvaar die fundamentele beginsel van Kant, dat kennis begrens word deur ondervinding, maar dit poog om Kant se skeptisisme te verwyder betreffende kennis van die "ding an sich" (die "noumenon") of "Sein", soos Schleiermacher dit noem. 

Die idee van kennis of wetenskaplike gedagte as ge-onderskei van die passiewe vorm van gedagtes-van estetika en religie- is gedagtes wat geproduseer word deur alle denkers, in dieselfde vorm en wat gelyk staan aan "bestaan". Alle kennis neem die vorm van die begrip ("Begriff") of die oordeel ("Urteil") aan, eersgenoemde wat gestalte gee aan die verskeidenheid van die "bestaan" as 'n definitiewe eenheid en pluraliteit, en laasgenoemde wat eenvoudig die begrip verbind met sekere indiwiduele voorwerpe.

In die "begrip" oorheers die intellektuele element dus, en in die oordeel, die organiese of sintuiglike element. Die universele eenvormigheid van die vervaardiging van oordele, voor veronderstel die eenvormigheid van ons verhoudinge tot die uiterlike wêreld, en die eenvormigheid van begrip oftewel konsepte rus op soortgelyke wyse op die gelykenis van ons inwaarts-gekeerde aard.

Hierdie eenvormigheid is nie gebaseer op die gelyksoortigheid van óf die intellektuele óf die organiese funksies alleen nie, maar op die wisselwerking van die vorme van gedagtes en sintuiglikheid met die vorme van "bestaan". Die essensiële aard van die begrip is dat dit die algemene en die "spesiale" kombineer, en dieselfde kombinasie kom weer in beide voor; te wete in dat dit die sisteem is van substansiële of permanente vorme wat antwoord tot die sisteem van begrippe, en die verhouding van oorsaak en gevolg tot die sisteem van oordele, die hoër begrip wat reageer tot "krag" en die laer begrip tot die fenomeen van krag, en die oordeel tot die voorwaardelike interaksie. 

Die som van die "bestaan", bestaan uit die twee sisteme van substansiële vorme en interaksionele verhoudinge, en dit verskyn weer in die vorm van begrip en oordeel, met die begrip wat die "bestaan" verteenwoordig, en die oordeel wat die daad daarstel. Kennis het onder beide vorme dieselfde voorwerp, die relatiewe verskil van die twee is dat wanneer die konsepsuele vorm oorheers, het ons spekulatiewe wetenskap en wanneer die vorm van oordeel oorheers, het ons empiriese of geskiedkundige wetenskap. 

Deur die domein van kennis word die twee vorm in konstante wedersydse verhoudinge gevind, nog 'n bewys van die fundamentele eenheid van gedagte en die "bestaan", of van die objektiwiteit van kennis. Plato, Baruch Spinoza, en Immanuel Kant het karakteristieke elemente van hul gedagtes bygedra tot hierdie sisteem, en direk of indirek was dit vir sy formulering grootliks te danke aan aan Schelling en sy fundamentele begrippe.

Schleiermacher se werk het 'n diepgaande invloed gehad op die filosofiese veld van Hermeneutiek. Schleiermacher word dikwels na verwys as "die vader van moderne hermeneutiek as 'n algemene studieveld." Terwyl Schleiermacher nie uitvoerig gepubliseer het wat hermeneutiek betref gedurende sy leeftyd nie, het hy wel uitvoerig daarop lesings gegee. Sy gepubliseerde en ongepubliseerde skrywes op hermeneutiek was na sy dood versamel, alhoewel met onenigheid betreffende die plasing en ordening van indiwiduele tekste en lesingnotas. 

Schleiermacher se begeerte om hermeneutiek te benader in 'n meer algemene sin, was 'n poging om weg te beweeg van meer spesifieke metodes van interpretasie; soos die wyse van interpretasie van die Bybelse of die klassieke tekste; na 'n gefokusdheid op die wyse waarin mense oor die algemeen tekste verstaan. 

Alhoewel hy sekerlik geïnteresseer was in die interpretasie van Skriftuurlike bronne, het hy gemeen dat mens slegs behoorlik so kon doen wanneer mens 'n sisteem van interpretasie vasgestel het wat toepaslik was op alle tekste. Hierdie proses was nie 'n sistematiese of streng Filologiese benadering nie, maar een wat hy "die kuns van verstaan." genoem het. 

Schleiermacher het verstaan dat om 'n teks te lees, 'n diskoers daargestel het tussen die interpreteerder en die teks self; hy het egter die teks oorweeg as die middele waardeur die outeur vorige geskepte of geformuleerde gedagtes oordra na die skepping van die teks. 

Hierdie gedagtes is wat in die finale instansie die outeur daartoe beweeg om die teks te vervaardig, en dus die plek waar hierdie "innerlike gedagtes" "uiterlike uitdrukking" vind deur die medium van taal. Dit is die oomblik van vervaardiging of skepping. Dit is waar die betekenis van 'n teks uiteindelik vir Schleiermacher lê.

Ten einde dan 'n teks te kan interpreteer, moet die interpreteerder beide die innerlike gedagtes van die outeur oorweeg, sowel as die taal wat hy gebruik het in die skryf van die teks. Hierdie kunssinnige benadering tot die interpretasie van tekste het binne-in dit die wisselwerking bevat tussen wat Schleiermacher die "grammatiese interpretasie", en die "sielkundige", (of tegniese) interpretasie genoem het. Eersgenoemde handel met die taal van die teks, en laasgenoemde met die gedagtes en doelwitte van die outeur.

Die uiteindelike doel van hermeneutiek vir Schleiermacher is "begryp van die hoogste orde." 
Op hierdie manier, kom die voorwerp wat begryp moet word voor uit 'n gedagte van 'n outeur, en word dan gestalte aan gegee of uitdrukking aan gegee deur taal. Die verhouding van die outeur tot taal is siklies, aangesien die outeur beperk word deur sy taal en geskiedkundige konteks, maar hy dra ook by tot taal as 'n geheel deur nuwe idees en deur die gebruik van taal The interpreter must understand how its original audience understood this language.

Aangesien die taal wat deur 'n outeur gebruik word "dit is wat op beide sensuele en eksterne wyse bemiddel tussen die spreker en die luisteraar", word die kuns van begryp net soveel die kuns daarvan om misverstande te verhoed. Schleiermacher verdeel misverstande in twee vorme: kwalitatief en kwantitatief. Kwalitatiewe misverstande is om nie die inhoud te begryp nie, of "verwardheid betreffende die bedoeling van 'n woord, vir 'n ander woord." Kwalitatiewe misverstande is die wanbegrip van die besonderse nuanse in die outeur se eie "sfeer". As 'n resultaat van hierdie moontlike misverstande, staan die benodigdheid vir die grammatiese kant van interpretasie uit.

Die grammatiese interpretasie ly tot die tegniese interpretasie, sooswat die leser poog om te begryp waarom die outeur die taal gekies het wat hy het, ten einde sy innerlike gedagtes oor te dra. Deel van die taak van hermeneutiek is om ten volle hierdie gedagtes te verstaan deur die outeur se diskoers, self beter as die outeur self. 

Dit kan gedoen word deur eenheid in die outeur(e) te ontdek, eerstens deur ondersoek in te stel waarom 'n besonderse werk vervaardig is, en tweedens deur eenderse werke wat in dieselfde genre val te bestudeer, en uiteindelik deur ander werke deur dieselfde outeur, in enige genre, te bestudeer. Die interpreteerder kan dan evalueer wat die effek van die werk(e) was op die outeur se konteks. Indien 'n leser die psige van die outeur kan verstaan, kan hy die werk verstaan, maar slegs in balans met die grammatiese kant van interpretasie, welke poog om die werk te begryp ten einde die innerlike gedagtes van die outeur te verstaan. "Begrip" het vir Schleiermacher die kuns van die ondervinding van dieselfde gedagteproses as wat die outeur ondervind het, beteken. 

Begrip word moontlik gemaak deur die feit dat die outeur en leser beide menslik is, en skynbaar oor dieselfde redenasie vermoë beskik. Derhalwe is die proses van begrip nie slegs 'n historiese proses nie, d.i. om te leer oor die konteks waarin die outeur skryf nie, maar ook 'n sielkundige proses, wat gebruik maak van die verband tussen die interpreteerder en die outeur. 

Derhalwe is hermeneutiek 'n sikliese taak, maar vir Schleiermacher is dit nie sirkulêr nie, juis as gevolg van die rol van intuïsie. As mense, benader interpreteerders dus 'n teks met 'n gedeelde begrip met die outeur, wat die moontlikheid van begrip skep.

Ten spyte van Schleiermacher se eis dat die leser potensieel die outeur se gedagtes beter as die outeur self kan verstaan, gee hy toe dat "goeie interpretasie slegs by benadering kan wees en dus nie ten volle nie", en dat hermeneutiek dus nie 'n "perfekte kuns." is nie. 

Die kuns sit die interpreteerder in die beste posisie deur "homself in besit van al die kondisies van begrip te plaas." Die mate waarin 'n interpreteerder 'n teks begryp word egter meestal deur sy eie potensieel om 'n teks te begryp beperk.

Die impak van Schleiermacher se werk op hermeneutiek is beduidend. Die eis dat Schleiermacher die vader van hermeneutiek is blyk geregverdig te wees deur die feit dat sy werk die begin van hermeneutiek as 'n algemene studieveld aandui, apart van spesifieke dissiplines soos bv. die regte of teologie.

Sy fokus op hermeneutiek as 'n teorie van interpretasie vir enige tekstuele uitdrukking, sou selfs verder uitgebrei word na die teorie van interpretasie van geleefde ondervindinge in die twintigste eeu, deur persone soos Heidegger, Gadamer, en Ricoeur.
Die Nederduits Gereformeerde teoloog Herman Bavinck het Schleiermacher se Leer van openbaring op sy eie manier gebruik, en ook wat betref die Bybel as die objektiewe standaard vir sy teologiese werk. 

Bavinck maak gebruik van Schleiermacher se Leer om o.a. sy bekommerhede betreffende die probleem van objektivisme en subjektivisme op te los. Hy plaas ook klem op die belangrikheid van die kerk, wat volgens hom die Christelike ondervinding en bewustheid vorm. Sodoende poog hy om die latente swakheid van Schleiermacher se leer van openbaring te oorbrug, deur sy klem op die leer van ekklesiologie.

Die Asteroïde 12694 Schleiermacher is vernoem na hom-die naam was gekies deur die Duitse astroloog Freimut Börngen.

Onder die titel "Gesamtausgabe der Werke Schleiermachers in drei Abteilungen", Schleiermacher se werke was eers gepubliseer in drie afdelings:
Sien ook "Sämmtliche Werke" (Berlin, 1834ff.), and "Werke: mit einem Bildnis Schleiermachers" (Leipzig, 1910) in vier volumes.

Ander werke sluit in:

Moderne uitgawes:






</doc>
<doc id="252184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252184" title="Socialist Revolutionary Workers Party">
Socialist Revolutionary Workers Party

Die Socialist Revolutionary Workers Party (SRWP) is 'n kommunistiese en Marxisties-Leninistiese party in Suid-Afrika.. Die party is in Maart 2019 gestig ná 'n voor-bekendstellingskonvensie aan die einde van 2018.

Die wortels van die SRWP lê in die verdeling tussen die NUMSA-unie en die COSATU-federasie in 2013. Die skeuring is hoofsaaklik veroorsaak deur die toenemende ontevredenheid van die NUMSA-leierskap met die ANC, wat saam met die Suid-Afrikaanse Kommunistiese Party ondersteun word deur die COSATU as die driedelige alliansie. Na die wegbreek het NUMSA se algemene sekretaris, het Irvin Jim die vorming van 'n "nuwe verenigde front" aangekondig. Saam met die nuwe South African Federation of Trade Unions (SAFTU) sal die SRWP deel wees van hierdie nuwe verenigde front.

Die bekendstelling in Desember 2018 is bygewoon deur 1 100 afgevaardigdes van alle provinsies van Suid-Afrika in Boksburg, met afvaardigings van koshuisverenigings en lede van SAFTU-vakbonde wat bywoon.. Die party het deelgeneem aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 en aan die provinsiale verkiesings in al nege provinsies.. Die party kon nie daarin slaag om enige setels te wen nie.


</doc>
<doc id="252185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252185" title="Power of Africans Unity">
Power of Africans Unity

Power of Africans Unity (PAU) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in November 2016 deur die voormalige COPE en UDM-lid, Julius Nsingwane, gestig is.

Die party is in Kroonstad geloods, en het by die demonstrasies aangesluit wat teen voormalige president Jacob Zuma betoog het.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem. 


</doc>
<doc id="252186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252186" title="Forum for Service Delivery">
Forum for Service Delivery

Die Forum for Service Delivery (F4SD) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2016 gestig is, meestal deur ontevrede ANC-raadslede. Die party het geregistreer om die 2016 Suid-Afrikaanse munisipale verkiesings in vyf provinsies: Noordwes, Mpumalanga, Noord-Kaap, Gauteng en Limpopo te betwis.

Die party het aan die 2019 algemene verkiesing deelgeneem. Die party se primêre eis in hul 2019-manifes is die verwydering van alle buitelandse burgers.


</doc>
<doc id="252187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252187" title="Willem Andriessen">
Willem Andriessen

Willem Andriessen (Haarlem, Nederland, 25 Oktober 1887 – Amsterdam, 29 Maart 1964) was 'n Nederlandse pianis en komponis.

Hy het as gevolg van die eise van uitvoerings en onderrig 'n ietwat skamele aantal werke gekomponeer, maar daar was nietemin 'n aantal pryse in België en Nederland aan hom toegeken. 

Andriessen het by die Amsterdam Konservatoria gestudeer, en sy studies in 1906 voltooi. Die skool se Prys vir Uitstaande klavierspel is aan hom toegeken. Hy het dikwels verskyn in konsertprogramme in Nederland, en was bekend om sy interpretasies van Bach, Mozart, Beethoven en Robert Schumann, alhoewel hy ook klavierstukke gespeel het van tydgenote soos Debussy, Ravel, Bartók en Pijper.

Andriessen het klasgegee by die Koninklike Konservatoria, Den Haag (1910–18), en daarna in 1924 by die Muziekschool in Rotterdam. Hy was vanaf 1937 tot 1953 aangestel as direkteur van die Amsterdam Konservatoria. 

Hy het ook radiouitsendings gegee van uitvoerings, wat analises van komposisies ingesluit het. Na aanleiding van die Nazi besetting van Nederland was hy en sy broer, Hendrik Andriessen in 1942 vir 'n jaar gevange geneem. Gedurende die tydperk het Willem aan sy mede-gevangenes lesing-konserte gegee.







</doc>
<doc id="252188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252188" title="People's Revolutionary Movement">
People's Revolutionary Movement

Die People's Revolutionary Movement (PRM) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in November 2016 gestig is deur die voormalige ANC-raadslid Nhlanhla Buthelezi in die provinsie KwaZulu-Natal. Hy is bekend vir sy sosiaal konserwatiewe standpunte (veral oor LGBT-regte). Die party het aan die 2019 nasionale en provinsiale verkiesings deelgeneem.


</doc>
<doc id="252189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252189" title="Caroline Ansink">
Caroline Ansink

Caroline Ansink (gebore op 8 Augustus 1959 in Amsterdam) is 'n Nederlandse musikant, Pedagoog en Komponis.

Ansink het musiek studeer by die Utrecht Konervatoria, die fluit saam met Abbie de Quant , en komposisie saam met Joep Straesser. Nadat sy haar studies voltooi het met die grade Docerend Musicus (1985) en Uitvoerend Musicus (1986), het sy as fluitspeler gewerk saam met die Clara Schumann Orkes in Cologne en as 'n musiek pedagoog by die Utrecht Konservatoria.

In 1992 was Ansink en die komponis Catharina van Rennes die onderwerpe van 'n dokumentêre program "I compose as a human being" deur NOS TV.


Ansink komponeer kamermusiek, en orkestrale- en koorwerke. Geselekteerde werke sluit in:


</doc>
<doc id="252190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252190" title="National People's Front">
National People's Front

Die National People's Front (NAPF) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2018 deur Bheki Gumbi, voormalige nasionale adjunkvoorsitter van die National Freedom Party, gestig is.

Die party steun 'n platform van versnelde onteiening van grond, sterk grense, prioriteit vir Suid-Afrikaners oor vreemdelinge en die afskaffing van "Romeinse wette".

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252191" title="National People's Ambassadors">
National People's Ambassadors

Die National People's Ambassadors (NPA) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2015 gestig is. Die party beskryf ditself as 'n "radikale, links-, anti-kapitalistiese en anti-imperialistiese beweging met 'n internasionalistiese uitkyk" en wil myne en banke nasionaliseer.

In 2016 het die algemene sekretaris, Andile Hlatshwayo, aanklagte van hoogverraad teen die Economic Freedom Fighters leier Julius Malema gelê.

Ook in 2016 het die party probeer om 'n staking in die Alfred Duma Plaaslike Munisipaliteit te organiseer, met die doel om al 36 wyke in die munisipaliteit te sluit. Die staking het nie plaasgevind nadat die NPA nie aan die wetlike vereistes voldoen het nie. 
Die party het deelgeneem aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019.. Die party het die minste stemme bekom van al 48 partye wat aan die nasionale verkiesing deelgeneem het.


</doc>
<doc id="252192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252192" title="Compatriots of South Africa">
Compatriots of South Africa

Die Compatriots of South Africa (CSA) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat op die bruin mense in Suid-Afrika fokus, met die titel "Die Manifes van die Vergete Mense van Suid-Afrika". 

Die party ondersteun onteiening van grond sonder vergoeding vir die afstammelinge van die Khoi, San, Griekwa en Boesmans.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252193" title="2019 Azerbeidjanse Grand Prix">
2019 Azerbeidjanse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Azerbeidjanse Grand Prix is vir die derde keer op 28 April 2019 op die Bakoe-straatrenbaan in Bakoe, die hoofstad van Azerbeidjan gehou. Dit was die vierde wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:

Na kwalifisering, ontvang Alfa Romeo-jaer Antonio Giovinazzi 'n straf van tien wegspringplekke. Voor die rennaweek moes hy na sy derde elektroniese beheerstelsel van die seisoen oorskakel, terwyl slegs twee per jaar toegelaat word. Red Bull-renjaer Pierre Gasly is verplig om uit die kuipe weg te spring, omrede hy nie by die weegbrug aangemeld het na die tweede vrye oefening nie, en sy span boonop daarna aan sy motor gewerk het.

Robert Kubica moes ook uit die kuipe wegspring, omrede sy span besluit het om na sy ongeluk tydens kwalifisering veranderings aan sy motor aan te bring en sodoende die reëls van die "parc fermé" oortree. Verder is Kimi Räikkönen uit die kwalifiserende uitslag gediskwalifiseer omdat sy voorvlerk nie aan die tegniese regulasies voldoen het nie, wat beteken het dat hy ook uit die kuipe moes wegspring.


</doc>
<doc id="252194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252194" title="Christian Political Movement">
Christian Political Movement

Die Christian Political Movement (CPM) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party onder leiding van Brian Lonwabo Mahlati, die stigter van die New Life Family Bible Church, gebaseer in Mdantsane. 

Dit is in 2014 gestig (en amptelik by die Onafhanklike Verkiesingskommissie in 2018 geregistreer) deur 'n groep pastore en leiers van talle Suid-Afrikaanse kerke. 

Die party het die 2019 algemene verkiesing betwis, en Mahlati het gesê dat hy vol vertroue was dat die party sou wen. Die party het geen setels gewen nie.


</doc>
<doc id="252195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252195" title="Palmsondag">
Palmsondag

Palmsondag is 'n Christelike fees wat op Sondag voor Paasfees gehou word. Dit is die sesde en laaste Sondag van die vastyd en lui die Heilige Week net vóór Paasfees in. In Evangelies-Lutherse Kerke word dié week ook Stille Week genoem. Die Groot of Heilige Week van die Rooms-Katolieke en Oosters-Ortodokse tradisies sluit ook Paasfees self in. Die Palmsondag se datum hou verband met dié van Paasfees.

Palmsondag herdenk Jesus se triomfantelike intog na Jerusalem, 'n gebeurtenis waarna al die vier kanonieke evangelies (Matteus 21,1–11, Markus 11,1–11, Lukas 19,28–44 en Johannes 12,12–19) verwys. In die meeste liturgiese kerke word Palmsondag met die seëning en uitreiking van palmtakke of die takke van ander inheemse bome gevier; palmtakke is tydens Jesus se triomfantelike intog na Jerusalem voor hom vertoon. Die moeilikheid om palms in ongunstige klimate te verkry, het daartoe gelei dat hulle met takke van inheemse bome soos boksboom, olywe, wilgerboom en wierook, vervang is. Die Sondag is dikwels na hierdie plaasvervangende bome genoem, byvoorbeeld Olyfsondag of net algemeen Taksondag.

Volgens die Evangelie volgens Johannes (Joh 12,1) was Jesus ses dae voor die Joodse fees Pesach, wat op die aand van die 15de dag van die maand Nisan begin, in Betanië en Betfage. Daardie aand het hy saam met Lasarus en sy susters Maria en Martha geëet. Twee van die dissipels is na 'n teenoorgestelde dorpie ontplooi om 'n vul te haal "waarop nog niemand gery het nie". Die vul sou langs 'n eselin staan; indien gevra, moes hulle sê "dat die Here die vul benodig en dat Hy hom ook weer terug sou bring". Vroeg in die oggend lê die dissipels hul mantels op die rug van die dier, waarna Jesus daarop gaan sit en na Jerusalem ry. Langs die pad staan mense en roep: "Prys Hom! Loof Hom wat in die Naam van die Here kom! Geseënd is ons voorvader Dawid se koninkryk wat aan die kom is! Prys Hom in die hoogste hemel!" (Markus 11,9–10, en Tehilim/Psalms 118,25–26) Hulle het ook hul mantels op die pad uitgebrei en hulle het jong takke van die bome geneem om hulle op die pad te lê.

Nadat hy Jerusalem binnegegaan het, het Jesus na die tempel gegaan. Dit was baie besig daar; ambagte is gemaak en geld is uitgeruil. Jesus verjaag al die handelaars uit die tempel, en Hy het hulle tafels omgegooi. Na hierdie skoonmaak kom daar allerlei siekes na Hom toe wat Hy gesond gemaak het. Saans het Jesus na Betanië teruggegaan.

Die datum van Palmsondag word, nes baie ander feeste en herdenkings van die liturgiese jaar, volgens die Paasfeesdatum bereken. Vervolgens word Palmsondag op die Sondag vóór Paassondag gehou. Die vroegste moontlike termyn volgens die Gregoriaanse kalender is 15 Maart en die laaste moontlike is 18 April. In die Juliaanse kalender, wat veral deur die Oosters-Ortodokse Kerke gebruik word, verskil dié datum effens.



</doc>
<doc id="252196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252196" title="Alliance for Transformation for All">
Alliance for Transformation for All

Die Alliance for Transformation for All (ATA) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2018 gestig is om te beding vir die belange van die taxibedryf. 

Die party is besig om hul te beywer vir subsidies aan die minibus taxi bedryf, en vir taxibestuurders om hul bedryf self te reguleer. Die Suid-Afrikaanse Nasionale Taxi Raad (Santaco) het hulself van die party gedistansieer.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem. 


</doc>
<doc id="252197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252197" title="African Renaissance Unity Party">
African Renaissance Unity Party

Die African Renaissance Unity Party (ARU) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat gestig is om vir die bevordering van die belange van die tradisionele hoofmanne en hul gemeenskappe. Die party se leiers is almal tradisionele hoofmanne.

By die bekendstelling het die party belowe om werkloosheid met 70% te verminder, pensioene te verdubbel en gratis tersiêre opleiding te bied.

Party leier Bryce Mthimkhulu, wat homself as koning Mthimkhulu III en koning van die amaHlubi-nasie in KwaZulu-Natal beskryf, is in 2016 deur voormalige president Jacob Zuma gewaarsku om op te hou om die term te gebruik en is deur die regering hof toe geneem.(Die regering het die saak verloor). 

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252198" title="Amsterdam-battery">
Amsterdam-battery

Die Amsterdam-battery was die belangrikste van die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie se militêre installasies om Tafelbaai as hawe te beskerm. Dit het die begin van kusverdediging in Suid-Afrika ingelui.

Slegs 'n stuk muur van hierdie battery bestaan nog en is ouer as al die ander strukture in die hawegebied. Dit lê by die ingang van die Victoria & Alfred Waterfront en die Kaapse hawe, agter 'n rangeerwerf en noordnoordoos van die Kasteel. Batterypark is tussen Port-, Dock- en Alfredweg. Dit was destyds 'n baie strategies geleë plek, ook om vuursteun aan die aangrensende fortifikasies te verskaf.

Met die hulp van die Franse vise-admiraal Pierre André de Suffren Saint-Tropez (1726–1788) en Louis Thibault het die bouwerk aan hierdie kasematbattery in 1781 begin en in 1787 voltooi. Die mure was 17,5 m hoog met skietgate en sou swaar vyandelike vuur kon weerstaan. Op die boonste verdieping was kanonne. Die ammunisie en kanonkoeëls is in die kelder en in die kruitmagasyne agter die battery geberg. Die hoofgeskut was 12,5 m bo seevlak. 'n Tweehonderd soldate kon in die voorste bolwerk skuil. Dit was egter nooit nodig om militêre optrede vanuit die vesting te loods nie. Maar toe die wapentuig vir die eerste maal getoets is, het 'n kanon gebars en sterf twee soldate. Selfs goew. Cornelis Jacob van de Graaff is toe lig gewond. In 1827 is die wapentuig verwyder en is die gebou daarna as gevangenis gebruik.


Afbeeldings van die Amsterdam-battery is in die MuseuMAfricA sowel as die Kaapse argiefbewaarplek te vinde.



</doc>
<doc id="252213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252213" title="African Content Movement">
African Content Movement

Die African Content Movement (ACM) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in Desember 2018 gestig is deur die voormalige SABC-waarnemende hoofbedryfsbeampte, Hlaudi Motsoeneng.
Motsoeneng het by die party-bekendstelling aangevoer dat hy president sal word, dat die land 90% van sy vereistes sal bereik, dat die ekonomie in die hande van die mense sal wees, dat maatskapy werkers aandeelhouers sal word, day buitelandse maatskappye gedwing sal word om die land te verlaat en dat maatskaplike toelaes verminder sal word.

Die party het tans twee setels in Gauteng se munisipaliteite nadat plaaslike raadslede van die Randfontein People’s Party by die ACM aangesluit het.

In Maart 2019 het Motsoeneng die voormalige president, Jacob Zuma, aangemoedig om by die ACM aan te sluit. Hy het gesê dat hulle dieselfde sienings oor transformasie deel.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem met Motsoeneng, saam met aktrise en voormalige Idols South Africa beoordeelaar Marah Louw onderskeidelik in eerste en tweede plek op die party se nasionale lys. Die party het geen setels gewen nie.


</doc>
<doc id="252214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252214" title="Guido van Arezzo">
Guido van Arezzo

Guido van Arezzo (ook Guido Aretinus, Guido Aretino, Guido da Arezzo, Guido Monaco, Guido d'Arezzo, of Guy van Arezzo ook Guy d'Arezzo) (991/992 – na 1033) was 'n Italiaanse musiekteoretikus van die Middeleeue. Hy word beskou as die uitvinder van moderne Musieknotasie, of Notebalknotasie, wat Neumatiese notasie vervang het. Sy teks, die "Micrologus", was die tweede mees verspreide verhandeling op musiek in die Middeleeue naas die skrywes van Boethius.

Guido was 'n Benediktynse monnik van die Italiaanse stadstaat Arezzo. Onlangse navorsing het sy "Micrologus" na 1025 of 1026 gedateer, aangesien Guido in 'n brief gekonstateer het dat hy vier-en-dertig was toe hy dit geskryf het, en sy geboortedatum geag word as omstreeks 991 n.C. of 992 n.C. te wees. 

Sy vroeë loopbaan was spandeer by die Klooster van Pomposa by die Adriatiese Seekus naby Ferrara. Terwyl hy daar was het hy opgelet hoe moeilik die sangers dit gevind het om die Gregoriaanse sang te onthou.

Hy het vorendag gekom met 'n metode vir die onderrig van die sangers om liedere in 'n kort tyd te leer, en het vinnig regdeur Noord-Italië bekend geword. Hy het hom egter die vyandelikheid van die ander monnike by die klooster op die hals gehaal, wat hom daartoe beweeg het om na Arezzo te trek, welke oor geen abdy beskik het nie. Dit het egter oor 'n groot groep sangers in die katedraal beskik. Biskop Tedald het Arezzo uitgenooi om hul opleiding waar te neem.

Terwyl Hy in Arezzo was het hy nuwe tegnieke van onderrig ontwikkel, soos Notebalknotasie en die gebruik van die "ut–re–mi–fa–so–la" (do–re–mi–fa–so–la) (mnemoniese solmisasie) tegniek. The ut–re–mi-fa-so-la lettergrepe is geneem van die aanvanklike lettergrepe van elke van die eerste ses half-lyne van die eerste strofe van die Himne "Ut queant laxis". Die teks daarvan word toegeskryf aan die Italiaanse monnik en geleerde Paulus Diaconus (alhoewel die musikale lyn of 'n gemeenskaplike voorouer deel met die vroeëre musiek van Horace se "" ("Odes" 4.11), opgeneem in die Montpellier manuskrip H425, of daarvan geneem kon gewees het). Giovanni Battista Doni is bekend daarvoor dat hy die naam van die noot "Ut" (C) verander het na "Do" (in die "Do Re Mi ..." volgorde bekend as solfège). 'n Sewende noot, "Si" (van die voorletters vir "Sancte Iohannes," Latyn vir Johannes die Doper) was kort daarna bygevoeg om die Diatoniese toonleer te voltooi. Die "Si" was in die negentiende eeu in anglofiele lande deur Sarah Glover verander na "Ti" sodat elke lettergreep kon begin met 'n verskillende letter, begin met 'n verskillende letter (dit het ook "Si" vrygemaak vir latere gebruik as Sol-skerp). "Ti" word gebruik in toniese sol-fa en in die liedjie "Do-Re-Mi".

Die "Micrologus", wat geskryf is by die Katedraal van Arezzo en gewy is aan Tedald bevat Guido se onderrigmetode soos wat dit op daardie stadium ontwikkel was. Dit het gou die aandag getrek van Pous Johannes XIX wat Guido na Rome uitgenooi het.

Hy het waarskynlik in 1028 daarna gegaan, maar het egter gou teruggekeer na Arezzo as gevolg van sy swak gesondheid. Hy het toe aangekondig in 'n brief aan Michael van Pomposa ("") dat hy die "ut–re–mi" musikale mnemonies metode uitgevind het. Min is oor hom bekend na die tyd.

Guido word gekrediteer met die uitvinding van die Guidoniese hand, welke 'n wydverspreide-en gebruikte mnemoniese sisteem is waar noot name gekoppel word aan dele van die menslike hand.

Slegs 'n eenvoudige vorm van die Guidoniese hand word egter deur Guido beskryf, en die volle uitvoerige sisteem van natuurlike, harde, en sagte Heksachorde kan nie met sekerheid aan hom toegeskryf word nie.

In die twaalfde eeu het meer doeltreffende maniere in die ontwikkeling van onderrigmetodes en die onderrig van musiek ontstaan. Guido van Arezzo se beweerde ontwikkeling van die Guidoniese hand, meer as 'n honderd jaar na sy dood, het musikante toegelaat om 'n spesifieke gewrig of vingerpunt te merk met die gamut (ook bekend in die moderne era as die Heksachord). 

Die gebruik van spesifieke gewrigte van die hand en vingerpunte het die manier getransformeer waarin 'n mens solmisasie lettergrepe geleer en memoriseer het. Die Guidoniese hand het nie slegs 'n standaardgebruik in die voorbereiding van musiek in die 12de eeu geword nie, maar die metode se gewildheid het meer wydverspreid geraak in die 17de en 18de eeu. 

Die kennis en gebruik van die Guidoniese hand sou 'n musikant toelaat om eenvoudig uit te ruil, intervalle te identifiseer en so by te dra in die gebruik van notasie en die skepping van nuwe musiek. Dit was derhalwe vir musikante moontlik om langer seksies van musiek en kontrapunt te memoriseer gedurende opvoerings en die tyd wat spandeer was het aansienlik verminder.

'n Monument aan Guido was opgerig in Guido se tuisdorp Arezzo. Hy is een van die bekende Toskane wat vereer is met 'n standbeeld in die Loggiato van die Uffizi in Florence. 

The Rekenaar Musieknotasie sisteem GUIDO musieknotasie is vernoem na hom en sy uitvindsel.

Die "Internasionale Guido d'Arezzo Polifonie Wedstryd" (Concorso Polifónico Guido d'Arezzo) is vernoem na hom.

Francisco Valls se kontroversiële "Missa Scala Aretina" het sy naam geneem van Guido se Aretinus-skaal.





</doc>
<doc id="252215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252215" title="African Covenant">
African Covenant

Die African Covenant (ACO) is 'n konserwatiewe godsdienstige Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2018 deur Convy Baloyi gestig is.

Die party stel voor dat die doodstraf vir moord en aborsie teruggebring moet word en wil die wettiging van selfdegeslaghuwelike in Suid-Afrika omkeer. Dit beskryf die huwelik as 'n instelling wat "een man en een vrou" verenig. 

Baloyi glo dat met die bonatuurlike hulp die African Covenant die regerende party sal wees na die algemene verkiesing in 2019. Die party kon egter slegs 7 019 stemme bekom en dus ook geen setels nie.


</doc>
<doc id="252216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252216" title="Salvatore Accardo">
Salvatore Accardo

Salvatore Accardo (; gebore op 26 September 1941 in Turyn, noord-Italië) is 'n Italiaanse violis en dirigent wat bekend is vir sy interpretasies van die werke van Niccolò Paganini.

Accardo het in die 1950's viool gestudeer in die suid-Italiaanse stad Napels. Hy het op dertienjarige leeftyd sy eerste professionele opvoering gegee met die speel van Paganini se "Capricci". In 1958 het Accardo die eerste pryswenner van die Paganini Vioolkompetisie in Genua geword.

Hy het Paganini se "24 Caprices" (her-opgeneem in 1999) vir solo viool opgeneem en was die eerste violis om al ses van Paganini se vioolkonserte op te neem. Hy beskik oor 'n uitgebreide platelys van amper vyftig opnames op Philips, "Deutsche Grammophon", EMI, Sony Klassiek, Foné, Dynamic, en Warner-Fonit. Van noemenswaardige belang is dat hy 'n plaat van klassieke en kontemporêre werke in 1995 opgeneem het op Paganini se Guarneri del Gesù 1742 viool, "Il Cannone". Accardo het in 1992 die "Accardo Kwartet" gestig en was een van die stigterslede van die "Walter Stauffer Akademie" in 1986. Hy het die "Settimane Musicali Internazionali" in Napels gestig sowel as die Cremona Strykinstrument-fees in 1971. 

In 1996 was hy aan die hoof van die herstigting van die "Orchestra da Camera Italiana" (O.C.I.), wat sy lede verkry uit die beste leerlinge van die "Walter Stauffer Akademie". Die mees bekendste leerlinge is Alessio Bidoli en Anastasiya Petryshak. Hy het die musiek van Niccolò Paganini opgevoer vir die klankbaan van die 1989 rolprent "Kinski Paganini". In die 1970s was hy die leier van die gevierde Italiaanse Kamerorkes" I Musici" (1972-1977). Nadat hy afgestudeer het by die "Accademia Musicale Chigiana" in Sienna, het hy vanaf 1973 tot 1980 daar onderrig gegee. In 2004 het hy teruggekeer na Sienna, en gee hy nou weereens onderrig by die "Accademia Musicale Chigiana".

Accardo besit een Stradivarius viool, die "Hart ex Francescatti" (1727) en het die ""Firebird ex Saint-Exupéry"" (1718) gehad.




</doc>
<doc id="252218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252218" title="Martha Argerich">
Martha Argerich

Martha Argerich (; gebore 5 Junie 1941) is 'n Argentynse klassieke konsertpianis. Sy word wyd gereken as een van die grootste pianiste van alle tye. 

Argerich was gebore in Buenos Aires, Argentinië. Haar voorouers aan vaderskant was Kataloniërs wat sedert die 18de eeu in Buenos Aires gebaseer was. Haar grootouers aan moderskant was Joodse immigrante van die Russiese Ryk, wat hulle in "Colonia Villa Clara" in die "Entre Ríos provinsie" gevestig het—een van die kolonies wat gestig is deur Baron de Hirsch en die Joodse Kolonisasie Assosiasie-. 

Die herkoms van die naam Argerich is Katalaans. Sy het op die ouderdom van drie jaar die klavier begin speel. Op die ouderdom van vyf jaar het sy na haar onderwyser Vincenzo Scaramuzza getrek, wat aan haar die belangrikheid van liriese en gevoelvolle speelwerk beklemtoon het. Argerich het op die ouderdom van agt jaar in 1949 haar buiging gemaak. 

Die gesin het in 1955 na Europe getrek, waar Argerich saam met Friedrich Gulda in Oostenryk studeer het. Juan Perón, die destydse president van Argentinië, het hulle besluit moontlik gemaak deur haar ouers aan te stel in diplomatieke poste in die Argentynse Ambassade in Wene. Sy het later studeer saam met Stefan Askenase en Maria Curcio. 

Argerich het ook geleenthede waargeneem vir kort periodes van afrigting saam met Madeleine Lipatti (weduwee van Dinu Lipatti), Abbey Simon, en Nikita Magaloff. In 1957 het sy op die ouderdom van sestien beide die Genève Internasionale Musiekkompetisie en die Ferruccio Busoni Internasionale Kompetisie binne drie weke van mekaar gewen. Dit was tydens laasgenoemde dat sy die groot meester Arturo Benedetti Michelangeli ontmoet het, wie sy later na sou uitreik vir lesse gedurende 'n persoonlike artistieke krisis op die ouderdom van twintig jaar, alhoewel sy slegs vier lesse saam met hom gehad het binne die bestek van 'n jaar en 'n half. Haar grootste invloed was Friedrich Gulda, saam met wie sy vir agtien maande gestudeer het.

Argerich het haar debuutkonsert op die ouderdom van 8 gemaak met die speel van Mozart se Klavierconcerto No. 20 in D mineur en Beethoven se Klavierconcerto No. 1 in C majeur. 

Argerich het tot internasionale prominensie gestyg toe sy in 1965 op die ouderdom van vier-en-twintig jaar die sewende Internasionale Chopin Klavierkompetisie in Warskou gewen het. In dieselfde jaar het sy haar buiging in die Verenigde State gemaak in die Lincoln Sentrum se ""Groot Kunstenaars Reeks"". 

Sy het in 1960 haar eerste kommersiële opname gemaak, welke werke deur Chopin, Brahms, Ravel, Prokofiëf, en Liszt ingesluit het. Dit is met kritiese lof begroet toe dit in 1962 vrygestel is. In 1967 het sy Chopin se Polonaise, Op. 53 opgeneem. 
Argerich het al dikwels in onderhoude opgemerk dat sy "eensaam" voel op die verhoog gedurende solo opvoerings. Sedert die 1980s het sy selde solo opvoerings gemaak, en in stede daarvan gekonsentreer op klavierconcertos en in besonder Kamermusiek en het sy saamgewerk met instrumentaliste in Sonates. 

Een noemenswaardige samestelling kombineer Rachmaninoff se Klavierkonsert No. 3 (opgeneem in Desember 1982 met die "Radio Symphonie-Orchester Berlyn" onder die beheer van Riccardo Chailly) met Tsjaikofski se Klavierconcerto No. 1 (Februarie 1980, "Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks" onder Kirill Kondrashin).

Argerich het ook die werke van jonger pianiste bevorder, beide deur haar jaarlikse musiekfeeste en deur haar verskynings as 'n paneellid van beoordelingspanele tydens internasionale kompetisies. 

Dit was as gevolg van Argerich se optrede dat die pianis Ivo Pogorelić in die internasionale kalklig geplaas was: nadat hy uitgeskakel was in die derde rondte van die 1980 Internasionale Chopin Kompetisie in Warskou, het Argerich hom bestempel as 'n genie, en die paneel uit protes verlaat. Sy het verskeie kunstenaars ondersteun, insluitende Gabriela Montero, Mauricio Vallina, Sergio Tiempo, Roberto Carnevale Gabriele Baldocci , Christopher Falzone en andere.

Argerich is die president van die Internasionale Klavierakademie te Como-meer, en voer gereeld op tydens die Luganofees. Sy het ook die Argerich Musiekfees en Ontmoeting in Beppu, Japan sedert 1996 geskep en was ook Algemene Direkteur daarvan. 
Haar weersin van die pers en publisiteit het veroorsaak dat sy vir die grootste deel van haar loopbaan uit die kollig gebly het. Nietemin word sy wyd aangeprys as een van die beste pianiste wat die wêreld al ooit voortgebring het.

Haar opvoering van Liszt se Klavierconcerto No. 1, gedirigeer deur Daniel Barenboim tydens Die Proms in 2016 het aanleiding gegee tot die volgende resensie in "The Guardian": "Dit was 'n onvergeetlike opvoering. Argerich het haar vyf-en-sewentigste verjaardag in Junie hierdie jaar gevier, maar daardie nuus blyk nie haar vingers te bereik het nie. Haar speelwerk is steeds skitterend, so skrikwekkend presies soos dit nog altyd was; haar vermoë om gossamer-drade van melodie te draai, is so onverbiddelik as ooit. Dit was onmiskenbaar en onbeskaamd Liszt in 'n grootse gewaad, 'n bietjie oumodies en soms selfs by tye 'n bietjie vulgêr, maar in al hierdie konserte, met Daniel Barenboim en die orkes wat haar elke draai nouliks volg en voorspel, en elke klein lewering 'n skitterende oomblik van uitdrukkingsvolle refleksie, was dit heeltemal gepas."

Argerich is al drie keer getroud. Haar eerste huwelik aan die Komponis-Dirigent Robert Chen (), saam met wie sy 'n dogter, die violis Lyda Chen-Argerich gehad het, het in 1964 geëindig.
Van 1969 tot 1973 was Argerich met die Switserse dirigent Charles Dutoit getroud, saam met wie sy 'n dogter gehad het, Annie Dutoit. Argerich maak steeds opnames met en speel steeds saam met Dutoit. In die 1970s was sy ook kortliks getroud met die pianis Stephen Kovacevich, saam met wie sy 'n dogter, Stéphanie, het.

In 1990 is Argerich gediagnoseer met kwaadaardige velkanker. Na behandeling het die kanker in remissie gegaan, maar daar was weer in 1995 'n opwelling gewees, wat uiteindelik gelei het tot metastasis na haar longe en limfkliere. Na eksperimentele behandeling by die John Wayne-kankerinstituut in Santa Monica wat deur onkoloog Donald Morton voorgeskryf is, het Argerich se kanker weer in remissie gegaan. Argerich het uit dankbaarheid 'n Carnegie Hall opvoering gemaak ten bate van die Instituut. Van 2019 af is Argerich steeds kankervry.

In 2002 het die regisseur "Martha Argerich, Evening Conversation", 'n dokumentêre rolprent oor Argerich, vrygestel.

Stéphanie Argerich Blagojevic was die direkteur van 'n dokumentêre rolprent oor Argerich se moeder genaamd, "Bloody Daughter", wat gebaseer is op filmmateriaal wat sedert haar kinderdae geskiet is.




</doc>
<doc id="252219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252219" title="Better Residents Association">
Better Residents Association

Die Better Residents Association (voorheen die Bushbuckridge Residents Association) is 'n klein Suid-Afrikaanse politieke party wat deur ontevrede lede van die African National Congress gevorm is.

Dit beoog om die inwoners van die Bushbuckridge-streek in Mpumalanga te dien. 

Die party het sy eerste setels op plaaslike regeringsvlak in die Suid-Afrikaanse munisipale verkiesing van 2011 gewen, en na die 2016 munisipale verkiesings setels in die Bushbuckridge en Bela-Bela plaaslike munisipaliteite bekom. 

Die party het ook in die nasionale verkiesing van 2014 in die Mpumalanga Provinsiale Wetgewer een setel gewen. In die verskiesing het die party 15 271 stemme gekry maar geen nasionale setel nie. Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.

In Februarie 2017 het die party se president, Delta Mokoena, 'n 10-jarige tronkstraf vir vigilantisme begin. Hy is in 2013 skuldig bevind weens die dreigement om 'n inwoner en sy huis te brand as die man, wat hy daarvan beskuldig het dat sy seun 'n dief is, nie die gebied verlaat het nie. Die party word daarvan beskuldig dat dit 'n skrikbewind veroorsaak het, van bundu-howe gebruik gemaak het, vermoedelik misdadigers gemartel het en inwoners verban het wat daarvan beskuldig word dat hulle hekse of Sataniste is.


</doc>
<doc id="252220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252220" title="African Democratic Change">
African Democratic Change

Die African Democratic Change (ADeC) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party. Dit is op 1 Desember 2017 deur die voormalige parlementslid van die African National Congress, Makhosi Khoza, bekend gestel. Khoza het in April 2018 uit die party bedank. Die party word tans deur Moses Mayekiso gelei.

Makhosi Khoza het op 21 September 2017 as 'n African National Congress-lid van die parlement bedank om by die pogings teen korrupsie in Suid-Afrika aan te sluit. Haar bedanking het gekom ná maande van haar kritiek op die voormalige ANC-president, Jacob Zuma, en sy het hom gevra om af te tree. Na die aankondiging is daar gespekuleer dat Khoza 'n nuwe politieke party sou vorm. Aanvanklike verslae in November 2017 het voorgestel dat Khoza haar nuwe politieke party ""Change"" sou noem. Die African Democratic Change (ADeC) is op 1 Desember 2017 van stapel gestuur. Khoza het vasbeslote gestel dat haar nuwe party nie sou totniet gaan nie.

Ná die bekendstelling het die African National Congress Khoza gekritiseer omdat die ADeC-logo lyk soos die African National Congress se logo. Khoza het hierdie eise verwerp.

In April 2018, vier maande na die bekendstelling van die party, het Khoza as partyleier uitgetree. Partyvoorsitter, Moses Mayekiso, is aangewys as haar opvolger.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem, beide nasionaal en in al die provinsies.


</doc>
<doc id="252221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252221" title="Aswoensdag">
Aswoensdag

Aswoensdag (Latyn: "Feria quarta cinerum", letterlik: "vierde dag" (= Woensdag) "van die as" of "Dies cinerum", "dag van die as", ook "Asdag" genoem) is in die Rooms-Katolieke Kerk sedert die pontifikaat van Pous Gregorius I (590–604) die eerste dag van die 40 dae se vastyd, waarin Christene hulself vir Paasfees voorberei. Die dag voor Aswoensdag word Vasaand of Vette Dinsdag genoem.

Op Aswoensdag word tydens die kerkdiens die as van die verbrande palmtakke van verlede jaar gewy en op die voorkop van die gelowiges in die vorm van 'n kruis geteken. Die ontvangs van die askruis word as 'n teken met 'n helende effek, die sakramentaliëe, beskou.

Die vastyd sal aan die 40 dae, wat Jesus met vas en gebed in die woestyn deurgebring het (Matteus 4,2), herinner en die gelowiges op Paasfees voorberei. Omdat die vastyd in die Oosters-Ortodokse Kerk op Sondagaand van die sewende week voor Paasfees begin, is die tradisie van 'n Aswoensdag in die Oosterse liturgie onbekend.

Die besprinkeling met as as 'n teken van boete is al in die Ou Testament te vinde:

Sedert die laat oudheid moes Christene, wat tot boetedoening veroordeel is, aan die begin van die vastyd 'n roukleed aantrek en hulle is met as besprinkel. In die Galliese kerk is hulle – nes Adam en Eva se verbanning uit die tuin van Eden (Beresjiet/Genesis 3,23) – uit die kerk verban. Op Wit-Donderdag is hulle weer toegelaat om die Heilige Kommunie te ontvang. Terwyl hierdie tradisie aan die einde van die 10de eeu in onbruik verval het, het die besprinkeling van die gelowiges met as algemeen geword, nadat eers net enkeles uit solidariteit met die berouvolle hulself ook met as laat bestrooi het. Die eerste gebed ter seëning met as dateer uit die 11de eeu en die voorskrif, die as van die palmtakke van verlede jaar te gebruik, uit die 12de eeu. Tydens die sinode in Benevento (1091) het pous Urbanus II die tradisie van asbesprinkeling vir die hele kerk aanbeveel.

Afhangende van die plaaslike tradisie word die askruis óf in die vorm van 'n kruis op die hoof gestrooi óf op die voorkop geteken; die ontvangs van die as sittend of staande verskil ook van plek tot plek. Met die ontvangs van die askruis word die mens aan sy eie verganklikheid herinner en tot verandering (Grieks: μετάνοια, "metánoia", letterlik: "heroorweging", "verandering van hart", omkeer van denke") aangemoedig.

Aswoensdag makeer ook die einde van die vasnag. Die Bybel vergelyk die "vleeslik"-gesinde met die geestelik-gesinde mens (o. a. Brief aan die Romeine 8,5). Die afskeid van die vleis tydens die vastyd, wat deur onthouding en vas ook simbolies voltrek word, sal die gelowiges tydens hul fokusering op 'n geestelike lewe en op God self help. In die Rooms-Katolieke Kerk is die Aswoensdag 'n streng dag van vas en onthouding.

Die datum van Aswoensdag word, nes baie ander feeste en herdenkings van die liturgiese jaar, volgens die Paasfeesdatum bereken. Vervolgens word Aswoensdag op die 46ste dag vóór Paassondag gehou. Die vroegste moontlike termyn is 4 Februarie en die laaste moontlike is 10 Maart.



</doc>
<doc id="252222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252222" title="Wit-Donderdag">
Wit-Donderdag

Wit-Donderdag is die vyfde dag van die Heilige of Stille Week (volgens liturgiese telling, beginnend met Palmsondag as eerste dag van dié week), waarin Christene hulself vir Paasfees voorberei. Op hierdie dag herdenk die Christelike kerke die Laaste Nagmaal van Jesus saam met die Twaalf Apostels op die vooraand van sy Kruisiging Jerusalem, soos beskryf deur die vier kanonieke evangelies (Matteus, Markus, Lukas en Johannes). Die liturgiese benaming is "Feria quinta in cena Domini" ("vyfde dag, by die Nagmaal van de Here").

Wit-Donderdag is die Donderdag voor Paasfees en dié dag voor Goeie Vrydag. Wit-Donderdag makeer die Paastriduum se begin, dié tydperk van passie, dood en opstanding van Jesus; hierdie tydperk sluit Goeie Vrydag en Heilige Saterdag in, en eindig op die aand van Paasfees. Die Nagmaal of diens van aanbidding word normaalweg op die aand gevier, omdat 'n dag volgens Joodse tradisie met sononder begin en die Laaste Nagmaal volgens die drie sinoptiese evangelies tydens Pesach gehou is.

Wit-Donderdag is die eerste van die drie Stille Dae en word deur Goeie Vrydag en Heilige Saterdag opgevolg. Met die Vesper begin op die aand van Wit-Donderdag die Paastriduum ("Triduum Sacrum" of "Triduum Paschale"), d.w.s. die viering van die drie Paasdae (Goeie Vrydag, Heilige Saterdag en Paassondag). As herdenkingsdag van die Laaste Nagmaal en die daarmee gepaardgaande instelling van die Eucharistie deur Jesus self beskik die Wit-Donderdag oor 'n hoe rang binne die Christelike liturgie. As gevolg van die Stille Dae se fundamentele karakter as roudae en die medelydende passie van Jesus Christus word 'n ontplooiing van prag nie toegelaat nie. Nadat tydens die Vierde Lateraanse Konsilie (1215) 'n spesiale behoefte vir die aanbidding van die werklike teenwoordigheid van Jesus se liggaam en bloed opgedaag het, is in die 13de eeu in die Rooms-Katolieke Kerk 'n tweede Eucharistiese Hoogfees op die tweede Donderdag ná Pinkster ingevoer (Sakramentsdag), wat vervolgens 'n noue verband met Wit-Donderdag het. In sommige lande, soos Denemarke, Noorweë en Ysland, is Wit-Donderdag 'n openbare vakansiedag.

Die datum van Wit-Donderdag word, nes baie ander feeste en herdenkings van die liturgiese jaar, volgens die Paasfeesdatum bereken. Vervolgens word Wit-Donderdag op die derde dag vóór Paassondag gehou. Die vroegste moontlike termyn volgens die Gregoriaanse kalender is 19 Maart en die laaste moontlike is 22 April. In die Juliaanse kalender, wat veral deur die Oosters-Ortodokse Kerke gebruik word, verskil dié datum effens.



</doc>
<doc id="252223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252223" title="Heilige Saterdag">
Heilige Saterdag

Heilige Saterdag is die laaste dag van Lydensweek (wat volgens liturgiese telling begin met Palmsondag as eerste dag van dié week), waarin Christene hulself vir Paasfees voorberei. In die Kopties-Ortodokse Kerk word dié dag ook Vreugdevolle Saterdag of Saterdag van Lig genoem. Liturgies gesien duur Heilige Saterdag slegs tot die aandskemer, waarna die Paaswake gevier word en vervolgens die eintlike Paasfees begin, omdat 'n dag volgens Joodse tradisie met sononder begin en die oorspronklike Paaswake tydens Pesach gehou is.

Heilige Saterdag is die Saterdag voor Paasfees en die dag ná Goeie Vrydag. Dit is die tweede dag van die Paastriduüm ("Triduum Sacrum" of "Triduum Paschale"), die tydperk van passie, dood en opstanding van Jesus; hierdie tydperk sluit Wit-Donderdag en Goeie Vrydag in, en eindig op die aand van Paasfees.

Christene herdenk op Heilige Saterdag Jesus se tyd in die graf en sy neerdaling na die hel, waar hy ná sy kruisiging "na die geeste in die gevangenis gegaan en daar sy oorwinning aangekondig" het (1 Petrus 3:19). Soms word na die Heilige Saterdag as Paassaterdag verwys, hoewel dit nie met die kerklike tradisie ooreenstem nie: Paassaterdag is in die kerklike liturgie die Saterdag ná Paasfees en vervolgens dié dag voor Wit-Sondag, 'n week ná Paasfees.

Die datum van Heilige Saterdag word, nes baie ander feeste en herdenkings van die liturgiese jaar, volgens die Paasfeesdatum bereken. Vervolgens word Heilige Saterdag op die dag voor Paassondag gehou. Die vroegste moontlike datum volgens die Gregoriaanse kalender is 22 Maart en die laaste moontlike datum is 25 April. In die Juliaanse kalender, wat veral deur die Oosters-Ortodokse Kerke gebruik word, verskil dié datum effens.



</doc>
<doc id="252224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252224" title="African Transformation Movement">
African Transformation Movement

Die African Transfomation Movement, algemeen bekend as ATM, is 'n politieke party in Suid-Afrika. Dit word gelei deur Vuyolwethu Zungula, leier en partypresident.

Dit is gevorm met die steun van die South African Council of Messianic Churches in Christ (SACMCC), wat saam deur miljoene kerkgangers ondersteun word.

In Januarie 2019 is aangekondig dat die party, indien hy aan bewind sou kom, die doodstraf sal terugbring en lae slaagpunte in openbare skole sal skrap. 

Mzwanele Manyi, hoof van beleid en strategie vir die ATM, sê verder dat die party beplan om die doodstraf terug te bring ongeag die grondwet wat nie toestemming tot sulke optrede gee nie. Manyi beweer dat dit te wyte is aan Suid-Afrika as 'n "hawe" vir mense wat misdade pleeg en 'n plek nodig het om die wet te ontduik, misbruik word.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem en twee setels gewen.



</doc>
<doc id="252226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252226" title="Thomas Arne">
Thomas Arne

Thomas Augustine Arne (; 12 Maart 1710 – 5 Maart 1778) was 'n Engelse komponis. Hy is bekend om sy patriotiese liedjie, " Rule Britannia ", 'n weergawe van "God Save the King", wat die Britse volkslied sou word, en die liedjie "A-Hunting We Will Go". 

Arne was 'n toonaangewende Britse teaterkomponis van die 18de eeu, wat by die Drury Lane en Covent Garden gewerk het.


</doc>
<doc id="252228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252228" title="Westelike streeppenssandslang">
Westelike streeppenssandslang

Die Westelike streeppenssandslang ("Psammophis subtaeniatus") is 'n slang wat in die noorde van Suidelike Afrika voorkom; meer spesifiek die noorde van KwaZulu-Natal en verder noordwaarts tot in Mosambiek, Zimbabwe, Gauteng, Noordwes, Limpopo en Swaziland. Dit kom ook voor in die oos en noord Botswana, noorde van Namibië en Angola en Zambië.

Dit staan ook bekend as die "gestreepte sandslang" en in Engels as die "Western Yellow-bellied sand snake".

Die slang is ovipaar en lê 4 tot 10 eiers in die somer. Die kleintjies is ongeveer 20 cm lank wanneer hulle uitbroei. Die slang se gif word nie as skadelik beskou nie en hou geen gevaar vir die mens in nie.





</doc>
<doc id="252229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252229" title="Malcolm (Henry) Arnold">
Malcolm (Henry) Arnold

Sir Malcolm Henry Arnold (21 Oktober 1921 – 23 September 2006) was 'n Engelse Komponis. Sy uitset van werke omvat baie genres, insluitende 'n siklus van nege simfonieë, verskeie concertos, konsertwerke, kamermusiek, koormusiek, en musiek vir blaasinstrument groepe.

Hy het uitvoerig vir die teater geskryf, met vyf ballette wat aangevra is deur die Koninklike Ballet-geselskap, sowel as twee operas en 'n musiekblyspel. Hy het ook verskeie klankbane vir meer as 'n honderd rolprente geskryf, onder meer vir "The Bridge on the River Kwai" (1957), waarvoor hy 'n Oscar gewen het.

Malcolm Arnold was in Northampton, Northamptonshire, Engeland, gebore as die jongste van vyf kinders van 'n vooruitstrewende gesin van skoenmakers. Alhoewel sy familie 'n bestaan gemaak het as skoenmakers, was baie van hulle musici; beide sy ouers was byvoorbeeld pianiste, en sy tante was 'n violis. Nadat hy Louis Armstrong gesien speel het in Bournemouth, het hy op die ouderdom van twaalf jaar begin trompet speel, en vyf jare later het hy 'n beurs gewen om te studeer by die Koninklike Musiekkollege.

By die kollege het hy komposisie gestudeer saam met Gordon Jacob en die trompet geleer saam met Ernest Hall. In 1941 het hy aangesluit by die Londen Filharmoniese Orkes (LFO) as tweede trompet en het hy in 1943 die hoof trompetspeler geword.

In 1941 het hy geregistreer as 'n gewetensvolle beswaarmaker, en was hy aanvanklik vrygestel van militêre diens op die voorwaarde dat hy aansluit by die "Nasionale Brandweerdiens", maar hy was toe in elke geval toegelaat om voort te gaan by die "LFO". 

In 1944, nadat sy broer gedood is in die Britse Lugmag , het hy hom beskikbaar gestel vir militêre diens. Toe die leër hom in 'n militêre ""band"" geplaas het, het hy homself egter in die voet geskiet ten einde te kan terugkeer na die burgerlike lewe. Hy het kontak behou met die beswaarmakersgroep, en 'n trompetopvoering gegee by die 1946 nuwejaarspartytjie van die Sentrale Raad van Gewetensvolle Beswaarmakers. 

Na 'n seisoen as hooftrompet by die BBC Simfonieorkes, het hy in 1946 teruggekeer na die Londen Filharmoniese Orkes, waar hy tot 1948 sou aanbly voordat hy vertrek het te einde 'n voltydse komponis te word.

Arnold het sy loopbaan begin deur op professionele vlak trompet te speel, maar teen die ouderdom van dertig jaar was sy lewe gewy aan komposisie. 

Hy was saam met Benjamin Britten gesien as een van die mees gesogste komponiste in Brittanje. 

Sy natuurlike aanleg vir Melodie het aan hom 'n reputasie besorg as 'n komponis van ligte musiek , in werke soos sommige van sy konsertouvertures en die stelle van Walliese, Engelse, Skotse, Ierse en Kornwaalse danse. 

Hy was ook 'n hoogs suksesvolle komponis van rolprentmusiek, met die skryf van oor 'n honderd stukke vir dokumentêre prente, insluitende titels soos "The Bridge on the River Kwai", "Hobson's Choice" en die Sint Trinian reeks. Sy nege simfonieë is dikwels hoogs persoonlik, en toon 'n meer ernstige kant van sy werk. Arnold het ook 'n verskeidenheid concertos en kamermusiekstukke geskryf, sowel as musiek vir die teater, insluitende stukke vir ballet.

Teen 1961 het Arnold 'n reputasie gehad as 'n losbandige en onaangename persoon wat dikwels besope was. Hy het in diè jaar van sy eerste vrou geskei; sy tweede vrou was geforseer om 'n hofbevel te kry nadat hulle paaie ook geskei het. Na die egskeiding het hy twee pogings tot Selfmoord gemaak.

Sy latere jare het 'n vermindering in beide sy gesondheid en sy finansies meegebring. In 1978 was hy vir verskeie maande as 'n pasiënt behandel by die Koninklike Hospitaal in Pondstraat, Londen; en in 1979 is hy opgeneem by die Sint Andrew Hospitaal in sy tuisdorp van Northampton, ten einde behandeling te ontvang vir Depressie en Alkoholisme. Hy het beide oorkom, ten spyte daarvan dat hy in die 1980's slegs 'n jaar gegee is om te lewe. Hy het vir 'n verdere twee-en-twintig jaar gelewe, alhoewel hy in die sorg geplaas is van 'n versorger, Anthony Day.

Hy het in 1986 sy Simfonie No. 9 (Arnold) voltooi, sowel as sy laaste simfonie. Teen die tyd van Arnold se 40ste verjaardagvieringe in 1991 was sy artistieke reputasie ten opsigte van die algemene publiek aan't herstel en dit was selfs vir hom moontlik om 'n triomfantelike verskyning op die verhoog van die Koninklike Albert-saal te geniet ten einde 'n ovasie te ontvang na 'n Die Proms uitvoering van sy "Kitaar Concerto".

Arnold het op 23 September 2006 op die ouderdom van vier-en-tagtig jaar beswyk by die Norfolk en Norwich Universiteitshospitaal, Norwich, nadat hy aan 'n borsinfeksie gely het. Op dieselfde dag het sy laaste werk, "Die Drie Musketiers", sy buiging ontvang by die Noordelike Ballet produksie by die Bradford Alhambra. (die stuk het geen nuwe musiek deur Arnold ingesluit nie, maar uittreksels van verskeie van sy komposisies wat deur John Longstaff rangskik is. Die oorspronklike stuk was gekompileer deur Anthony Meredith.) 

Daar was 'n dispuut gewees betreffende die tantieme van Arnold se Negende Simfonie. Die regte is aan Anthony Day toegestaan, aan wie 'n aansienlike deel van Arnold se boedel gelos is.

Arnold was 'n relatief konserwatiewe komponis van tonale werke, maar 'n produktiewe en gewilde een. Hy het vir Hector Berlioz as 'n invloed erken, saam met Gustav Mahler, Béla Bartók en jazz. 

Verskeie komemntators het al 'n vergelyking getref met Jean Sibelius. Arnold se mees beduidende werke word oor die algemeen gesien as sy nege simfonieë. Hy het ook 'n aantal Concertos geskryf, insluitende een vir Kitaar vir Julian Bream, een vir Tjello vir Julian Lloyd Webber, twee vir Klarinet vir respektiewelik Frederick Thurston en Benny Goodman , een vir Harmonika vir Larry Adler en een–wat entoesiasties verwelkom is gedurende sy premiere gedurende die Proms – vir drie hande op twee klavier vir die vrou-en-man span van Cyril Smith en Phyllis Sellick. 

Sy stelle danse — bestaande uit twee stelle van "Engelse danse" (Opp. 27 and 33), saam met een stel elk van "Skotse Danse" (Op. 59), "Kornwaalse Danse" (Op. 91), "Ierse Danse" (Op. 126), en "Walliese Danse" (Op. 138) — is oorwegend in 'n ligter trant en meer gewild beide in hul oorspronklike orkestrale gewaad en in latere Blaasinstrument rangskikkings. 

Die "Engelse Danse" het ook die basis gevorm vir Kenneth MacMillan se kort-ballet "Solitaire", en een van hulle word gebruik as die tema musiek vir die Britse televisieprogram "What the Papers Say" (die "Kornwaalse Danse" voorsien die temamusiek vir die televisieprogram van die sjef Rick Stein). 

Arnold het ook hoogs suksesvolle konsertouvertures geskryf, insluitende "Beckus the Dandipratt" ('n belangrike trappie in sy vroeë loopbaan), die treffend geskrewe "Tam o' Shanter" (gebaseer op die bekende Robert Burns-gedig), die vrolike "A Grand Grand" Ouverture (geskryf vir 'n Hoffnung Fees-waarvan drie vakuum stofsuiers en 'n vloerpolitoerder deel van is, alles afgerond met 'n vuurpeloton in uitbundig-spottende "1812" wyse), en die dramatiese "Peterloo Ouverture" (aangevra deur die Handelsunie Kongres ten einde die Historiese Slagting van protesterende werkers in Manchester te herdenk). 'n Ander gewilde kort werk is sy "Divertimento vir Fluit, Hobo en Klarinet" (Op. 37). 

Hy was 'n baie produktiewe en suksesvolle komponis vir die bioskoop, en hy word gekrediteer met die skryf van oor 'n honderd rolprent klankbane vir stukke en dokumentêre stukke tussen 1947 en 1969. 

In 1957, het Arnold 'n Oscar gewen vir die musiek tot David Lean se epiese rolprent "The Bridge on the River Kwai". Sy twee ander samewerking geleenthede met David Lean was "The Sound Barrier" (1952) en "Hobson's Choice" (1954), beide wat ook dawerende suksesse was. "The Inn of the Sixth Happiness" (1958) het aan Arnold 'n Ivor Novello Toekenning besorg. In die 1950's het hy ook -gedurende wat 'n baie produktiewe tydperk vir Arnold was-'n reeks suksesvolle musiekstukke voorsien vir noemenswaardige Britse en Amerikaanse rolprente, soos "The Captain's Paradise" (1953), "The Sea Shall Not Have Them" (1954), "The Night My Number Came Up" (1955), "The Constant Husband" (1955), "I Am a Camera" (1955), "1984" (1956), "Trapeze" (1956), "A Hill in Korea" (1956), "Dunkirk" (1958), "The Key" (1958) en "The Roots of Heaven" (1958). 

Hy het ook musiek geskryf vir die gehele reeks van Sint Trinians rolprente, insluitende "The Belles of St Trinian's" (1954), wat 'n besondere gunsteling was van die komponis. Sy 1960s stukke sluit "The Angry Silence" (1960), "Tunes of Glory" (1960), "No Love for Johnnie" (1961), "Whistle Down the Wind" (1961), "The Inspector" (1962), "The Lion" (1962), "Nine Hours to Rama" (1963), "Tamahine" (1963), "The Chalk Garden" (1964), "The Thin Red Line" (1964), "Sky West and Crooked" (1965), "The Heroes of Telemark" (1965), "Africa Texas Style" (1967) en "The Reckoning" (1970) in. Sy laaste rolprentklankbaan was vir die ster-belaaide weergawe van "David Copperfield" (1969).





</doc>
<doc id="252230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252230" title="Carol Thomas">
Carol Thomas

Dr. Carol Ann Thomas (20 Maart 1961 - 12 April 2019) was 'n ginekoloog wat bekend geraak het met haar baanbrekerswerk oor polisistiese eierstol-sindroom (POS) en vroue se hormonale wanbalans tydens menopouse. Carol het in Elsiesrivier grootgeword en aan die Hoërskool Athlone gematrikuleer. Sy het by die Universiteit van Kaapstad aansoek gedoen om medies te studeer. Sy is afgekeur weens 'n kwotastlesel (net 'n sekere aantal bruin en swart studente is in die veld toegelaat) maar sy begin by die Universiteit van Wes-Kaapland met 'n BSc. graad en is toe later by die Universiteit van Kaapstad vir studies in die medisyne aanvaar. Sy was die stigter van "theWomanSpace", 'n organisasie wat probeer het om agterstraat aborsies te voorkom en hulp te verleen aan vroue wat nie toegang gehad tot bekostigbare mediese dienste nie.

Sy sterf op 12 April 2019 aan komplikasies van 'n dubbele longoorplanting. Sy was getroud met Alison Gray en laat haar seun Adam Thoma-James, haar vader Gilbert en suter Gail agter.

"Genekoloog vir baie soos 'reddingsboot op Titanic"' Rapport Weekliks 21 April 2019.


</doc>
<doc id="252231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252231" title="Samuel Arnold">
Samuel Arnold

Samuel Arnold – die komponis en nie die samesweerder nie – (* 10 Augustus 1740 – † 22 Oktober 1802) was 'n Engelse komponis en orrelis.

Arnold is in Londen gebore (daar word beweer dat sy moeder Prinses Amelia van Groot-Brittanje was). Sy vader was Thomas Arnold. 

Arnold het omstreeks 1764 musiek vir die teater begin skryf. 'n Paar jaar daarna het hy direkteur van musiek by "Marylebone Gardens" geword, vir wie hy baie van sy gewilde musiek geskryf het. 

In 1777 het hy vir George Colman die Ouere by die "Little Theatre, Haymarket" begin werk. In 1783 het hy orrelis by die Koninklike kapel geword, en in 1793 het hy die orrelis by Westminster Abdy geword, waar hy uiteindelik begrawe sou word.

Arnold se bekendste werke sluit in:


Hy is ook bekend daarvoor dat hy die eerste versamelde uitgawe van die werke van Georg Friedrich Händel tussen 1787 en 1797 geproduseer het wat in 180 dele gepubliseer was. Dit was die mees omvattende versameling van Händel se musiek voor die verskyning van die "Händel-Gesellschaft"-uitgawe in die volgende eeu.


</doc>
<doc id="252232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252232" title="International Revelation Congress">
International Revelation Congress

Die International Revelation Congress (IRC) is 'n Limpopo-gebaseerde Suid-Afrikaanse politieke party wat in 2013 gestig is.

Die party het saamgesmelt met Agang om die 2014 algemene verkiesing te betwis. Na die probleme in daardie party het die IRC aan die munisipale verkiesings van 2016 deelgeneem met die doel om die Thulamela Plaaslike Munisipaliteit "te red" (waar dit sewende geëindig het, en een setel gewen het) en om te regeer met tradisionele leiers.. 

Die party is sosiaal konserwatief, is teen selfdegeslaghuwelike en ten gunste van die reg om kinders te dissiplineer. Dit is teen grond onteiening sonder vergoeding, en wil Swart Ekonomiese Bemagtiging vervang met ekonomiese bemagtiging wat gebaseer is op armoede eerder as ras.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252233" title="Land Party">
Land Party

Die Land Party is 'n kommunistiese politieke party wat politieke beleidsbesluite bevorder wat geinsireer is deur beleidsbesluite gebruik in die ekonomiese ontwikkeling van die Volksrepubliek van China. Die party bepleit kollektiewe boerdery en omgewingsbewustheid. Die party het sy ontstaan te danke aan die grond toegang en behuising protes aksies wat in 2018 in Zwelihle, Hermanus voorgekom het.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem.


</doc>
<doc id="252234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252234" title="Monte Soratte">
Monte Soratte

Monte Soratte is 'n alleenstaande berg met ses pieke en 'n hoogte van 691 m bo seevlak wat in die historiese landskap Latium (Italiaans: "Lazio") geleë is en tans administratief onder die Metropolitane Stad Rome Hoofstad val, sowat 10 km suidoos van Civita Castellana en 45 km noord van Rome. Die mees nabygeleë nedersetting is Sant'Oreste. Monte Soratte is die enigste noemenswaardige bergpiek in die Tibervallei en maak geologies deel uit van die Sabynse heuwels oorkant die Tiberrivier.
Monte Soratte word sedert die antieke tydperk, toe dit in Latyn as "mons Soracte" bekendgestaan gestaan het, onder die wêreld se heilige berge gereken en het ingang tot die antieke Romeinse en Romantiese Engelse digkuns gevind. Terwyl Vergilius in sy "Aeneïs" na Apollo as Soracte se beskermgod verwys, het Horatius se beroemde "Wintergedig" (Carmen 1, 9), wat aan Thaliarchus gerig is, aan die piek gewy. Deesdae is Monte Soratte, anders as deur Horatius beskryf, gedurende die wintermaande nie meer sneeubedek nie. Moontlik was die klimaat gedurende sy leeftyd kouer as vandag.

Die Engelse Romantiese digter Lord Byron verwys in sy lang narratiewe gedig "Childe Harold's Pilgrimage", wat tussen 1812 en 1818 gepubliseer is, na die bergpiek.


</doc>
<doc id="252237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252237" title="Sakramentsdag">
Sakramentsdag

Sakramentsdag (Latyn: "Sollemnitas Sanctissimi Corporis et Sanguinis Christi", letterlik: "Fees van die heiligste liggaam en bloed van Christus") is 'n Hoogfees binne die liturgiese jaar van die Rooms-Katolieke Kerk en herdenk die werklike teenwoordigheid van Jesus se liggaam en bloed as 'n sakrament van die Eucharistie. In Engels en ander tale word die Latynse naam – "Corpus Christi" – vir die fees gebruik.

Sakramentsdag word op die tweede Donderdag ná Pinkster gehou. Twee maande vroeër word die Eucharistie op Wit-Donderdag in 'n donker atmosfeer herdenk en gaan na Goeie Vrydag oor. Die liturgie op hierdie dag herdenk ook die was van die dissipels se voete deur Jesus, die instelling van die priesterskap en die pyn in die Tuin van Getsemane. Sakramentsdag is op 11 Augustus 1264 deur pous Urbanus IV in die liturgiese kalender van die Rooms-Katolieke Kerk opgeneem as 'n feesdag wat uitsluitlik op die Heilige Eucharistie fokus en die vreugde van die Eucharistie – die liggaam en bloed van Jesus Christus – beklemtoon.

Sakramentsdag word liturgies op die Donderdag ná Drie-eenheid-Sondag, of "waar die plegtigheid van die Allerheiligste en Bloed van Christus nie 'n heilige dag van verpligting is nie, word dit aan die Sondag na die Allerheiligste Drie-eenheid as die regte dag toegewys". Sedert die liturgiese hervormings van 1969 onder pous Paulus VI het die biskoppe van elke land die reg om die fees na die volgende Sondag te skuif.

Die einde van die Heilige Mis sluit gewoonlik 'n optog met die Geseënde Sakrament, wat algemeen in 'n monstrans vertoon word, in. Die optog word deur die Seën van die Heilige Sakrament opgevolg. Van die bekendste optogte is dié onder voorsitterskap van die pous elke jaar in Rome tussen die Aartsbasiliek van die Allerheiligste Verlosser en die Basiliek van Santa Maria Maggiore; in eersgenoemde word die Heilige Mis gehou en in laasgenoemde die Seën van die Heilige Sakrament.

Die viering van Sakramentsdag was deur die Protestantse kerke tydens die Protestantse Hervorming verbied, omdat hulle nie aan die leerstellings van transubstantiation hou nie. In plaas daarvan het Protestantse kerke, afhangende van die denominasie, verskillende sienings rakende Jesus se teenwoordigheid tydens die Nagmaal: synde óf Jesus se simboliese óf Jesus se metaforiese teenwoordigheid. Vandag word Sakramentsdag deur die meeste Protestantse denominasies nie erken nie. Die Kerk van Engeland het Sakramentsdag tydens die Engelse Hervorming in 1548 afgeskaf, maar dié fees later heringevoer.

Die datum van Sakramentsdag word, nes baie ander feeste en herdenkings van die liturgiese jaar, volgens die Paasfeesdatum bereken. Vervolgens word Sakramentsdag op die tweede Donderdag ná Pinkster (op die 60ste dag ná Paassondag) gehou. Die vroegste moontlike termyn volgens die Gregoriaanse kalender is 21 Mei en die laaste moontlike is 24 Junie.



</doc>
<doc id="252238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252238" title="Como">
Como

Como ([ˈkɔːmo], Lombardies: "Còmm" [ˈkom]) is 'n stedelike nedersetting en "comune" (munisipaliteit) in die Italiaanse streek Lombardye en die administratiewe setel van die provinsie Como, sowat 45 km noord van Milaan aan die Comomeer en naby die grens met die Switserse kanton Ticino geleë, met 'n bevolking van 83 320 soos op 1 Januarie 2018. In Italiaans word na die inwoners as "comaschi" verwys.

Como se ligging aan die gelyknamige meer en naby die Alpe maak van die stad 'n gewilde toeristebestemming, net soos 'n verskeidenheid argitektoniese besienswaardighede en kunsskatte, tuine, parke en musea. Die belangrikste historiese geboue sluit die katedraal van Como, die Sant'Abbondio-basiliek, Villa Olmo, die "Tempio Voltiano" in die publieke tuin wat ter ere van Alessandro Volta opgerig is, die "Teatro Sociale", die Middeleeuse stadsaal Broletto en die 20ste eeuse "Casa del Fascia", een van die bekendste geboue in die rasionalistiese Italiaanse styl ("razionalismo italiano").

Vanaf die 16de eeu het Como bekendheid verwerf met sy syvervaardiging. Die geskiedenis van die plaaslike sybedryf word sedert 1990 in Como se Symuseum behandel.


</doc>
<doc id="252239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252239" title="South African National Congress of Traditional Authorities">
South African National Congress of Traditional Authorities

Die South African National Congress of Traditional Authorities (Sancota) is 'n Suid-Afrikaanse politieke party wat in Februarie 2019 gestig is.

Die party is in alliansie met die Practical Radical Economic Transformation of SA (PretSA), wat deur 'n lid van die party, Themba Sigudla, gevorm word. PretSA was voorheen nou verbind met die African National Congress adjunkpresident David Mabuza en baie invloedryke in Mpumalanga politiek. Verdeeltheid in die Mpumalanga ANC rondom die toenemende invloed van PretSA, het bygedra tot die stigting van Sancota.

Sancota ondersteun die belange van tradisionele leiers, en het abaThembu Koning Buyelekhaya Dalindyebo ondersteun, wat skuldig bevind is aan aanranding, brandstigting, ontvoering en verydeling van geregtigheid, waarin verklaar word dat "dit 'n slegte presedent is vir 'n koning om tronkstraf uit te dien ".

Die party glo ook dat elektrisiteitsvoorsiener Eskom al sy skuld aan munisipaliteite moet laat vaar. 

Sancota het ondersteuning in die Bushbuckridge-gebied gelok, met minstens een raadslid wat oorloop kort na die stigting van die nuwe party. 

Die party neem deel aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019.


</doc>
<doc id="252242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252242" title="MiG-17">
MiG-17

Die MiG-17 is 'n Russiese vegvliegtuig wat uit die MiG-15 ontwikkel is. Die ontwerp van die vliegtuig het reeds in 1949 begin as 'n verbeterde weergawe van die MiG-15. Die vliegtuig het reeds gevlieg lank voor die die Korea-oorlog uitgebreek het. Die ontwerp was veral gefokus op die swak punte van die MiG-15, veral sy swak hantering teen hoë snelhede. Die MiG-17 was 'n nuwe ontwerp met langer vlerke wat teen 'n groter hoek geswiep het. Die stertvin was ook groter.

Die prototipe het reeds in Januarie 1950 sy nooiensvlug voltooi en produksie het in Augustus 1951 begin. Navo se kodenaam vir die vliegtuig was "Fresco-A". Aflewering het in 1952 begin, maar dit was te laat vir deelname aan die Korea-oorlog. Die eerste MiG-17's was egter nie veel beter as die MiG-15 nie.

Die F-model ("Fresco-C" genoem deur NAVO) van die MiG-17 het oor 'n motor beskik met 'n nabrander; dit was 'n motor wat onwettig nagemaak is van 'n Rolls-Royce Nene-motor wat vir die MiG-15 gebruik is. Dit was die eerste wesenlike verbetering van die MiG-15. Toe die F-model begin uitrol het, is produksie van die MiG-15 gestaak. Die MiG-17 dra meer brandstof as die MiG-15, maar as gevolg van die nabrander se hoër brandstofverbruik was die MiG-17 weinig sonder eksterne 400 liter- weggooibare tenks gesien.

Die meeste van die MiG-17's wat gebou is, was die F-model. Die enigste ander variante is nag- en alleweerstoestandvegvliegtuie wat ontwikkel is van die onsuksesvolle MiG-17P. Die eerste was die MiG-17PF wat toegerus was met soek en afstandberekingsradar. Hulle NAVO-kodenaam was "Fresco-D". Die MiG-17 PFU was die eerste Sowjet-vegvliegtuig wat met missiele toegerus is. Hulle was toegerus met vier ARS-22 (later AA-1)-"Alkali"-lug-tot-lugmissiele in stede van masjiengewere. Hierdie missiele het 'n straal gevolg vanaf die lanseerplatform wat op die teiken gerig is.

Die MiG-17 is slegs vyf jaar lank in die Sowjetunie geproduseer, maar in dié tyd is meer as 6 000 eenhede gebou waarvan meer as 5 000 F-modelle was. Die MiG-17 het tot diep in die 1960's nog diens gedoen; sommige is nog in 2000 vir opleiding gebruik. Buite die Sowjetunie is ongeveer 3 000 eenhede gebou onder lisensie. In Pole, waar hulle as die LIM-5P bekend gestaan het, is ongeveer 1 000 gebou. Pole het ook 'n grondaanvalsweergawe ontwikkel bekend as die LIM-5M; dit kon bomme en missiele dra. China het ook die MiG-17 tot diep in die 1970's vervaardig; hier het dit bekend gestaan as die J-5. Hulle het ook 'n tweesitplekopleidingsvliegtuig gebou. Die tweesitplekvliegtuig is deur Chengu gebou; daar is tussen 1966 en 1986 altesaam 1 060 gebou. Dit is die JJ-5 genoem. China het ook die tweesitplekmodel uitgevoer; dit was bekend as die FT-5.

Die Warskouverdrag-lande het ook die vliegtuig gebruik vir grondaanvalle; dit was met vuurpyle en bomme toegerus.

Die MiG-17 was in die Kongo en die Nigeriese burgeroorlog aktief, terwyl Sirië dit ook gebruik het. Maar dit was in Viëtnam waar die MiG-17 sy ware vermoë gewys het. Dit was van 1965 tot 1973 in aksie. Die vliegtuig was 'n doring in die vlees van vlieëniers van die Amerikaanse Lugmag en vloot. Daar is verwag dat die Amerikaanse supersoniese vegvliegtuie die lugruim sou oorheers. Maar die MiG-17 het 'n kleiner draaisirkel as die Amerikaanse vliegtuie gehad, was meer beweeglik en sy masjiengewere was betroubaarder en effektiewer as die Amerikaanse missiele in nabye luggevegte. Die MiG-17 het 'n treffer-tot-verliesverhouding teenoor die Amerikaanse vlieëniers gehad wat vier keer erger was as dié in die Korea-oorlog. 

Dit het die Amerikaanse opperbevel gedwing om hulle vegvliegtuigopleiding, -taktiek en -vliegtuie te herevalueer. Een van die gevolge was die ontwikkeling en vervaardiging van die General Dynamics F-16 Fighting Falcon.




</doc>
<doc id="252243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252243" title="GOOD">
GOOD

GOOD is 'n Suid-Afrikaanse politieke party. Die party is op 2 Desember 2018 deur die voormalige burgemeester van Kaapstad, Patricia de Lille, en ander ontevrede oud-Demokratiese Alliansie-lede geloods.

Patricia de Lille is 'n Suid-Afrikaanse politikus. Sy is in 1994 as 'n Pan Africanist Congress (PAC)-lid tot die Nasionale Vergadering verkies. Sy het vele leierskapsposisies in die party gehad. Gedurende die vloerkruistydperk van 2003 het sy van die PAC weggebreek en die Onafhanklike Demokrate (OD) gevorm. Die party was die eerste politieke party in Suid-Afrika wat gelei word deur 'n vrou wat verkiesings betwis en setels gewen het. In 2010, na vergaderings tussen die Demokratiese Alliansie Federale Uitvoerende Komitee en die Onafhanklike Demokrate Uitvoerende Beampte, is aangekondig dat die OD en die DA sal saamsmelt. Lede van die Onafhanklike Demokrate het aanvanklik dubbele partylidmaatskap gehou. Die OD is amptelik ontbind ná die algemene verkiesing in 2014.

In 2011 is De Lille deur die Demokratiese Alliansie gekies om die party se burgemeesterskandidaat in Kaapstad te wees. Sy is in Mei 2011 as burgemeester van Kaapstad verkies. Sy het tot Oktober 2018 gedien. Gedurende die laaste maande van haar burgemeesterskaploopbaan het die Demokratiese Alliansie De Lille daarvan beskuldig dat sy korrupsie in die munisipaliteit se sake weggesteek het. Sy het hierdie bewerings ten sterkste ontken. Toe De Lille as burgemeester bedank het, het sy ook bedank as 'n lid van die Demokratiese Alliansie, met die bewering dat die party mishandelend teenoor haar was. Shaun August en baie ander raadslede, insluitende die burgemeesterskomiteelid vir vervoer Brett Herron, het hul posisies bedank in protes teen die verwydering van De Lille. Hulle was almal lede van die vorige Onafhanklike Demokrate.

Op 18 November 2018 het Patricia de Lille die ""For Good"" politieke beweging en webwerf bekendgestel.

Op 2 Desember 2018 het De Lille die vorming van die ""GOOD"" politieke party in Houghton Estate, 'n voorstad van Johannesburg, aangekondig. By die bekendstelling van die politieke party was Shaun August en Brett Herron teenwoordig..

By die bekendstelling van die politieke party het De Lille gesê dat die manifes van die party en premierkandidate vroeg in 2019 aangekondig sal word. Die party is geregistreer by die Onafhanklike Verkiesingskommissie (OVK) en het ook aan die nasionale en provinsiale verkiesings in al die Suid-Afrikaanse provinsies in 2019 deelneem.

Op 5 Februarie 2019 het die party sy manifes geloods. Die party se manifes fokus op sleutelkwessies, soos die vermindering van die grootte van die nasionale kabinet, die vervolging van korrupte individue en die skrapping van die omstrede e-tolstelsel in Gauteng.


</doc>
<doc id="252246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252246" title="Gedaanteverandering van Jesus">
Gedaanteverandering van Jesus

Gedaanteverandering van Jesus of Transfigurasie (Latyn: "transfiguratio Domini"; Grieks: μεταμόρφωσις, "metamorphosis") verwys na 'n openbaringsgebeurtenis wat volgens die kanonieke evangelies drie van die twaalf Apostels beleef het, toe Jesus in 'n spesiale, getransformeerde vorm saam met die profete Moses en Elia op 'n berg verskyn het. Drie van die vier kanonieke evangelies beskryf die gebeurtenis: Matteus (17,2), Markus (9,2) en Lukas (9,29).

Volgens dié Bybelse verhaal in die Nuwe Testament het Jesus saam met drie Apostles – Simon Petrus, Jakobus die Grote en Johannes – na 'n berg gegaan (glo Berg Tabor in Galilea) om te bid. Op die berg het Jesus met helder ligstrale begin skyn. Vervolgens het die profete Moses en Elia – die wetgewing en Profesie van die ou bond verteenwoordigend – langs hom verskyn en hulle het begin praat. Jesus is toe deur 'n stem in die hemel – glo dié van God – "Seun" genoem, soos tydens die doop van Jesus. Die drie Apostels val geskrik op die grond. Die apostel Petrus stel voor om drie hutte te bou, wat na die Joodse Soekot verwys.

In die drie evangelies word twee verskeie tydperke vir die duur van dié gebeurtenis aangegee. Matteus (17,1) en Markus (9,2) noem ses dae, terwyl Lukas (9,28) 'n tydperk van omtrent agt dae noem. In die Joodse kalender is twee groot herdenkings net vyf dae uitmekaar: Jom Kippoer, die groot Versoeningsdag, en Soekot, die Loofhuttefees wat sewe dae gevier word. Op Jom Kippoer uiter die Hoëpriester van die Jode tydens 'n feestelike seremonie die naam van God – JHWH – in die Allerheiligste van die tempel. Die datering van die Gedaanteverandering dui op die laaste dag van Soekot.

Baie Christelike tradisies, insluitende die Oosters-Ortodokse, Rooms-Katolieke en Anglikaanse kerke, herdenk die Gedaanteverandering van Jesus. In die Westerse kerke word die Gedaanteverandering op 6 Augustus volgens die Gregoriaanse kalender gevier, terwyl die Oosterse kerke dié gebeurtenis op 19 Augustus volgens die Juliaanse kalender herdenk. Die fees in in 1456 deur pous Callixtus III in die liturgiese kalender van die Rooms-Katolieke Kerk opgeneem, nadat op 6 Augustus dié jaar die Christelike oorwinning oor die Ottomaanse Ryk tydens die Beleg van Belgrado in Rome bekend geword het.



</doc>
<doc id="252665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252665" title="Charles Dutoit">
Charles Dutoit

Charles Édouard Dutoit (* 7 Oktober 1936 – ) is 'n Switserse dirigent. In September 2018 is hy aangestel as die hoofdirigent van die Sint Petersburg Filharmoniese Orkes vanaf die 2018-2019 seisoen.

In 2017 word hy die 103de ontvanger van die Koninklike Filharmoniese Genootskap se Gouemedaljeprys. 

Dutoit is die voormalige kunsdirekteur en hoof-dirigent van die Koninklike Filharmoniese Orkes, dirigent-emeritus van die NHK Simfonieorkes van Tokio, en was dirigent-laureaat van die Philadelphia Orkes totdat die orkes hom van die titel ontneem het nadat veelvuldige bewerings van seksuele wangedrag aan die lig gekom het.

Hy is die voormalige musiekdirekteur van die Montreal Simfonieorkes en die Franse Nasionale Radio Simfonieorkes, en van 2017 af dirigent emeritus van die Verbier Musiekfeesorkes. Hy is 'n ere-lid van die Ravel-stigting in Frankryk en die Stravinski-stigting in Switserland.

In Desember 2017, nadat bewerings aan die lig gekom het dat Dutoit vier vrouens seksueel aangerand het, het die orkeste wat reeds verbintenisse met hom gehad het vir opvoerings die verbintenisse gekanselleer, en ander het dadelik bande met hom verbreek. Hy het onttrek van sy konserte met die Chicago Simfonieorkes, Cleveland Simfonieorkes en die New York Filharmoniese Orkes. 

Die volgende maand het verskeie ander vroue vorendag gekom met bewerings van seksuele wangedrag. Dutoit het 'n verklaring uitgereik wat alle bewerings ontken het.


</doc>
<doc id="252884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=252884" title="Patriotic Alliance">
Patriotic Alliance

Die Patriotic Alliance (PA) is 'n politieke party wat in November 2013 gestig is deur, onder meer, die voormalige bankrower wat 'n motiveringspreker, skrywer en sakeman geword het, Gayton McKenzie en die voorheen veroordeelde bedrieër, later sakeman en sosiale bekende Kenny Kunene. Kunene het die party in 2014 na die nasionale verkiesing verlaat. 

Op sy amptelike webwerf het die party ditself beskryf as 'n geloofwaardige alternatief vir beide die Demokratiese Alliansie (DA), wat die regerende party in die Wes-Kaap is, en die African National Congress (ANC), wat die res van die land regeer. Hierdie partye het elk die PA as 'n geloofwaardige bedreiging verwerp. Die party het relatief swak gevaar in sy eerste nasionale en provinsiale verkiesing, deur 0,07% van die nasionale stem te behaal, met sy beste 0,4% in die Wes-Kaap. 

Die PA het sy eerste verkose verteenwoordigers in die 2016 munisipale verkiesings bekom. Alhoewel die party slegs 0,06% van die nasionale stem ontvang het, het dit setels in die metropolitaanse munisipaliteite van Kaapstad, Nelson Mandelabaai, Johannesburg en Ekurhuleni verkry, gedeeltelik gehelp deur die lae drempel vir verteenwoordiging in hierdie rade. Dit het ook 'n setel in Tokologo Plaaslike Munisipaliteit bekom met 10% van die stemme.

Die party het aan die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019 deelgeneem, maar kon slegs 6 660 stemme bekom.


</doc>
<doc id="253011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253011" title="Mark Nixon">
Mark Nixon

Mark Nixon is gebore in Suid-Afrika en opgevoed by die Drakensberg Seunskoor Skool en Diocesan Kollege.

Hy is 'n gegradueerde van die Universiteit van Kaapstad, Universiteit van Suid-Afrika (UNISA), die Amsterdamse Konservatoria en die "Guildhall Skool vir Musiek en Drama" in Londen. Sy onderwysers het Laura Searle, Lamar Crowson, Håkon Austbø en Graham Johnson ingesluit. Van 2000 tot 2002 was hy die Anthony Saltmarsh junior-Genoot by die Koninklike Musiekkollege.

Nixon het reeds vele toekennings ontvang, waaronder eerste pryse in die Adolph Hallis-klavierkompetisie in 1994 en die Nederburg-UNISA Nasionale Klavierkompetisie in 1998. In 1997 is die twee mees gesogte beurse in SA aan hom toegeken: die SAMRO-beurs vir pianiste en die UNISA PJ Lemmer-beurs vir uitvoerders. In 2000 was hy geselekteer as "Young Concert Artist" (soloklavier) van die Nasionale Federasie van Musiekverenigings in die Verenigde Koninkryk (nou bekend as "Making Music"). In 2008 is hy weer gekies, hierdie keer as deel van 'n duet saam met die sopraan Erica Eloff. Hy het as konsertsolis saam met al die Suid-Afrikaanse orkeste, die Rotterdamse Filharmoniese Orkes en met verskeie orkeste in Engeland opgetree. As solo-opvoerder en pianis-begeleier het hy wydverspreid in Suid-Afrika sowel as by die Wigmore Hall, "Purcell Room" en Linbury Theatre-Covent Garden in Londen sowel as by talle musiekverenigings regoor die Verenigde Koninkryk verskyn.

In 1999 het hy die Guildhall Skool se Schubert en Ireland-pryse gewen en die begeleiersprys in die "English Singers and Speakers Union Song" Kompetisie in Londen. In 2006 het hy die begeleiersprys gewen by die Great Elm Vocal-toekennings by Wigmore Hall, Londen. Van sy vele verskynings sluit konsertreekse saam met verskeie sangers en instrumentaliste in Nederland, Frankryk, Brittanje , en toere in Suid-Afrika tydens 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2010 en 2012, in. Hy is 'n vlytige kamermusikant, wat dikwels met verskeie sangers saamwerk wat betref die liedere repertoire, en hy is ook deel van die "King's Piano Trio" en 'n stigterslid van die "London Song Circle". Hy is ook 'n toegewyde onderwyser, wat in Londen woon, en is die Hoof van die Klawerbord afdeling by "King's College School, Wimbledon."

In 2010 het hy 'n CD van liedjies deur Grieg, Wolf, Rachmaninoff, Wilding en De Villiers in samewerking met die sopraan Erica Eloff vrygestel. In 2012 het hy 'n CD van werke vir soloklavier deur Liszt, Brahms en Debussy op die "Stringwise plate-etiket uitgereik. Albei opnames was uiters goed ontvang in die pers en word gereeld gehoor op "Classic FM" en "Fine Music Radio". Onlangse optredes het solo-optredes in Suid-Afrika, gesamentlike werk met sangers, en optredes van die "King's Piano Trio" in die Verenigde Koninkryk ingesluit, asook 'n uitvoering van Beethoven se Klavierconcerto No. 4 in Sint Alban's Katedraal.


</doc>
<doc id="253516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253516" title="Fiumicino">
Fiumicino

Fiumicino [fjumiˈtʃiːno] is 'n Italiaanse nedersetting en munisipaliteit ("comune") in die Metropolitane Stad Rome Hoofstad wat op sy beurt deel uitmaak van die administratiewe streek Latium ("Lazio"), met 'n oppervlakte van 214 km en 'n bevolking van 80 520 (soos op 31 Mei 2018). Fiumicino is die naamgewer vir die Italiaanse hoofstad se internasionale lughawe Roma-Fiumicino Leonardo da Vinci wat in die munisipaliteit geleë en in 1961 amptelik geopen is.


</doc>
<doc id="253533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253533" title="Allerheilige">
Allerheilige

Allerheilige (Latyn: "Festum Omnium Sanctorum", letterlik: "Fees van al die heiliges") is 'n Christelike stille fees ter herdenking van al die heiliges – reeds bekendes en nog onbekendes. In die Rooms-Katolieke Kerk se liturgiese jaar word die fees op 1 November gehou en in die Oosters-Ortodokse Kerk op die eerste Sondag ná Pinkster. Oriëntale Ortodokse kerke van Chaldea en verbonde Oos-Katolieke kerke herdenk Allerheilige op die eerste Vrydag ná Paasfees.

Op die vooraand van Allerheilige word Halloween gevier, oorspronklik as herdenking van die dooies. Op die dag na Allerheilige word Allersiele ter herdenking van al die oorledene gelowiges gehou.

In die loop van die 1ste eeu n.C. het dit weens die groeiende aantal heiliges al hoe moeiliker geword om elke heilige op sy eie fees te herdenk. Jaarlikse herdenkings vir oorledenes was reeds in die antieke Christendom bekend. Die Oosters-Ortodokse Kerk vier sedert die begin van die 4de eeu as 't ware Allerheiligefeeste, wat as "Heredag van al die Heiliges" op die eerste Sondag ná Pinkster gevier word. In die Rooms-Katolieke Kerk het pous Bonifatius IV op 13 Mei 609 of 610 die oorspronklik aan al die Romeinse gode toegewyde Pantheon aan die Maagd Maria en al die martelaars "(Sancta Maria ad Martyres)" gewy en 'n jaarlikse herdenking aanbeveel, oorspronklik op Vrydag ná Paasfees, omdat dié fees met sy herdenking sterk van Paasfees met sy Pesach-geheimenis gekenmerk is. Pous Gregorius III het meer as 'n honderd jaar later 'n kapel in Sint Pieterskerk se basilika aan al die heiliges gewy en die fees vir die stad Rome na 1 November geskuif. Aan die einde van die 8ste eeu is veral in Frankryk met die herdenking van die fees begin en dié datum het geleidelik in die hele Rooms-Katolieke Kerk versprei, totdat pous Gregorius IV in 835 Allerheilige vir die hele Rooms-Katolieke Kerk op 1 November ingestel het. Sedert die einde van die 10de eeu word, beginnende met die Benediktynse abdy Cluny, op 2 November met Allersiele 'n bykomende herdenking vir al die oorledenes, wat volgens Katolieke tradisies in die vaevuur is en die volledige gemeenskap met God nog nie bereik het nie, gehou.



</doc>
<doc id="253541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253541" title="Bolsheviks Party of South Africa">
Bolsheviks Party of South Africa

Die Bolsheviks Party of South Africa is 'n Suid-Afrikaanse politieke party in Limpopo.

Die party steun 'n meer egalitêre samelewing en is veral aktief in die Moutse-gebied wat van Limpopo na Mpumalanga-provinsie oorgedra sal word.

Die party het deelgeneem aan die 2016 Munisipale verkiesing, met drie setels in die Elias Motsoaledi Plaaslike Munisipaliteit (deel van die Sekhukhune Distriksmunisipaliteit) gewen en betwis die 2019 algemene verkiesing in die Limpopo-provinsie.


</doc>
<doc id="253623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253623" title="Sri Lanka-aanval van 2019">
Sri Lanka-aanval van 2019

Op die Paassondag van 21 April 2019 ontplof bomme by drie kerke regoor Sri Lanka en by drie luukse hotelle in die land se kommersiële hoofstad, Colombo. Later daardieselfde dag vind kleiner ontploffings by 'n woonkompleks en by 'n gastehuis plaas. Verskeie stede is in die aanvalle geteiken. 258 mense is in die aanvalle om die lewe gebring, waarvan ten minste 46 buitelandse burgers en drie polisielede was. Ten minste 500 mense is beseer.

Die selfmoordbomaanvalle by die drie kerke het plaasgevind tydens Paasdienste in Negombo, Batticaloa, en Colombo; die hotelle in Colombo wat onder selfmoordbomaanvalle deurgeloop het, was die Shangri-La, die Cinnamon Grand, en die Kingsbury.

Volgens regeringsverslae was al sewe van die selfmoordbombaanvallers in die byna gelyktydige aanvalle Sri Lankaanse burgers wat met die Sri Lankaanse militante Islamistiese groep Nasionaal Thowheeth Jama'ath verbind word.

Op 22 April 2019 verklaar die Sri Lankaanse regering 'n noodtoestand en stel 'n aandklokreël in, en kondig aan dat 'n nasionale roudag op 23 April 2019 waargeneem sal word.


</doc>
<doc id="253631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253631" title="Allersiele">
Allersiele

Allersiele (Latyn: "[Dies] in commemoratione omnium fidelium defunctorum", letterlik: "Dag van herdenking aan al die oorledene gelowiges") is 'n Christelike stille fees ter herdenking van al die oorledene gelowiges. Die herdenking aan al die siele word in die liturgiese jaar op 2 November gehou, een dag ná die Hoogfees Allerheilige. Deur middele van gebed, voorbidding, aalmoese en kerkhofbesoeke gedenk die mense al die siele in die vaevuur en wy aflate aan hulle toe. Dus het die Allersiele-aflaat in die Rooms-Katolieke Kerk 'n besondere betekenis.

Die herdenking van Allersiele op 2 November is deur ab Odilo van die Benediktynse abdy Cluny ingestel; hy het hierdie herdenkingsdag in al die aan Cluny verbonde kloosters ingevoer. Die dekreet van Odilo uit die jaar 998 het behoue gebly. Toe is die dag van Allersiele ook buite die kloostermure gevier. Vanaf Cluny het die feesdag Allersiele in die hele Rooms-Katolieke Kerk versprei. In die stad Rome is die herdenking glo sedert die 14de eeu bekend. Die herdenking is teologies nou aan die tradisie van die vaevuur as 'n plek vir die suiwering van die oorledenes, aan wie die lewendes hul gebede, voorbidding, aalmoese en kerkhofbesoeke toewy, verbonde.



</doc>
<doc id="253650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253650" title="Ximoko Party">
Ximoko Party

Die Ximoko Party is 'n klein politieke party in Suid-Afrika. Dit het geen verteenwoordiging in die Nasionale Vergadering of die provinsiale wetgewers nie, maar het tans 3 raadslede op munisipale vlak in die Limpopo-provinsie.
Gestig as 'n kulturele organisasie in 1984 deur Hudson Ntsanwisi, die premier van die Gazankulu-tuisland, het Ximoko in 1990 tot 'n politieke party verander, steeds onder Ntsanwisi se leierskap.

Ná sy dood in 1993 het sommige party lede 'n alliansie met die African National Congress (ANC) gevorm, terwyl ander as die Ximoko Democratic Party voortgegaan het en aan die 1994-verkiesing deelgeneem het, wat steeds as die Ximoko Progressive Party geregistreer is. Die party het geen setels gewen nie.

In 1996 het die party as die Ximoko Party hervorm en die 1999-verkiesing in die destydse Noordelike Provinsie (nou Limpopo) deelgeneem, en weer geen setels gewen nie. Dit het sedertdien net verkiesings in Limpopo betwis, sonder om enige setels te wen.

Die party neem slegs in Limpopo deel tydens die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019.


</doc>
<doc id="253732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253732" title="Niel Hammann">
Niel Hammann

Dirk Daniël Hammann, bekend as Niel Hammann (gebore op 6 September 1937), is 'n afgetrede Suid-Afrikaanse senior joernalis. Hy was die hoofredakteur van die weeklikse Afrikaanse gesinstydskrif Huisgenoot, van 1978 tot sy aftrede in 1997, asook van die Engelstalige susterstydskrif You, van dié se stigting in 1987 tot Hammann se aftrede.

Huisgenoot was, toe Hammann die stuur oorgeneem het, reeds die oudste nog bestaande Afrikaanse tydskrif (dit is in 1916 gestig) en hierdie publikasie en You word vandag steeds in Kaapstad uitgegee deur die Media24-filiaal van Naspers (voorheen deur die Nasionale Tydskrifte-dogtermaatskappy in die destyds genoemde Nasionale Pers).

In die Suid-Afrikaanse joernalistieke omgewing kry Niel Hammann wye erkenning vir die wyse waarop hy Huisgenoot nie alleen in die laat jare sewentig van waarskynlike ondergang gered het nie, maar in sy tydvak boonop tot die tydskrif met die grootste verkoopsyfer van alle koerante of tydskrifte in enige taal in Suid-Afrika laat aangroei het. Hy is vir sy ywer met Naspers se hoogste toekenning beloon, terwyl hy ook deur die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns vir joernalistieke prestasie vereer is.

Toe hy in die latere jare sewentig as redakteur oorgeneem het, was Huisgenoot in 'n fel oorlewingstyd gewikkel nadat die publikasie se weeklikse sirkulasiesyfer by 'n kommerwekkend lae 129 000 gehuiwer het. Nasionale Tydskrifte het as uitgewer sterk daaraan gedink om die uitgee van die tydskrif te staak.

Toe Hammann in die latere jare negentig aftree, kon Huisgenoot daarop roem dat hy op 'n keer reeds die hoogtepunt behaal het van meer as 540 000 verkoopte eksemplare in een week. Huisgenoot was die onbetwiste leier op die gebied van weeklikste publikasies in Suid-Afrika. Dit is elke week deur heelwat meer as twee miljoen mense gelees. 

Soos waarnemers dit gestel het:: "Daar was geen ander gesinstydskrif ter wêreld wat so suksesvol was nie, 'en dis geen oordrywing nie', want sy relatiewe markpenetrasie was ongeëwenaard in die internasionale bedryf." 

Boonop het die tydskrif You, wat deur Hammann as 'n soort Engelse "kloon" van Huisgenoot begin is, self van meet af aan 'n stygende kurwe gehandhaaf om spoedig die tweede plek op die land se gewildheidsleer van tydskrifte in te palm.

Dirk Daniël (Niel) Hammann is 1937 in die aanloop tot die Tweede Wêreldoorlog as 'n predikantskind op King William's Town, in die teenswoordige Oos-Kaap, gebore as die seun die Ned. Geref. pastoriepaar Dirk Pieter en Anna Tobia Jeanne Hammann. Die gesin het na die Kaap verhuis, en Niel het aan die Hoërskool Goodwood-Epping gematrikuleer. Hy het die graad BA aan die Universiteit Stellenbosch verwerf en is daarna as joernalis by Nasionale Pers se toenmalige vlagskip-koerant Die Burger in Kaapstad aangestel.

In sy jare by die koerant (1959-1970) was hy onderskeidelik verslaggewer, koerantsub en redakteur van die gereelde bylaag Die Byvoegsel (die latere By). Die Byvoegsel, met sy tydskrif-aanslag, was vir hom 'n baie goeie slypskool en geleentheid om uit te blink, en het dan ook gelei tot sy aanstelling as nuusredakteur van Huisgenoot (1971-1973). Van 1974-77 was hy Londense verteenwoordiger vir Nasionale Tydskrifte (dogtermaatskappy van Nasionale Pers). Hier sou Hammann ’n sindikasiekantoor vir tydskrifte begin en eerstehands kyk hoe die voorste tydskrifte ter wêreld die "ding doen" – om dan sy kennis en die nuutste verkreë materiaal deur te gee na die tydskrifte in die Kaap.

In 1978 is hy haastig uit Londen terug Kaap toe ontbied. Televisie het ’n rukkie vroeër na Suid-Afrika gekom en die tydskrifte oral geknou. Hammann het meer gedoen as wat van hom verwag was en Huisgenoot tot die suksesvolste gereelde publikasie in Suid-Afrika uitgebou. Hy was twee dekades lank hoofredakteur van Huisgenoot tot met sy aftrede in 1997.

Hy was as redakteur ook direksielid van Nasionale Tydskrifte.

In 1987 was hy stigterredakteur van Huisgenoot se Engelse kloon, You, 'n suksesverhaal uit eie reg.

Daarbenewens was hy in die beginjare hoof van die tydskrif Drum nadat Nasionale Tydskrifte dit in 1984 van sy stigter, Jim Bailey, gekoop het.

Hammann se "wenresep" as tydskrifredakteur was om heeltemal te breek met ou opvatting van Huisgenoot as "volksopvoeder". Hy 'n totaal nuwe roete van "vermaak en stories agter die nuus" gevolg waarin die moderne mens en sy of haar doenighede voorkeur geniet het. In die oorgangstyd sou dit selfs beteken dat twee uithaal-bylaes bo-op mekaar in een uitgawe van Huisgenoot sou verskyn – die een oor die ou digter A.G. Visser, die ander 'n kleurbylae met die mooiste foto's van die sterre in die gewilde TV-reeks Rich Man, Poor Man. Die laasgenoemde het van die uitgawe 'n blitsverkoper gemaak.

Só is die televisie, wat juis een van die hoofoorsake was dat tydskrifte in Suid-Afrika so swaar getrek het, met sy koms in die land as 'n bondgenoot eerder as 'n vyand betrek. Deur oor die nuwe selebriteite te skryf wat TV gebring het, het die tydskrif die verwonderde kykers net meer dinge gebied waaroor hulle hulle kon verwonder.

Maar dit het ook nie net oor mense en hul dinge gegaan nie. Hammann het daarop aangedring dat die "mengsel" altyd reg moes wees. Die artikels oor prinses Diana en haar vreugdes en hartsere, die eskapades van 'n minister en sy "skelmpie", die "naakte waarheid" oor die vetste vrou op aarde – al sulke “honderdpersenters” is verder elke week gekrui met ekstras soos verbruikersartikels, resepte, plakkate en afstrykfoto's van "helde", verhale, noem maar op.

Die woord blokraaisel is deur Hammann bedink, om te onderskei tussen die tradisionele blokkiesraaisel, met die leidrade buite die rooster, en die blokraaisel met sy leidrade binne-in die "swart" blokkies self. Hammann het oorsee gesien hoe gewild die blokraaisels vir Duitsers was wat dit op die treine sit en invul het, en het die prettigheid in Suid-Afrika ingevoer waar dit tot vandag toe een van die gewildste vorme van vermaak is.

En al sou die opvoeding nie langer een van die vernaamste fokuspunte wees nie, is dit nie vergeet nie. Dit het in die nuwe gedaante van artikels vir skoolprojekte verskyn, wat landwyd deur kinders (en hul ma's) versamel is en 'n ontbeerlike hulp vir duisende geword het.

Huisgenoot se nuwe, hipermoderne aanslag was van die begin af besonder geslaagd. Letterlik elke week, by tye, het die verkope in 'n ongekende tempo gestyg. In 1987 is die halfmiljoen-kerf verbygesteek (ABC-sesmaandesyfer) en die Sunday Times onttroon as die grootste publikasie in enige taal in Suid-Afrika.

In 1994 is 'n rekord van 542 118 verkoopte eksemplare met een uitgawe opgestel, met ’n leserstal van 2,2 miljoen. Dit is wel in 1997, kort ná Hammann se aftrede, oortref toe nagenoeg 630 000 eksemplare verkoop is, met die insluiting van 'n gedenkbylae oor prinses Diana van Brittanje, wat pas tragies gesterf het. Vir Huisgenoot was die einste ikoniese Diana in die Hammann-era die grootste deurlopende wenner om tydskrifte verkoop te kry – nie die minste tydens haar destydse troue met prins Charles. Hammann is self Londen toe is om die beste foto's vir 'n trou-bylae te vind en het sy uitsoekwerk op 'n spesiale tafel op 'n vliegtuig terug na Suid-Afrika gedoen, om betyds te kon wees vir die druk van die bylae.

You, as Huisgenoot se Engelse "kloon", het die patroon nagevolg van Huisgenoot, hoewel op 'n laer vlak, bes moontlik veral vanweë die beskikbaarheid van soveel Engelse leesstof in Suid-Afrika, boonop uit verskillende wêrelddele.

In die joernalistieke milieu was dit geen verrassing dat Huisgenoot se “wenresep” wyd nagevolg sou word nie, ook in die Engelse pers. Een bron beskryf Hammann as "’n redakteur wat mettertyd legendariese afmetings in Naspers sou aanneem”.

“Vandag is dit geen geheim dat tydskrifte wêreldwyd onder ongelooflike druk verkeer vanweë die sosiale media en al sy uitlopers nie,” het ’n oudredaksielid uit die Hammann-era in April 2019 op Facebook geskryf. “Rekords met sirkulasie soos in die vorige eeu is kwalik meer moontlik. Maar joernaliste van die vorige eeu praat met nostalgie oor hoe tydskrifte landwyd 'n bloeityd belewe het in die tagtigs en negentigs – en vra dat nodige erkenning gegee sal word aan die ywer van diegene wat dit moontlik gemaak het. Ook dat sulke inligting bewaar sal word op portale soos Wikipedia sodat dit nie vir die juiste annale van die Suid-Afrikaanse joernalistiek verlore sal gaan nie.” 

Niel Hammann is: 


Sy vrou, Marlene Hammann, en haar suster Yvonne van Eeden was die opstellers van die eerste blokraaisels (met leidrade binne-in die roosters self) in Suid-Afrika.

Marlene Hammann is ook die samesteller van boeke onder die titel Potjiekos.

Drie dogters is uit die egpaar se huwelik gebore. Daar is vyf kleinkinders en drie agterkleinkinders.



</doc>
<doc id="253739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253739" title="Advent">
Advent

Advent (Latyn: "adventus", letterlik: "naderende koms"), afgelei van "adventus Domini" (Latyn vir: "naderende koms van die Here"), is die tydperk, waarin Christene hulself vir Kersfees, die geboortefees van Jesus voorberei. Daarbenewens herinner dié tydperk Christene aan die verwagte wederkoms van Jesus. Die Advent begin volgens Rooms-Katolieke en Protestantse tradisies met die Vesper op die vooraand van die eerste Adventsondag en vervolgens ook die nuwe liturgiese jaar.

Tussen die konfessie van die Adventiste en die Adventtydperk bestaan 'n indirekte verband, omdat albei benamings na die verwagte (weder)koms van Jesus verwys.

Die benaming "Advent" kan as 'n vertaling na die Griekse term ἐπιφάνεια "epipháneia" ("Verskyning", sien Epifanie) teruggevoer word en het in die Romeinse Ryk na die naderende koms, teenwoordigheid of besoek van 'n ampsdraer, veral dié van 'n koning of keiser ("adventus Divi", "naderende koms van die goddelike heerser") verwys. Dié term kon egter ook na die naderende koms van 'n God in sy tempel verwys. Die eerste Christene het hierdie betekenis oorgeneem om hul betrekking met Jesus te beklemtoon; die Vulgaat gebruik "adventus" om na sy inkarnasie (menswording) asook sy eindelike wederkoms te verwys. Dit is as 'n leenwoord in die meeste moderne Europese tale oorgeneem.

Nes die Vastyd voor Paasfees was die Adventstyd oorspronklik 40 dae lank en het rondom die Sint-Maartenfees op 11 November begin.

Elkeen van die vier Adventsondae het sy eie betekenis:

Die Adventstyd se verskillende lengtes het sy oorsprong in die bepaling van die begin op 'n weeksdag, Sondag, terwyl die einde aan 'n maanddag, 24 of 25 Desember, geheg is. Die vierde en laaste Sondag kan net voor 25 Desember wees, vervolgens is die vroegste moontlike termyn vir die laaste Sondag volgens die Gregoriaanse kalender 18 Desember en die laaste moontlike 24 Desember. Dus kan die Adventstyd net tussen 27 November en 3 Desember begin.



</doc>
<doc id="253853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253853" title="Doop van Jesus">
Doop van Jesus

Die Doop van Jesus makeer volgens die Evangelie volgens Markus (1,9–11) die oorgang van Johannes die Doper se preke na Jesus se openbare optrede. In die twee ander sinoptiese evangelies gaan die geboorteverhale vooraf (Matteus 3,13–17; Lukas 3,21–22). Terloops verwys die evangelis Johannes in Johannes 1,29–34 na die doop van Jesus. Daarbenewens word dit in die apokriewe Evangelie van die Hebreërs genoem.

Jesus se doop deur Johannes in die Jordaanrivier simboliseer die vergifnis van sondes en roep die gedoopte weens die nadering van die Goddelike ryk tot bekering. Die doop van Jesus staan in kontras met sy aankondiging as seun van God. Die eerste Christene het Jesus se onderskikking met sy doop onder Johannes, dalk ook 'n dissipelskap van Jesus self, verwerp. Vervolgens word dié gebeurtenis as histories bewese beskou (differenskriteria). Die Rooms-Katolieke Kerk herdenk die Doop van Jesus op Sondag ná Driekoningedag; laasgenoemde word op 6 Januarie gevier, dus is die vroegste moontlike termyn vir die fees 7 Januarie.


</doc>
<doc id="253902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253902" title="Bakoe TV-toring">
Bakoe TV-toring

Die Bakoe TV-toring (Aserbeidjans: "Televiziya Qülləsi"), gebou in 1996, is 'n vrystaande beton telekommunikasie-toring in Bakoe, Azerbeidjan. Met 'n hoogte van 310 meter, is dit die hoogste struktuur in Azerbaijan en die hoogste gewapende beton gebou in die Kaukasus. 

Die toring het een van die bekendste bakens van Baku geword. 

Die TV-toring is ontwerp op grond van die besluit van die Raad van Ministers van die USSR na die bevel van die Ministerie van Kommunikasie van die Staatsinstituut van Azerbaijan van die USSR. Konstruksie werk het in 1979 begin en volgens die projekkonstruksieplan moes dit in 1985 voltooi wees. Nadat Heydar Aliyev in 1993 weer aan bewind gekom het, is die konstruksie van die toring voortgesit, en in 1996 met sy deelname, is die amptelike openingseremonie van die kompleks gedra.

'n Roterende restaurant op die 62ste verdieping (175 meter hoog) van die Azeri-televisietoring is in 2008 geopen.

Soms word die Bakoe TV-toring se beligting verander na spesifieke, unieke reëlings vir spesiale geleenthede. Sommige jaarlikse gebeure is rede om die toring spesiaal te verlig. Soos om afwisselende dele van die toring blou, rooi en groen verlig soos in die tradisionele Azerbeidzjaanse vlag om die nasionale vakansiedae te vier. Die toring het ook sedert 2004 'n verskeidenheid spesiale beligtingsreëlings vir Nuwejaar gehad. 



</doc>
<doc id="253904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253904" title="Staatskapelle Dresden">
Staatskapelle Dresden

Die Staatskapelle Dresden (voorheen bekend as die "Sächsische Staatskapelle Dresden") is 'n Duitse orkes wat gebaseer is in Dresden, die hoofstad van die Duitse deelstaat Sakse.

Die orkes was in 1548 gestig deur Maurice, keurvors van Sakse, en is een van die wêreld se oudste en mees formidabele orkeste.

Sy voorloper was "Die Kurfürstlich-Sächsische und Königlich-Polnische Kapelle" (Die Keurvorstelike Saksiese en Koninklike Poolse Orkes). Die orkes is die musikale liggaam van die "Staatsoper Dresden" (Dresden Staatsopera). Die basis van die orkes is die "Semperoper."

Sir Colin Davis het van 1990, tot sy dood in 2013, die titel gehou van 'dirigent laureaat', die eerste en enigste dirigent tot op datum om op die wyse geëer te word deur die orkes. Die orkes het Myung-Whun Chung as sy heel eerste prinsipiële gas-dirigent aangestel vanaf die 2012-13 seisoen.




</doc>
<doc id="253905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253905" title="Nongquase">
Nongquase

Nongquase ( 1841 - 1898), ook bekend as Nongqawuse, was ŉ Xhosa-meisie wat veral onder die aansporing van haar toordokteroom Mhlakaza, in 1856 en 1857 voorspellings gemaak het wat gelei het tot die groot Nasionale Selfmoord van die Xhosas. Nongquase is in 1841 in die Kentani-distrik in Transkei gebore. Haar vader, Mhlantla, was die jonger broer van die toordokter Mhlakaza. 

Na haar vader se dood is Nongquase deur hierdie oom van haar grootgemaak. Hulle het eers aan die Kobonqaba-rivier en later by die Gxaraspruit gewoon. In 1856 het Sarili, die opperhoof van die Gcaleka-Xhosas, Mhlakaza se raad gevra in verband met die Engelse wat die Xhosas se land al dieper binnegedring het. In Mei dieselfde jaar het die tienermeisie Nongquase, nadat sy water by die diep poel Ekamangeni in die Gxara-rivier gaan haal het, aan haar oom vertel dat sy 'n visioen van manne by die rivier gesien het. 

Mhlakaza het dadelik die meisie se visioen geglo en haar as medium gebruik om met die voorvadergeeste in verbinding te tree. (Jong waarsegsters was destyds 'n algemene verskynsel onder die Xhosas.) In die daaropvolgende 10 maande is die storie versprei dat indien die Xhosas, as teken van hulle geloof in die voorvadergeeste, al hulle vee sou slag en al hulle graanoeste voor 18 Februarie 1857 sou vernietig, sou hulle voorvaders almal weer jonk word en 'n sterk wind sou al die onderdrukkers in die see waai. 

Daarna sou die Xhosas ŉ duisend jaar lank vry van inmenging wees. Terselfdertyd sou hulle baie ryk word en 'n oorvloed voedsel hê om te eet. Die Gcaleka onder leiding van Sarili het onmiddellik hul vee begin slag en al hul oeste op die landerye verbrand; 'n paar ander Xhosastamme het hulle voorbeeld gevolg. Sekere stamme, soos die Ngqika onder Sandile, het egter aanvanklik teen stand gebied. Sandile se moeder het hom begin dreig met onteiening, omdat hy kwansuis nie wou hê haar gestorwe man moes weer lewend word nie. 

Uiteindelik het hy toegegee. Sekere mense, veral die Ngqika-kommissaris Charles Brownlee, het vergeefs geprobeer om die Xhosas af te raai om hul voedsel te vernietig. Die Xhosas het geglo dat die dag van bevryding van die Blankes aangebreek het en hulle wou graag die voorvadergeeste tevrede stel, soos dit by hulle die gewoonte was. Die Ndlambestam onder Mhala het ook lank gewag voordat hulle hul beeste begin slag het, maar hulle het uiteindelik geswig toe Nonkosi, nog 'n profetes, dieselfde storie as Nongquase onder hulle begin versprei. 

Toe die oggend van 18 Februarie aanbreek, was die son nie 'n vuurrooi bal nie en dit het nie in die lug gedraai en weer in die ooste ondergegaan, soos voorspel is nie. Die dag het sonder wind en sonder die ontwaking van die voorvaders verbygegaan. Mhlakaza het die bevrydingsdatum uitgestel tot 28 Mei, en het beweer dat twee van die voorvaders in die doderyk rusie gehad het en daarom is die dag van herrysenis vertraag. Ook 28 Mei het aangebreek sonder dat enige van die voorspellings bewaarheid is, en hongersnood het die Xhosas in die gesig gestaar. 

Duisende mense (die presiese aantal is onbekend, hoewel bespiegel word dat ongeveer een derde van die Xhosa-bevolking uitgewis is) is dood en baie oorlewendes het na Brits-Kaffrarië gevlug (baie Xhosas het op die pad gesterf) op soek na kos en werk. Mhlakaza het self gedurende die tydperk gesterf, terwyl Nongquase na Bomvanaland gevlug het. Aan die begin van 1858 is sy deur die boer W.R.D. Fynn naby Cathcart in hegtenis geneem en na 'n verhoor is besluit dat sy onskuldig was en slegs as medium vir haar oom opgetree het. 

Sy is saam met Nonkosi op Robbeneiland gehou ten einde haar teen die weerwraak van haar eie mense te beskerm. Toe Nongquase vrygelaat is, het sy naby die dorpie Alexandria gaan woon, die skuilnaam Victoria Regina aangeneem, getrou en kinders gehad. Toe sy een keer op 'n besoek aan Port Elizabeth as Nongquase herken is, moes sy vlug vir haar lewe. In 1898 is sy oorlede en op die plaas Glen Shaw begrawe. Nadat haar graf herontdek is, is 'n bronsgedenkplaat in 1963 daarop aangebring. Die Xhosas het vandag 'n gesegde wat lui ""Uletha injenga Nongquase"" ("jy praat soos Nongquase"), wat beteken dat wat jy sê, nooit kan gebeur nie.



</doc>
<doc id="253908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253908" title="Wilhelm Backhaus">
Wilhelm Backhaus

Wilhelm Backhaus ('Bachaus' op sekere Plate-etikette) (26 Maart 1884 – 5 Julie 1969) was 'n Duitse Pianis en pedagoog. Hy was veral bekend vir sy interpretasies van Mozart, Beethoven, Schumann, Chopin en Brahms. Hy was ook bewonder as 'n kamermusikant. Hy word beskou as een van die beste pianiste van die vroeë 20ste eeu.

Backhaus was gebore in Leipzig as die seun van 'n bekende argitek. Hy het op die ouderdom van vier die klavier saam met sy moeder begin leer, wat 'n amateur pianis was. Die seun se talent was gou deur Arthur Nikisch herken, op wie se aanbeveling Backhaus onder Alois Reckendorf by die Leipzig Konservatoria gestudeer het tussen 1891 en 1899, waarna hy privaat klavierlesse geneem het met Eugen d'Albert in Frankfurt. As 'n seun van nege of tien was hy geneem om na opvoerings van beide van die klavierconcertos van Brahms te luister soos gespeel deur d'Albert — en gedirigeer deur Brahms self.

Hy het sy eerste konserttoer op die ouderdom van sestien meegemaak. In 1900 het hy na Engeland gegaan en in 1901 het hy vir die eerste keer gespeel in Manchester tydens die ""Gentleman's Concerts"". In 1902 het hy opgetree tydens die Hallé konserte, en daarna in twaalf konserte by die Queen's Hall, Londen en het hy ook ses verskillende klavierkonserte gespeel by Promenade Konserte.

In 1904 is hy aangestel as Professor van Klavier by die Koninklike Manchester Musiekkollege. In 1905 het hy die Anton Rubinstein Kompetisie gewen, met Béla Bartók wat tevrede moes wees met tweede plek.

Hy het regdeur sy lewe wyd getoer- in 1921 het hy in minder as drie weke sewentien konserte in Buenos Aires gegee. Backhaus het sy buiging in die Verenigde State gemaak op 5 Januarie 1912 as solis in die speel van die Beethoven Klavierkonsert No. 5 (Beethoven) ("die Keiser") saam met Walter Damrosch en die New York Simfonieorkes.Hy het klasse gegee by die Curtis Musiekinstituut in 1926.

In 1930 het hy na Lugano getrek en 'n burger geword van Switserland. Hy het in Villach in Austria gesterf, waar hy 'n konsert sou speel. Sy laaste opvoering 'n paar dae vroeer in Ossiach was opgeneem.

Na die Machtergreifung (gryp van mag) deur die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty het Backhaus vir Adolf Hitler ontmoet. Die ontmoeting het plaasgevind nie later nie as Mei 1933, terwyl hulle saam na München gevlieg het. 

Dieselfde jaar het hy uitvoerende adviseur van 'n organisasie van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty geword, naamlik die "Kameradschaft der deutschen Künstler" (Kameraadskap van Duitse Kunstenaars). 

Backhaus het vir die skyn-verkiesings van 29 Maart 1936 'n verklaring gepubliseer in die Tydskrif "Die Musikwoche" onder die rubriek van "solis", vertaal as "Niemand is so ooglopend lief vir Duitse kuns, en spesifiek Duitse musiek, soos Adolf Hitler nie…" 'n Maand later, op 20 April 1936, Hitler se 47ste verjaardag, het hy aan Backhaus 'n professorskap gegee, en hom uitgenooi om daardie September die jaarlikse Neurenburg-byeenkoms van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty by te woon.

Die violis Leila Doubleday Pirani het geskryf dat sy op 20 November 1938 'n Backhaus konsert in Londen bygewoon het (wat gedirigeer was deur Adrian Boult) saam met die Weense Joodse violis Alma Rosé, wat aan Pirani vertel het dat Backhaus "'n groot vriend van die familie was" en haar agter die gordyne geneem het om die pianis te groet na die konsert. Pirani het verder geskryf dat terwyl "Boult hulle behoorlik gegroet het," het Backhaus, toe hy vir Rosé gesien het, "sy rug gedraai het en deur 'n sygang gestap het"; Pirani het die insident "'n steek in die rug genoem deur hierdie lafhartige man, wat uit vrees vir sy Nazi meesters nie ordentlik kon optree nie, selfs in Londen." 

Die insident word gerapporteer deur Richard Newman, wat bygevoeg het dat Backhaus weldra na Switserland getrek het "in opposisie teen die bewind van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty" en gesê het dat sy onwelvoeglike gedrag...miskien die gevolg was van sy kennis dat Duitse agente gedurende die tyd in Londen bedrywig was..."

Volgens sommige kritici was Backhaus een van die eerste moderne kunstenaars van die klawerbord (in opposisie tot Alfred Cortot) om op klassieke wyse te interpreteer, oftewel, op objektiewe wyse, gebaseer op groter getrouheid aan die teks. 

Hy was een van die eerste pianiste om opnames te maak, en het 'n lang loopbaan in beide die ateljee sowel as op die verhoog gehad. Hy het al Beethoven se klaviersonatas en klavierconcertos opgeneem asook 'n groot hoeveelheid van die werke van Mozart en Brahms, en hy was ook eerste om die études van Chopin in 1928 op te neem. 

Dit word steeds beskou as van die beste opnames (Pearl 9902 en andere); en baie sê dié beste opnames, van die études. Daar bestaan ook opnames van verskeie études uit die tydperk van die vroeë 1950's, toe Backhaus amper sewentig jaar oud was.
Sy opname op 27 Januarie 1936 van Brahms se Walse, Op. 39, hardloop net oor dertien minute. Sy ateljee opnames van die volledige Beethoven sonatas, wat gemaak was in die 1950s en '60s, vertoon buitengewone tegniek vir 'n man in sy sewentigs (Decca 433882), asook die twee Brahms concertos van omtrent dieselfde tyd (Decca 433895). 

Sy lewendige Beethoven opnames is selfs in sommige opsigte beter, vryer en meer kleurvol (Orfeo 300921). Aan die ander kant is hy somtyds daarvan beskuldig dat sy speelwerk te "meganies" was en "'n gebrek aan insig" getoon het."

Sy kamermusiek opnames sluit Brahms se tjellosonatas saam met Pierre Fournier in, en die Schubert Forelkwintet saam met die International Kwartet en Claude Hobday.

"The Times" het Backhaus geloof in sy 1969 doodsberig dat hy die klassieke Duitse tradisie van die Leipzig Konservatoria onderhou het. Sy fenomenale transponerende kragte het 'n vrugbare teelaarde vir vele staaltjes geskep: by die ontdekking dat die klavier 'n semitoon te laag gestel was vir 'n oefenlopie van Grieg se Klavierconcerto in A Mineur, het hy dit bloot in B-moll mineur gespeel- en toe weer in die oorspronklike A mineur tydens die konsert, nadat die instrument behoorlik ingestel was.

Backhaus was vinnig gewees om die belang van die grammofoon te herken. Sy 7/15/1909-wesenlik verkorte opname van die Grieg se Klavierconcerto in A Mineur-, wat net ses minute lank was, was nie slegs die eerste opname van die werk nie, maar die eerste keer dat enige concerto ooit opgeneem was. Hy het dit egter volledig en pragtig opgeneem in die vroeë 1930s.

By sy dood was Backhaus net besig om sy tweede volledig Beethoven sonatasiklus te voltooi. Al wat nog kortgekom het was Beethoven se "Hammerklavier sonate". Volgens Stephen Kovacevich was Backhaus die enigste pianis wat die werk werklik verstaan het. (Uittreksels uit die boek/gids tot die “Great Pianists of the 20th Century”, gepubliseer en © in 1998 deur die Philips Musiekgroep).



</doc>
<doc id="253909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253909" title="András Schiff">
András Schiff

Sir András Schiff (Hongaars: [ˈɒndraːʃ ˈʃiff]; gebore op 21 Desember 1953) is 'n Hongaarse-gebore Britse klassieke pianis en dirigent, wat verskeie groot toekennings en eerbewyse ontvang het, waaronder 'n Grammy-toekenning, Gramophone-toekenning, Mozart-medalje en die Bach-prys van die Koninklike Musiekakademie.

Hy was in 2014 tot ridder geslaan vir sy dienste tot musiek. Hy is ook bekend vir sy openbare kritiek op politieke bewegings in Hongarye en Oostenryk. Schiff is Uitnemende Besoekende Professor van Klavier by die Barenboim-Said Akademie in Berlyn.


</doc>
<doc id="253910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253910" title="MiG-19">
MiG-19

Die MiG-19 is 'n tweedegeslag- Russiese vegvliegtuig wat ontwerp en ontwikkel is lank voor die Korea-oorlog uitgebreek het. Dit is die eerste Russiese vegvliegtuig wat supersoniese snelheid in gelykvlug kan bereik en handhaaf. NAVO se kodenaam vir die vliegtuig is "Farmer". Josef Stalin het blykbaar self opdrag gegee vir 'n supersoniese vegter, 'n nuwe ontwerp wat nie net 'n verdere ontwikkeling van 'n bestaande model moes wees nie. 

Die eerste model is aangedryf deur twee Mikoelin AM-5-turbostraalmotore. Dit was die eerste Sowjet-ontwerpte straalmotor wat in massas geproduseer is. Die model het in September 1953 sy nooiensvlug voltooi en is diens gestel as die MiG-19P. Dit is egter onttrek na 'n reeks ongelukke as gevolg van stabiliteit.

Die herontwerpte MiG-19S het 'n nuwe stertvin gehad wat heeltemal kon beweeg, wat stabiliteit teen hoë snelhede verseker het. Dit is ook aangedryf deur "Toemanski RD-9B"-turbostraalmotore wat eintlik net herbenoemde, kragtiger AM-5-motore was. Dit het gelyk asof daar net een luginlaat in die neus was maar dit verdeel, een vir elke motor. Dit het die risiko verminder indien voëls of voorwerpe van die grond af ingesuig sou word.

Die 19S-model is vanaf middel 1955 afgelewer en produksie is eers in 1959 gestaak nadat ongeveer 2 500 eenhede gebou is. Van die variante is die MiG-19PF, toegerus met radar as 'n alleweerstoestandevliegtuig en die MiG-19PM, wat toegerus was met missiele in stede van masjiengewere.

Sowjetvervaardigde MiG-19's is verskaf aan Pole en Tsjeggo-Slowakye waar hulle respektiewelik as die LIM-7 en S-105 bekend staan. China het ook die vliegtuig onder lisensie vervaardig; tewens hulle was so beïndruk met sy vermoëns dat hulle vanaf 1991 twee keer soveel van die vliegtuie gebou het as die Sowjetunie.

China het die vliegtuig onder die naam "Shenyang j-6" uitgevoer na Albanië, Bangladesh, Egipte, Kambodja, Pakistan, Tanzanië en Viëtnam. Pakistan se J-6 was in aksie in die oorlog teen Indië en die J-6 was ook in aksie teen Amerikaanse vliegtuie tydens die Viëtnamoorlog.




</doc>
<doc id="253912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253912" title="Liturgiese jaar">
Liturgiese jaar

Die liturgiese of kerklike jaar van die Rooms-Katolieke Kerk is nie gelyk aan die Kalenderjaar nie. Dit word ingedeel in twee kringe rondom die groot feesdae Kersfees en Paasfees. Die liturgiese jaar word ingelui met die Kerskring wat begin met die eerste Sondag van Advent (eintlik die vespers of aandgebed op die vooraand van dié Sondag), die Kersmis insluit en op die vierde Sondag ná Driekoningedag (Epifanie) eindig. Vervolgens begin die Paaskring wat, na gelang van die gebruikte liturgiese kalender, begin met Septuagesima (70 dae voor Paasfees) of Aswoensdag. Hierdie kring eindig 50 dae ná Paasfees met Pinkster. Die Sondag daarop volg Trinitatis (Drie-eenheid-Sondag) met die aansluitende 27 Sondae ná Trinitatis. Hierdie periode word verder onderverdeel in die somerkring (Trinitatis en die 12 Sondae daarna) en die herfskring (van die 13de tot die 27ste en laatste Sondag ná Trinitatis). Daarmee is die kring van die liturgiese jaar voltooi.

Die Kerskring is die eerste periode van die liturgiese jaar. Dit streek van die eerste Sondag van Advent tot aan die fees van die Doop van Jesus.

Advent begin op die Sondag wat die naaste aan die fees van die Heilige Andreas (30 November) val. Dié Sondag is tussen 27 November en 3 Desember.

Hiermee eindig die Kerstyd.

In die periode kan die fees van Marialigmis op 'n Sondag val. Dan het dié fees voorrang voor die gewone Sondagliturgie. Die fees sluit al die feeste van die Kerskring af maar is al 'n verwysing na Paasfees.

In die Liturgiese kalender wat gebruik word tydens die gewone vorm van die Romeinse ritus begin die Paaskring met Aswoensdag en eindig met die Hoogfees Pinkster. In die kalender wat gebruik word by die buitengewone vorm begin dié kring Septuagesima (70 dae vóór Paasfees) en eindig vóór die eerste Sondag van Advent.

Hierdie periode begin op Aswoensdag, eindig met die Alleluia in die Paasnag en staan voor die Vastyd. Die vroeëre benaming van die 5de Sondag was Passiesondag. Die 6de Sondag in die Veertiendaetyd word nou Palmsondagpassie van die Here genoem en lui tewens die Goeie of Heilige Week in.

Die Paastyd is die tyd wat loop vanaf die vooraand van Paasfees (Paasaand en -nag) tot en met Pinkster (50 dae na Paasfees).

Die eerste ag dae van Paasfees vorm die Paasoktaaf, waarby elke dag as een Hoogfees van die Here gevier word, en dus die "Gloria" en "Credo" gesing word. Die Sondag waarmee die oktaaf eindig, word Witte Sondag genoem en is die Sondag van die Goddelike Barmhartigheid.

Hiermee eindig die Paastyd.

Tydens die Liturgiese jaar word verskillende liturgiese kleure gebruik. Elke kleur het sy eie periode in die Liturgiese jaar en sy eie betekenis.











</doc>
<doc id="253913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253913" title="Jeff Eagle">
Jeff Eagle

Jeffrey "Jeff" Eagle (gebore 26 April 1947 in Brooklyn, New York) is 'n Amerikaanse akteur en voormalige pornoster. Hy is bekend vir sy rol as "Harry Weiner" in die sexploration rolprent "Slammer Girls" (1987).

Hy word ook herken onder die byname Jeffrey Hurst, Jeff Allin, George Hawks, Jeff Hurst en so aan.





</doc>
<doc id="253915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253915" title="All Things Are Possible">
All Things Are Possible

All Things Are Possible is 'n klein politieke party in Suid-Afrika.

Die party is gefokus op misdaad en geregtigheid, en vra vir die terugbring van die doodstraf. 

Party leier Allan Pillay het verklaar dat nie een van die top-uitvoerende beamptes in die party eiendom het nie en dat hy sy huis verkoop het om die veldtog te finansier.

Die party neem slegs in die Wes Kaap deel tydens die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2019.


</doc>
<doc id="253921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253921" title="Adoniram">
Adoniram

Adoniram (ook "Adoram" en "Hadoram") is die owerste van die dwangarbeid onder koning Dawid, Salomo en Rehabeam. Hy is deur koning Rehabeam na die afvallige stamme van Israel gestuur, waarskynlik om met hulle te onderhandel, maar is deur hulle gestenig.

2 Samuel 20: 24, 1 Konings 4: 6, 1 Konings 5: 14, 1 Konings 12: 18, 2 Kronieke 10: 18




</doc>
<doc id="253922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253922" title="Abednego">
Abednego

Abednego (Abed-Nego = "kneg van Nebo") is die Babiloniese naam wat Daniël se vriend Asarja van die owerste van koning Nebukadnesar se hofdienaars ontvang het. Nebo was die god van Borsippa - die Babiloniese god van skryfkuns, van handel en verkeer, en van die sterrewiggelaars. Sy planeet is Mercurius.

Daniel 1: 7, Daniel 2: 49, Daniel 3: 12-20




</doc>
<doc id="253924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253924" title="Abdon">
Abdon

Abdon is een van die rigters in die Ou Testament van die Bybel. Abdon is die seun van Hillel en afkomstig van Pireaton, in die land Efraim, op die gebergte van die Amalekiete.

Abdon moes ´n vermoende man gewees het. Daar woord genoem dat hy veertig seuns en dertig kleinseuns gehad het wat op sewentig jong esels gery het. Hy moes dus meer as een vrou gehad het. 

Volgens Goslinga was Abdon rigter tussen 1082 en 1074 v.C. 

Die naam Abdon kom meerdere male as persoonsnaam in die Bybel voor.

In die Bybel word ook na ´n ou Levitiese stad verwys waarvan die ligging onbekend is.

1. Abdon die rigter

Rigt 12: 13-15

2. Ander persone 

1 Kron 8: 23, 30, 1 Kron 9: 36, 2 Kron 34: 20

3. Stad

Jos 21: 30, 1 Kron 6: 74



</doc>
<doc id="253925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253925" title="Abaddon">
Abaddon

Abaddon is die Hebreeuse naam van die engel van die afgrond. In Grieks word na hom verwys as Apollion.

Openbaring 9: 11, Lukas 8: 31, Openbaring 9: 1, Openbaring 17: 8




</doc>
<doc id="253926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253926" title="Van Goslinga">
Van Goslinga

Van Goslinga is 'n Nederlandse adellike familie wat in die 17de en 18de eeu 'n prominente rol in Friesland gespeel het..



</doc>
<doc id="253927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253927" title="Grietman">
Grietman

'n Grietman (letterlik: "hy wat daag", van die Oud-Friesiese ""greta"" [dagvaar, dagvaar] ) is deels 'n voorloper van die huidige landelike burgemeester in die provinsie Friesland, en deels die voorloper van 'n regter, hy is ongeveer vergelykbaar met ´n landdros. 

Die grietmanne was verantwoordelik vir die plaaslike bestuur en regspraak in die distrikte van Friesland ("grietnijen"). Die grietmanne is gekies of aangestel in samewerking deur die goewerneur en die Gedeputeerde Staten (provinsiale uitvoerende gesag). Die 11 stede van Friesland het burgemeesters gehad. Die Gemeentewet (munisipale wet) van Thorbecke (gepromulgeer in 1851) het die benaming van die amp van grietman afgeskaf en die grietmanne is voortaan as burgemeesters aangestel.

Dit word algemeen aanvaar dat die heraldiese arend van Friesland die eksklusiewe voorreg van 'n grietman en sy nageslag was. Die helfte van die arend verwys na die amp van regter of grietman. Dit is moontlik dat die arend die Heilige Romeinse Ryk uitbeeld en daarna verwys dat die draer geen ander heer as die keiser het nie.


</doc>
<doc id="253928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253928" title="Noord-Amerikaanse meregebied">
Noord-Amerikaanse meregebied

Die Noord-Amerikaanse meregebied strek van die Beaufort-see in die noorde van Alaska tot aan die noordelike gedeelte van die Allegheny-gebergte in die noordooste van die VSA. Die talle groot en klein mere in die gebied het gedurende die laaste ystyd weens gletserwerking in die bestaande riviervalleie ontstaan. Nadat die ys begin terugtrek het, is die afwatering van die gebied egter deur gletserpuinhope in die suidwestelike dele en landys in die noordelike streke belemmer. 

Dit het veroorsaak dal die water deur die vergrote valleie opgevang is en mere gevorm het. Die St. Laurens-seeweg in die grensgebied tussen die VSA en Kanada is in die enger sin van die woord die gedeelte van die rivier (stroomopwaarts van Montreal af tot by die Ontario-meer) waar 'n waterweg deur middel van sluise, damme, kanale en 'n kunsmatige meer vir skeepvaart gebou is. In 'n omvattender sin strek die St. Laurens-waterweg van St. Laurensbaai tot aan die Bowemeer, 'n afstand van ongeveer 3 700 km. 

Die vyf Groot Mere in die oostelike grensgebied tussen Kanada en die VSA is van groot ekonomiese belang. Dit is die grootste varswaterstelsel ter wêreld wat terselfdertyd dien as verkeersweg om veral ystererts, steenkool en graan te vervoer. Die Groot Mere verskaf ook water aan die stede op die suidelike oewers, van Milwaukee (Wisconsin) af tot by Toronto (Ontario). Die visbedryf en ontspanningsgeriewe het egter weens waterbesoedeling aansienlik agteruitgegaan.

Die Noord-Amerikaanse meregebied bestaan 'n groot deel van Kanada en bestaan uit die gebied rondom en noordwes van die Groot Mere: van wes na oos die Bowe-, die Michigan-, die Huron, die Erie- en die Ontario-meer. Met uitsondering van die Michiganmeer vorm al die mere die natuurlike grens tussen die VSA en Kanada. 

Met die "Boundary Waters Treaty" van 1909 is die grens as die amptelike grens tussen die twee lande aanvaar. Sedertdien lê ŉ derde van die meregebied in Kanada en twee derdes daarvan in die VSA. Die meregebied in Kanada bestaan uit 'n aantal natuurlike landskappe: in die Kanadese Skild, wat soos 'n hoefyster om Hudsonbaai lê, is talle mere, veral in die westelike streke, waarvan die Groot Mere-, die Groot Slawe-, die Athabasca-, die Rendier- en die Winnipegmeer die grootstes is. 

Die meregebied water hoofsaaklik in Hudsonbaai af. In die suidooste grens die Kanadese Skild aan die St. Laurens-Iaagland. Die water in die gebied dreineer in die St. Laurensrivier, Kanada se belangrikste waterweg en skeepvaartroete. 

Tussen die Kanadese Skild en die Rotsgebergte in Sentraal-Kanada en wes van die Groot Mere lê 'n slenk wat onder meer die laagland van Manitoba, 'n gebied wat met mere besaai is, insluit. Die meeste riviere in die suidelike prêriegebiede mond in die Winnipeg-meer uit en die water vloei daarvandaan in die Nelsonrivier na Hudsonbaai. In die bekken van die Maekenzierivier in die noorde lê 'n gebied wat ook baie mere bevat.

Die Groot Mere beslaan ŉ afwateringsgebied van altesaam 753 950 km. Die Erie-meer is ongeveer 10 000 jaar gelede gevorm, die Ontario-meer 7 000 jaar gelede en die res van die mere sowat 3 000 jaar gelede. Gedurende die laaste ystyd, die Wisconsin-tydperk, het die yslandskap van die Noord-Amerikaanse kontinent tot binne die huidige grens van die staat Wisconsin gestrek. 

Die ys het in die riviervalleie, wat reeds voor die ystyd gevorm is, beland, en omdat die onderliggende gesteente baie swak was, het die gewig van die ys die valleie verbreed en dieper laat insak. Die groot mere het die valleie wat ver benede seespieël gelê het, gevorm, en die water kon nie weer daaruit vloei nadat die ys gesmelt het nie: Die water kon nie na die suide wegspoel nie omdat groot gletserpuinhope daar gevorm het, en dit kon ook nie na die noorde vloei nie want die yslandskap het daar baie stadig weggetrek. 

Die gletsers het boonop baie versteekte depressies in die onderliggende gesteente ontbloot. Die depressies is later met smeltwater opgevul en beduidende klein mere het oor ŉ groot gebied ontstaan. Baie veranderings het in die dreineringspatroon van die meregebied plaasgevind voordat die huidige vorm ontstaan het. Enersyds kan dit aan die verskuiwing van die yslandskap toegeskryf word, maar andersyds moontlik aan die feit dat die land begin uitlig het nadat die gewig van die ys verdwyn het. 

Die land oppervlak styg nog steeds sowat 33 cm elke 100 jaar. Die mere het aanvanklik suidwaarts oor die heuwels na die Mississippirivier gedreineer. Toe die ys in die noorde begin smelt, het nuwe afvoergebiede soos die valleie van die Hudson-, die St. Laurens-, die Ottawa- en die Mohawkrivier ontstaan, terwyl die afwatering na die suide afgeneem het. Na verloop van tyd het net die St. Laurensrivier as afwateringsrivier oorgebly.

Die Bowe-meer het rotsagtige oewers, wat tot gevolg het dat baie van die 200 riviertjies wat daarin uitmond, watervalle vorm. Die beskutte kus van die meer het pragtige gekleurde sandsteenoewers wat as die Pictured Rocks bekend staan. Royale-eiland, wat binne die Bowe-meer lê, is ŉ nasionale natuurreservaat. 

Twee ander groot eilande, St. Ignace-eiland en Michipicoten-eiland, lê in Kanada se deer van die meer. Die Bowe-meer word deur talle natuurreservate omring: in die noordweste lê die Superior National Forest en in die bosryke gebied suid van die meer lê die Ottawa National Forest, die Chequamegon National Forest, die Nicolet National Forest en die Hiawatha National Forest. Die Bowe-meer is die grootste enkele soetwaterreservoir in die wêreld. 

Die Michigan-meer is kleiner as die Bowe-meer, maar is die grootste meer in die VSA. Die meer verdeel die staat Michigan in twee streke en vorm 'n groot baai, Green-baai, in die noordweste, en 'n paar kleiner baaie in die ooste, byvoorbeeld Grand Traverse en Little Traverse. Van die belangrikste riviere wat in die meer uitloop, is die St. Joseph-, die Fox-, die Kalamazoo-, die Grand- en die Menomineerivier. Teenaan die meer lê ook 'n aantal reservate, soos die Manistee National Forest, die Sleeping Bear Dunes en die Indiana Dunes. 

In die Huron-meer word die Noordkanaal deur die Manitoulineiland van Georgianbaai geskei. ŉ Paar klein eilande in Georgianbaai vorm saam die Georgian Bay Islands National Park, terwyl die Huron National Forest aan die westelike oewer lê. 

Talle stede lê aan die oewer van die Erie-meer, wat so besoedel is dat hy feitlik al sy waarde as ontspanningsoord verloor het. Die Point Pelee National Park lê aan die oewer van die Erie-meer op Kanadese grondgebied. Die Ontario-meer is byna net so erg soos die Erie-meer besoedel en het geen natuurreservate aan sy oewer nie. Die belangrikste riviere wat in die meer uitloop, is die Black-, die Genesee-, die Oswego-, die Trent- en die Humberrivier.

Die meregebied daal van wes na oos en afwatering geskied dus in 'n oostelike rigting. Van die Bowe-meer af stroom die water met die St. Maryrivier in die Huron-meer in. Die Sault Sainte Marie-kanale, wat ook as die Sookanale bekend is, is reeds in 1850 in die rivier gebou om die probleme wat die hoogteverskil in die watervlak (4 m) vir skeepvaart geskep het, uit te skakel. Die Michigan-meer vloei uiteindelik met die Straat van Mackinac in die Huron-meer in. 

Een van die grootste hangbrûe ter wêreld, die Mackinac-brug met 'n oorspanning van 1168 m, is oor die seestraat gebou. Die St. Clairrivier, die St. Clair-meer en die Detroitrivier verbind die Huron-meer met die Erie-meer. Met uitsondering van die Ontario-meer vloei al die Groot Mere uiteindelik deur die Erie-meer in die Niagara-rivier, wat 56 km lank is. Die rivier vorm halfpad 2 reusewatervalle wat as die Niagara-waterval bekend staan: die Horseshoe-waterval in Kanada (49 m hoog en 790 m breed) en die American-waterval (51 m hoog en 350 m breed) op Amerikaanse grondgebied. 

Die grootste deel van die gebied rondom die watervalle is nasionale natuurreservate, byvoorbeeld die Niagara Falls Park in die VSA en die Queen Victoria Park in Kanada. Wes van die Niagararivier is die Welland-kanaal, wat 8 sluise het om die 100-m-val van die rivier tussen die Erie-meer en die Ontario-meer te beheer.

Die laaste trajek, van die Ontario-meer af na St. Laurensbaai, is in 1959 deur middel van kanale en sluise vir skeepvaart geskik gemaak. Inmiddels het 2 ander waterweë van die Groot Mere af na die Atlantiese Oseaan, die New York State Barge Canal (of Erie-kanaal) en die Illinois-waterweg na die Golf van Mexiko (ook bekend as die Great Lakes to Gulf Waterway) hulle belangrikheid vir die skeepvaart verloor.

In die breë sin van die woord bestaan die St. Laurens-seeweg, een van die wêreld se mees bevare en georganiseerde waterweë, uit die Noord-Amerikaanse Groot Mere- en St. Laurensrivier-stelsel. Die seeweg staan ook as die vierde kus van Noord-Amerika bekend omdat skepe tot 3 700 km landinwaarts kan vaar. 

In die enger sin van die woord bestaan die seeweg uit die gedeelte van die St. Laurensrivier min of meer tussen Montreal en die Ontariomeer (293 km), hoewel die Welland-kanaal regtens ook tot die skema behoort. Stroom af van Montreal vloei die rivier deur 'n vlakte, en van Trois Rivières af kronkel die rivier tot in Quebec, waarna dit in St. Laurensbaai uitmond. St. Laurensbaai word in die noordooste deur die Straat van Belle-Eiland en in die suidooste deur die Straat van Cabot met die Atlantiese Oseaan verbind.

Die Fransman Jacques Cartier (1491 - 1557) het die St. Laurensrivier in 1535 ontdek onderwyl hy na 'n noordwestelike vaarroete na die Ooste op soek was, maar hy kon weens die stroomversnellings in die Lachinerivier nie by Montreal verbyvaar nie. 

Boonop het dit later geblyk dat die rivier verder stroomopwaarts nie vir skeepvaart geskik is nie. Om ŉ waterweg na die Groot Mere te bewerkstellig, het die Kanadese reeds omstreeks 1700 begin om kanale in die rivier te bou en in 1823 het die Amerikaners begin om verbeterings by die Groot Mere aan te bring. Teen 1903 kon skepe tot by die Erie-meer vaar. Met die geweldige tegniese vooruitgang wat die 20e eeu meegebring het, het skepe steeds groter geword en die bestaande seeweg was gou te klein en te vlak vir die groot skepe. 

Pogings deur die Kanadese regerings om die waterweg in same- werking met die VSA te verbeter, het egter misluk. In 1932 en 1941 is voorgestelde verdrae met die VSA weens teenstand van die Amerikaanse spoorweë en die hawe-owerheid van New York van die hand gewys. Nadat Kanada die St. Laurens Seaway Authority in 1951 gestig het om self die projek te onderneem, het die Amerikaners in 1954 tog besluit om hul le samewerking te gee - deels vanweë die ontdekking van steenkool en ystererts in Quebec en Labrador. Die St. Laurens-Seaway Development Corporation is toe gestig en een van die wêreld se merkwaardigste ingenieurswerke is in 1959 voltooi. 

Die projek het 1 miljard dollar gekos, waarvan Kanada ongeveer twee derdes betaal het. Deur middel van 'n stel van sluise (altesaam 7: 1 by Iroquois, 2 by Cornwall, 2 by Beauharnois en 2 by Montreal), kanale (onder meer die Wiley-Dondero- kanaal), damme, brûe en 'n kunsmatige meer (die St. Laurens-meer) is daarin geslaag om 'n hoogteverskil van 69 m in die val van die rivier binne 'n afstand van 175 km te oorbrug. Die gemiddelde diepte van 8,2 m maak die St. Laurens-seeweg vir spesiale binnevaartskepe van tot 25 000 ton en seevaartskepe van tot 8 500 ton geskik. Sowel Kanada as die VSA het projekte vir hidroëlektriese kragsentrales van stapel laat loop en vandag het albei lande 16 kragsentrales in die St. Laurens-seeweg.

Met die opening van die waterweg in 1959 het die hele gebied tussen die Bowe-meer en die monding van die St. Laurensrivier 'n geweldige landboukundige en nywerheidsontwikkeling beleef. Groot stedelike gebiede, soos Quebec, Montreal, Toronto en Hamilton in Kanada, en Buffalo, Cleveland, Detroit, Chicago, Milwaukee en Duluth in die VSA, het in die gebied ontstaan. 'n Derde van die Noord-Amerikaanse bevolking woon nou in die meregebied. 

Quebec is die hoofstad van die provinsie Quebec in Kanada en lê aan weerskante van die monding van die St. Charlesrivier, 'n syrivier van die St. Laurens. Byna 97 % van die stad se inwoners is Franssprekend. Hoewel Quebec ook een van die belangrikste hawestede aan die St. Laurens-seeweg is, dra die stad nie naastenby so baie soos Montreal tot Kanada se ekonomie en nywerheid by nie. Montreal is die grootste hawe- en nywerheidstad in Kanada. 

Aan die Amerikaanse grens van die meregebied is Chicago die belangrikste stad. Chicago is nie net die belangrikste hawestad aan die Groot Mere nie, maar is naas New York die grootste stad in die VSA en die grootste staalprodusent. Chicago is die belangrikste produsent van dieselenjins, telefone en elektriese apparaat en het die grootste vleisverwerkende nywerheid in die VSA. 'n Ander belangrike stad in die meregebied van die VSA is Detroit, 'n groot hawestad wat aan die Eriemeer geleë is. 

Die stad is wêreldbekend vir sy motorfabrieke. As setel van die motornywerheid is Detroit 'n belangrike afsetgebied vir staal, lood, rubber en sink, naamlik onderskeidelik 20, 45, 62 en 33% van wat in die VSA geproduseer word. Sowat 90 % van die produkte wat op die St. Laurens-seeweg vervoer word, is grondstowwe, waarvan ystererts, steenkool en olie die belangrikste is. Graan word van die westelike dele van die binneland stroom af vervoer. 

Die St. Laurens was reeds sedert die einde van die 19e eeu een van die belangrikste skeepvaartroetes vir grondstowwe ter wêreld. Afgesien van grondstowwe word baie nywerheidsprodukte, ook wat uit ander dele van die wêreld afkomstig is, op die seeweg vervoer. Ondanks toenemende wedywering van ander vervoermiddele soos pypleidings en spesiale vragtreine, asook die nadeel dat skeepvaart vir 4 tot 5 maande (gedurende die winter tussen Desember en April) tot stilstand kom, is die St. Laurensseeweg steeds die belangrikste vervoerstelsel in die ekonomie van Noord-Amerika.

Hoewel sowat een derde van Noord-Amerika se bevolking in die meregebied woon, is die meregebied in Kanada yl bevolk (in Yukon en in die noordwestelike dele is die bevolkingsdigtheid minder as 1 inwoner per km). Die helfte van die meregebied in Kanada bestaan uit uitgestrekte bosse. 

Bosbou kan egter slegs in die gebiede waar dit moontlik is om hout in die riviere te vervoer, beoefen word. Elders is die gebied ontoeganklik. Pogings word egter aangewend om die gebied - veral met die oog op toerisme - beter te benut. In die noorde is baie vakansieplekke reeds vir somervakansiegangers ingerig, en in die winter lok die gebied ook baie ski-geesdriftiges. 

Tot in die 19e eeu was die handel feitlik net op die huidbedryf gerig, maar namate meer mense na die weste getrek en hulle daar gevestig het, het die Groot Mere se waarde as vaarroete toegeneem. Na die opkoms van die stoomskip na 1818 is kanale gegrawe en vaarweë dieper gemaak. 

Vandag lê die Groot Mere binne die ekonomiese hart van Noord-Amerika. Die Great Lake St. Lawrence Seaway System, wat ook as die vierde seekus van Noord-Amerika bekend staan, is vandag die grootste binnelandse waterstelsel ter wêreld. Die mere vorm 'n unieke en goedkoop vervoerroete: vir die hout uit die nabygeleë bosse, vir die landbouprodukte wat op die vrugbare grond van die gebied geproduseer word, en vir die groot voorrade yster, steenkool, koper en kalksteen wat in die omgewing ontgin word. Min veranderings het sedert 1900 in die patroon en roetine van die skeepvaart op die St. Laurens-seeweg plaasgevind. 

Die skeepvaartseisoen kon egter met die hulp van brekers tot 8 maande verleng word. Gedurende die wintermaande is skeepvaart op die mere feitlik nie moontlik nie omdat dit heeltemal toevries. Die meeste handelsware word op die mere tussen die stede vervoer, terwyl die van ander gebiede af op die St. Laurensrivier vervoer word. Een van die belangrikste produkte wat op die St. Laurens-seeweg vervoer word, is ystererts wat uit Mesabi Range, Vermilion Range, Gogebic Range; Marquette Range en Menominee Range afkomstig is. 

Die ystererts word van Duluth, Superior en Two Harbours aan die Bowe-meer na Chicago, Lorain, Cleveland, Ashtabula, Erie, Buffalo en Hamilton verskeep. Die ystererts word dan van die Erie-meer se deurvoerhawens af per spoor na Pennsylvanië vervoer. Ystererts, veral labradorystererts, word ook van stroomopwaarts van Quebec af na Hamilton en ander staalsentra vervoer. Na die Tweede Wêreldoorlog is staal- en ysterfabrieke nader aan die see gevestig sodat groter skepe met grondstowwe die fabrieke kon bereik. Steenkool word stroomopwaarts vervoer. 

Dit word per spoor van die Appalachiese Gebergte na die deurvoerhawens naby die Erie-meer vervoer en van daar af word dit verder na Chicago, Milwaukee, Green Bay, Duluth en Superior verskeep. Die graan (hoofsaaklik koring) wat in die Noord-Amerikaanse Laagvlakte verbou word, word stroom af na die deurvoerhawens of regstreeks na die buiteland vervoer. Duluth en Fort William is belangrike inskeephawens, terwyl Buffalo, Port Colborne en Montreal belangrike deurvoerhawens is. 

Hoewel die Ontario-meer ook oor goeie hawens beskik, soos die van Rochester, Oswego, Cobourg, Toronto, Hamilton en Kingston, is skeepvaart op die meer nie so druk as op ander nie omdat die Welland-kanaal te klein is vir die heel groot skepe. Goedere word meestal op spesiale binnevaartskepe van 25 000 ton en ŉ vlak kieldiepte vervoer. Die landbou in die omgewing van die mere is sterk op die voorsiening van voedsel gerig en het 'n groot afsetgebied in die stede. 

Tuinbou word veral aan die suidelike dele van die mere beoefen omdat die klimaat hom daartoe leen. Die somers is nie te warm nie en die winters ook nie te straf nie. Die noordelike deel van die meregebied is 'n belangrike bosboustreek. Weens waterbesoedeling en die aanwesigheid van lamprei (ŉ parasiet wat aan visse vassuig) in die mere, het die belangrikheid van die visbedryf baie afgeneem. Waterbesoedeling het ook 'n invloed op die toerisme omdat potensiële ontspanningsplekke soos watervalle, strande en parke daardeur aangetas word. 

ŉ Hele aantal strande is trouens reeds weens waterbesoedeling gesluit. Die Groot Mere het natuurlike helder, koel water wat van honderde klein riviertjies en bergstroompies wat daarin uitmond, afkomstig is. Die wateringsgebied van die mere is egter baie klein, Daar is ongeveer 240 stedelike gebiede langs die mere, wat 72 miljoen liter water per dag gebruik. Verder is daar 32 kragstasies (met 'n kapasiteit van 20 miljoen kW) wat baie koelwater gebruik. 

Daar is vroeg reeds opgemerk dat veranderinge in die waterstand intree, en sedert 1848 word sorgvuldig daarvan register gehou. Sedert 1960 het die watervlak laag gestaan. Die gevolge van 'n lae waterstand is ingrypend: wanneer die waterstand 33 cm daal, beteken dit 'n vragverlies van 1 200 ton vir elke binnevaartskip, Die verlaagde waterstand kan aan 'n laer reënval en verhoogde watergebruik in die stede toegeskryf word.



</doc>
<doc id="253930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253930" title="Emanuel Swedenborg">
Emanuel Swedenborg

Emanuel Swedenborg (Sweedse uitspraak: ; ; gebore as Emanuel Swedberg; 29 Januarie 1688 8 Februarie 1688 – 29 Maart 1772) was 'n Sweedse Lutherse teoloog, Wetenskaplike, Filosoof en mistici. Hy is die beste bekend vir sy boek op die hiernamaals , "Hemel en Hel" (1758).

Swedenborg het 'n besonders produktiewe loopbaan gehad as uitvinder en wetenskaplike. In 1741 het hy op die ouderdom van 53 'n spirituele fase ondergaan waarin hy drome en visioene begin kry het, beginnende op Paasnaweek van 6 April 1744. 

Dit het gekulmineer in 'n 'spirituele ontwaking' waarin hy 'n openbaring ontvang het dat hy aangestel was deur die Here Jesus Christus om "Die Hemelse Leerstelling" te skryf ten einde die Christendom te hervorm. Ingevolge die "Die Hemelse Leerstelling" het die Here Swedenborg se spirituele oë oopgemaak sodat hy van toe af vryelik die Hemel en Hel sou kon besoek ten einde in gesprekvoering te tree met engele, demone en ander geeste, en daarvolgens het die Laaste oordeel alreeds plaasgevind in 1757.

Vir die laaste 28 jaar van sy lewe het Swedenborg 18 gepubliseerde teologiese werke geskryf-en verskeie meer wat ongepubliseerd was. Hy het homself 'n "Dienaar van die Here Jesus Christus" in sy werk, "Ware Christelike Geloof" genoem, welke werk hy self gepubliseer het. 

Sommige volgelinge van "Die Hemelse Leerstelling" het geglo dat van al Swedenborg se teologiese werke, slegs die wat deur Swedenborg self gepubliseer is, 'goddelik geïnspireerd' is. Andere beskou Swedenborg se werke as ewe geïnspireerd, en is byvoorbeeld van mening dat die feit dat sommige van sy werke "nie uitgeskryf was in 'n finale geredigeerde vorm vir publikasie nie, nie 'n enkele verklaring daarin minder geloofwaardig maak as die verklarings in enige van die ander werke nie". 

Die "The New Church",- 'n nuwe godsdienstige beweging wat bestaan uit verskeie histories-verwante Christelike denominasies- vereer Swedenborg se skrywes as openbaring.


</doc>
<doc id="253931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253931" title="Geprosesseerde kos">
Geprosesseerde kos

Geriefskos, of tersiêr geprosesseerde voedsel, is voedsel wat kommersieel verwerk is vir die verbruiker se optimale gemak. Dié soort kos is gewoonlik gereed om te eet sonder verdere voorbereiding. Dit kan ook maklik vervoerbaar wees, ŉ lang raklewe hê, of ŉ kombinasie van geriefskenmerke hê. Hoewel restaurantmaaltye ook aan hierdie definisie voldoen, word die term selde daaraan toegeskryf. Geriefskos sluit gedroogde produkte, bevrore voedsel, voedsel met ŉ lang raklewe, voorafbereide mengsels soos koekmengsels, en versnaperinge in. 

Brood, kaas, gesoute kos en ander verwerkte kosse word al vir duisende jare te koop aangebied. Ander het bygekom namate voedseltegnologie verbeter het. Die soorte geriefskos wat beskikbaar is kan van land tot land of van een geografiese area tot die volgende verskil. Sommige geriefskos is al gekritiseer omdat die voedingswaarde daarvan bedenklik is of die verpakking tot besoedeling bydra. Verskeie metodes word ingespan om die ongesonde aspekte van kommersieel vervaardigde voedsel te verminder en obesiteit onder veral kinders te beveg. 

ŉ Groot aantrekkingskrag van geriefskos is dat dit tyd spaar. ŉ Nadeel is dat dit tipies duurder is as om kos van nuuts af tuis voor te berei.

Voedselverwerking is ’n menslike aktiwiteit. Vir duisende jare het mense uitgewerk en maniere probeer om die rou kos uit die natuur meer eetbaar te maak, langer te laat hou en veiliger, meer voedsaam en smaakliker te maak.

Voor mense ys- en vrieskaste gehad het, moes hulle kos op ander maniere vars hou vir die wintermaande wanneer kos baie skaars was. Hulle het allerhande metodes daarvoor gebruik, soos om vleis in te sout, dit in speserye te laat lê en dan uit te droog. Dis hoe mense die eerste keer biltong en bokkoms gemaak het. 

Dié soort prosesse wat voedsel aanlokliker maak, noem ons voedselverwerking of -prosessering. Mense doen dit al duisende jare lank. Voedselverwerking is enige proses waar rou kosse – van groente en vrugte tot vleis en suiwelprodukte – verwerk word sodat mense dit kan eet of vir langer kan bêre. 

Baie van die kos wat ons elke dag eet, moet eers verwerk word om kieme dood te maak en dit eetbaar te maak. Soms verwerk ons kossoorte om die voedingswaarde daarvan te verhoog, soos wanneer ons gewone melk in jogurt of kaas verander. 

Deesdae probeer mense ook om die kosproduk meer aantreklik te maak. In vandag se wêreld, tensy jy rou groente of vrugte met die skil eet, eet jy verwerkte voedsel. Selfs die afslag, opsny en kook van geslagte diere is ’n manier van voedselverwerking.

Alle vorme van voedselverwerking verander die eienskappe van die rou kos op een of ander manier. Sommige van hierdie veranderinge aan die rou kos is voordelig en kan die veiligheid van die kos verbeter, soos om rou vleis, vis, pluimvee en eiers te kook om potensieel skadelike bakterieë soos Salmonella, wat in rou kos kan voorkom en ernstige siektes by mense veroorsaak, uit te skakel.

Sommige maniere van voedselverwerking is egter nie so voordelig nie. Vitamiene in vrugte en groente, soos Vitamien C, word negatief deur die hitte geraak. Dit beteken dat jy baie minder vitamiene in vrugte of groente kry wat gaar of ingemaak is. Party mense moet sekere voedselbymiddels vermy, byvoorbeeld iemand wat aan swael-allergieë ly moenie gedroogde vrugte wat met swaeldioksied gepreserveer is, eet nie.

In die verlede was sekere metodes van voedselverwerking algemeen, en is vandag nog steeds, soos die preservering van vleis en vis met sout; die droog en sondroog van vleis, vis, vrugte en groente; die gissing van vrugte, groente en graan; die maal van graan vir pap en gebakte kosse; en gaarmaak deur kook, bak, rooster, braai, diepbraai, rook en stoom.

Baie van hierdie maniere van voedselverwerking sou in mense se huise en gemeenskappe plaasvind. Soos wat gemeenskappe tegnologies gevorder het, het voedselverwerking toenemend in fabrieke eerder as huise plaasgevind, en nuwe maniere van voedselverwerking is gebruik, soos om rou en gaar vleis, vis, vrugte, groente en gebakte kosse te vries. Gebottelde vrugte en groente in die vorm van konfyt, atjar, kruie en speserye en souse is ook vandag algemeen, asook geblikte vis, vleis, vrugte en groente, en gepasteuriseerde melk.

Geblikte voedsel is in die 19de eeu ontwikkel, hoofsaaklik vir militêre gebruik, en het gedurende die Tweede Wêreldoorlog gewild geraak. Die uitbreiding van geblikte voedsel was grootliks van masjienontwikkeling afhanklik, om sodoende groot hoeveelhede blikkies baie goedkoop te vervaardig. 

Een van die vroegste industriële-skaal verwerkte voedsels was vleisverpakking. Na die uitvinding van ŉ stelsel van motors met ingeboude koelkaste in 1878, kon vleis duisende kilometers van die verbruiker af mee geboer word en geslag word. 

Ervaring wat gedurende die Tweede Wêreldoorlog opgedoen is, het tot die ontwikkeling van die bevrore voedselbedryf gelei. Moderne geriefskos het sy wortels in die Verenigde State in die periode reg na die Tweede Wêreldoorlog. Talle van hierdie produkte het hul oorsprong in militêr-ontwikkelde voedsel wat ontwerp is vir ŉ lang raklewe en maklike voorbereiding op die oorlogsfront. Na afloop van die oorlog het ŉ klomp kommersiële voedselmaatskappye nog die vervaardigingsfasiliteite gehad, waarmee party van hulle nuwe vriesgedroogte en geblikte voedsel vir huishoudelike gebruik gemaak het. 

Soos talle produkbekendstellings, was nie alles suksesvol nie – stapelgeriefskos soos visvingers en geblikte perskes is uitgebalanseer deur mislukkings soos hamstokkies en kaasburgers-in-ŉ-blikkie. Tog het hierdie nuwe fokus op geriefskos en die gebruik van tegnologie in die kombuis die werkslas van vroue verlig, sodat vroue beter beheer oor hul tyd kon uitoefen. 

Vandag is daar nog baie meer tegnologiese vooruitgang en voedselwetenskap het gelei tot nog meer maniere om kos te verwerk. So sproei- of vriesdroog ons voedsel soos melkpoeier, kitskoffie, tee, eiers, graan, babakos, vrugte, groente, speserye, kruie, kitssop en souse. Ons maak ook sapkonsentrate en gebruik voedselbymiddels soos nie-voedsame versoeters (wat ook na verwys word as kunsmatige versoeters), kleurmiddels, geurmiddels, preserveermiddels, emulsifiseermiddels, anti-skuim en klontweermiddels.

Vanaf om en by 2010 het die aanvaarbaarheid van verwerkte voedsel vir verbruikers in die Verenigde State afgeneem, danksy die toenemende voorkeur vir vars, “natuurlike” en organiese voedsel, asook gesondheidsvraagstukke. Die reputasie van groot handelsname van verwerkte voedsel is daarmee geskend. Dié maatskappye en gereageer deur “gesonder” formulerings aan te bied en handelsname met beter reputasies aan te koop. 

Enige kos wat van sy natuurlike, heel toestand verander is, is in ŉ mate verwerk. Sodra dit op enige manier verander of verwerk is, met ander woorde nie meer heel, rou en vars is nie, begin dit van sy voedingstowwe verloor. 

Vars vrugte en groente, neute, vleis en melk word baie min verwerk van waar dit in hul natuurlike omgewing was tot waar dit in jou bord beland. Tog moet dit geoes en gewas word, en daarna word dit geskil, gesny of versap. 

Die oorspronklike produk is soveel verander dat die eindproduk nie meer soos die oorspronklike boon, graan of plantdeel lyk nie. Dit sluit in bestanddele soos meel, olies, suiker, stroop en vette soos margarien. 

Aartappelskyfies, sjokolade, pasteie, koekies en gaskoeldrank is alles hoogs verwerkte voedsel. Die eindproduk lyk glad nie soos die oorspronklike nie en is dikwels met ander dinge gemeng om ŉ heel nuwe kossoort te maak. 



Vir ŉ gesonde leefstyl is dit belangrik om nie te veel hoogs verwerkte kossoorte te eet nie. Maak seker jy eet elke dag minstens vyf groentes en vrugte en dat jy genoeg water drink. Hou verwerkte lekkertes soos sjokolade, koek, gaskoeldrank en aartappelskyfies vir spesiale geleenthede. 

https://www.woolworths.co.za/images/New_Site/Corporate/module_afr_natural_science.pdf

https://castleapteke.wordpress.com/2015/03/30/9-redes-waarom-geproseseerde-gemorskos-kosse-ons-siek-en-vet-maak/

https://teachingresources.co.za/product/onverwerkte-en-verwerkte-kos-a3-plakkate/

https://www.netwerk24.com/huisgenoot/Jou-lewe/Skooltake/ons-kyk-wat-beteken-verwerkte-voedsel-rerig-20180316

https://www.netwerk24.com/Sake/Maatskappye/verbruikers-wat-stres-koop-nou-meer-geriefskos-20180915

</doc>
<doc id="253932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253932" title="Noordpoolreise">
Noordpoolreise

Die beroemde reis van Pytheas van Massilia in omstreeks 325 v.C. het hom moontlik tot aan die rand van die Noordpoolgebied gebring. Hy het die antieke Thule, waarvan die ligging (Ysland, Noorweë of die Färöer-eilande) nie duidelik is nie, bereik. In die 8e eeu n.C. het Ierse monnike noordwaarts gereis en in omstreeks 725 die Färöer-eilande ontdek, en teen die einde van die 8e eeu ook Ysland. In 847 het die Noormanne Ysland beset. 

Die ryk visgebiede van die noordelike see en die moontlikhede wat die jag op robbe en pelsdiere ingehou het, het meegebring dat die Noormanne hul ontdekkingstogte na die noorde uitgebrei het. In 981 of 982 is die eerste nedersettings onder Erik Thorvaldson (Erik die Roaie) op Groenland gestig en dit het bestaan tot die 14e eeu, toe die klimaat aansienlik versleg het. 

Van omstreeks 1000 af het Leif Eriksson reise van Groenland na die noordkus van Amerika onderneem en die Noormanne het ook die gebied noord van Skandinawië verken. Laasgenoemde het daartoe gelei dat Spitsbergen in 1194 ontdek is. Hierdie reise het in die Middeleeuse Europa min aandag geniet, soos dit ook die geval was met die reise van Arabiese kooplui, wat die Noordelike Yssee waarskynlik tussen die 10e en 14e bereik het.

In 1494, na Columbus se eerste reis na Amerika, het Portugal die sogenaamde verdrag van Tordesillas met Kastilië en Aragon gesluit ingevolge waarvan alle ontdekkings in die nuwe gebied hulle alleen sou toekom en ander seevarende nasies, soos Engeland en Nederland, uitgesluit sou wees van die moontlikheid om land daar te verower. Die Portugese Gaspar Corte-Real (ca. 1450-1501) en sy broer Miguel Corte-Real (oorl. ca. 1502), en die Italianers (in Engelse diens) Giovanni Caboto (John Cabot, 1450-1499) en sy seun Sebastiano Caboto (Sebastian Cabot, 1476- 1557) was, in omstreeks 1500, die eerste mense wat na die Noormanne die kuste van Groenland, Labrador en Newfoundland verken het. 

Hul reisverslae het dit egter dui- delik gemaak dat Indië baie moeilik via die Noordelike Yssee bereik sou kon word en in Suid-Europa is die aandag toe vir die eerste keer op die moontlikheid van 'n suidwestelike deurgang gevestig. Die Britte en Nederlanders het egter bly soek na 'n noordoostelike en noordwestelike deurgang om die kontrole van die inwoners van die Iberiese skiereiland vry te spring. 

Die Britte sir Martin Frobischer (1535-1594) en John Davis (1550-1605) het tussen 1576 en 1587 op verskillende reise die kuste van Groenland en Baffin-eiland verken. Die soektog na die deurvaart is vervolgens in 'n suidwestelike rigting voortgesit en in 1610 is Hudsonbaai deur Henry Hudson (00rI.1611) ontdek. 

Na verdere ondersoeke het dit egter geblyk dat die groot watergebied 'n afgeslote baai was en nie, soos gehoop is, die weg na Indië nie. In 1616 het William Baffin (1584-1622) ver op in die seestraat tussen Baffin-eiland en Groenland gereis. Hy het die Lancasterseestraat, noord van Baffin-eiland, bereik, sonder om te vermoed dat dit die pad na die weste is. Hy het onverrigter sake teruggekeer en dit het langer as 2 eeue geduur voordat 'n skip weer die opening van die seestraat bereik het.

Op inisiatief van Sebastian Cabot, president van die Londense genootskap Merchant Adventures, het 3 Engelse skepe in 1553 'n eerste poging aangewend om Indië via die noorde van Europa te bereik. Slegs die skip van Richard Chancellor (oorl. 1556) kon die Noordkaap omseil en die Wit See bereik, van waar Chancellor oor land na Moskou is en handelsbetrekkinge met die Russe aangeknoop het. Die Nederlander Willem Barentsz (1550-1597) het op 3 reise, in 1594, 1595 en 1596, die hele gebied rondom die teenswoordige Barentssee verken. 

Hy het Spitsbergen herontdek en om die noordelike deel van Nowaja Zemlja gevaar. Hy is in 1597 dood nadat sy skip in die winter in die ys vasgevries het. Die Russe het reeds jare tevore hul land se noordkus vanuit die binneland bereik. Teen die einde van die 16e eeu het die groot uitbreiding na Siberië begin en in 1725 het tsaar Pieter die Grote (1672-1725) 'n uitgebreide ekspedisie na die noordelike kusstreke van Siberië gelas. Hierdie ekspedisie, wat 'n twintigtal jare geduur het, het onder leiding van die Deen Vitus J. Bering (1681-1741) gestaan. Bering het die gebied rondom die teenswoordige Beringstraat (1728) verken en bewys dat Amerika en Asië nie verbind is nie. Hy het ook die Aleoete en die suidooskus van Alaska (1741) ontdek. Die noordoostelike deurvaart is nie voltooi nie, maar die kusstreek van die Wit See tot by die, Tsjoektsji-see is in kaart gebring.

In die 19e eeu is Engeland se belangstelling in die Noordpoolgebied weer geprikkel, onder meer as gevolg van Rusland se verkennings naby die Amerikaanse kontinent. In 1818 het sir John Ross (1777-1856) vir die eerste keer na Baffin die monding van die Lancaster-seestraat bereik, maar gedink dit is 'n fjord. Sir William Edward Parry (1790-1855), wat Ross vergesel het, het in die daaropvolgende jaar 'n eie ekspedisie weswaarts deur die seestraat gelei. Hy het Melville-eiland op 110° WL ontdek, maar kon dit as gevolg van pakys nie verbysteek nie. 

Op latere reise kon nag Parry, nag Ross verder weswaarts vorder. Die verdwyning van die ekspedisie onder sir John Franklin. (1786- 1847) in 1847 het aanleiding gegee tot grootskaalse verkenningstogte in die Kanadese argipel. Talle reddingspanne het die gebied binnegedring en belangrike nuwe kennis daaroor ingewin. 'n Gevolg hiervan was dat die eilandgroep in kaart gebring is. Onder die reddingspanne was die van sir Robert McClure (sir Robert John Ie Mesurier, 1807- 1873). 

Op sy tweede tog, in 1852, het hy geprobeer om deur die seestraat noord van Bankseiland na die ooste te vaar, maar hy moes sy skip in die ys agterlaat. Hy is te voet verder en het 'n ander reddingspan bereik wat hom uit die ooste deur die Lancaster-seestraat tegemoet gekom het. Hiermee was die moontlikheid van 'n noordwestelike deurvaart bewys. Dit was egter eers tussen 1903 en 1906 dat Roald Amundsen (1872-1928) met die baie klein skip "Gjöa" (47 ton) 'n volledige deurvaart van oos na wes via 'n suidelike roete langs die Kanadese vasteland kon maak. 

Intussen het moderne tegnologiese uitvindings soos die stoomskip en skeepswande wat die druk van ys kon weerstaan, dit moontlik gemaak dat die Sweedse baron Adolf Erik Nordensköd (1832-1901) tussen 1878 en 1880 die noordoostelike deurvaart kon vind. Hy het by die monding van die Jeniseirivier oorwinter en sy tog in die daaropvolgende somer voortgesit.

In die 19e eeu het ook belangstelling in die Noordpool self ontstaan en die begeerte om die Pool te bereik, het 'n soort wedloop tot gevolg gehad. Hierdie tydperk het begin met die reise van die Engelse walvisvaarder William Scoresby (1760-1820), wat met sy seun William (1789-1 857) in 1806 'n punt op 81° 21' NB bereik het. Van Spitsbergen af is ekspedisies na die noorde onderneem. Sir William Edward Parry het in 1827 ŉ rekord opgestel deur 82° 45' te bereik. 

Die Amerikaners het toegang tot die Noordpool gesoek deur die Robesonkanaal tussen Groenland en Ellesmere-eiland. Die Engelsman sir George Strong Nares (1831-1915) het in 1875/76 die Amerikaners se pad gevolg en ten slotte met behulp van hondeslee ŉ nuwe rekordafstand, naamlik 83° 30' NB, bereik. In 1879 het die skip van die Amerikaner George Washington de Long (1844-1881) noord van die Beringstraat vasgevries. 

Voordat die druk van die ys dit verpletter en tot sink gebring het, het die skip in die ys tot op 'n plek 20° verder wes en byna 6° verder noord gedryf. Die gebeurtenis het Fridtjof Nansen (1861 - 1930) geïnspireer om die "Fram", 'n skip met ysdrukbestande wande, te bou. In 1893 het hy die skip noord van die Nuwe Siberiese Eilande laat vasvries. Nadat dit langer as 'n jaar saam met die ys gedryf het, het Nansen dit op 84° NB 102° OL verlaat om die Noordpool per slee te bereik. 

Hy het tot by 86° 14' gevorder. In 1896 het die skip tot by Spitsbergen gedryf, waar dit uit die ys bevry is. Hierdie reis was die eintlike ontdekking van die Noordelike Yssee. Dieptemetings aan boord van die "Fram" het getoon dat daar 'n bekken met ŉ diepte van sowat 4 000 m onder die ys was. In 1900 het Umberto Cagni (1863-1932), leier van die ekspedisie van hertog Luigi Amadeo d 'Abruzzi (1873-1933), vanaf Franz Josef-land 86° 34' met sleë bereik. 

Die rekord is in 1905 verbeter deur die Amerikaner Robert Edwin Peary (1856-1920), wat van Ellesmere af tot by 87˚ 6' gevorder het. Tydens ŉ nuwe ekspedisie wat so georganiseer was dat 'n aantal lede telkens na 'n bepaalde afstand moes omdraai, het Peary op 6 April 1909 die eerste mens geword wat die Noordpool bereik het. Op die laaste fase van sy reis was hy nog net van sy bediende, Matthew Henson, en 4 Eskimo's vergesel.


</doc>
<doc id="253934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253934" title="Libertarian Party of South Africa">
Libertarian Party of South Africa

Die Libertarian Party of South Africa (LiPSA) is 'n politieke party in Suid-Afrika wat op die beginsels van libertynisme gegrond is. Die party is amptelik geregistreer op 26 Februarie 2014, net voor die algemene verkiesing in 2014. As gevolg van 'n gebrek aan fondse het dié party nie die 2014 algemene verkiesing betwis nie.

LiPSA betwis ook nie die algemene verkiesing van 2019 nie. Die party verklaar dat dit die regte van die individu as 'n outonome en verantwoordelike agent van hul eie lewe bevorder. Dus ondersteun LiPSA alle formasies - insluitende diegene wat gewone politieke partye dien - en verwelkom veral verskuiwings in die politieke landskap ten gunste van 'n ware multi-party demokrasie van beperkte regering. Die pary beveel weifelende libertyers aan om vir die ZACP in die komende algemene verkiesing se nasionale stemming te stem.

Die LiPSA is een van die nege stigterslede van die International Alliance of Libertarian Parties.


</doc>
<doc id="253935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253935" title="Gregor Piatigorski">
Gregor Piatigorski

Gregor Piatigorski (Russies: Григо́рий Па́влович Пятиго́рский, "Grigoriy Pavlovich Pyatigorskiy"; (O.S) 17 April; 4 April 1903 - 6 Augustus 1976) was 'n Russies-gebore Amerikaanse tjellis.

Gregor Piatigorsky was in Ekaterinoslav (nou Dnipro in die Oekraïne) gebore as die kind van Joodse ouers. As kind het sy vader hom viool en klavierlesse gegee. Nadat hy egter die tjelloinstrument gesien en aangehoor het, was hy vasbeslote om 'n tjellis te word en is hy sy eerste tjello gegee op die ouderdom van sewe jaar.

Hy het 'n beurs gewen om te studeer by die Moskou Konservatoria, en gestudeer saam met Alfred von Glehn, Anatoliy Brandukov, en 'n sekere Gubariov. Terselfdertyd het hy geld vir sy familie verdien deur te speel in plaaslike restaurante.

Hy was dertien jaar oud toe die Russiese Rewolusie plaasgevind het. Kort daarna het hy begin speel in die Lenin Kwartet. Op die ouderdom van vyftien jaar was hy gehuur as prinsipiële tjellis vir die Bolshoi Teater.

Die owerhede van die Sowjetunie , en spesifiek Anatoly Lunacharsky, wou hom nie toelaat om oorsee te gaan ten einde sy studies verder te neem nie, en dus het hy homself en sy tjello weggesteek op 'n beestrok saam met 'n groep kunstenaars. Een van die vrouens was 'n gesette sopraan, en toe die grenswagte op hulle begin skiet het, het sy Piatigorski en sy tjello gegryp. Ongelukkig het die Tjello dit nie oorleef nie, maar gelukkig was die tjello ook die enigste "slagoffer".

Op die ouderdom van agtien jaar het hy kortliks in Berlyn en Leipzig gestudeer, saam met Hugo Becker en Julius Klengel, en in 'n Russiese restaurant gespeel ten einde geld te verdien vir kos. Tussen die gaste in die restaurant was Emanuel Feuermann en Wilhelm Furtwängler ook aanwesig. 

Furtwängler het Piatigorski gehoor speel en hom aangestel as die prinsipiële tjellis van die Berlynse Filharmoniese Orkes.

In 1929 het hy die eerste keer besoek afgelê aan die Verenigde State, en gespeel saam met die Philadelphia Simfonieorkes onder Leopold Stokowski asook die New York Filharmoniese Orkes onder Willem Mengelberg. 

Hy het in Januarie 1937 in Ann Arbor, getrou met Jacqueline de Rothschild, dogter van Édouard Alphonse James de Rothschild van die welgestelde Rothschild bankfamilie van Frankryk. Daardie herfs, nadat hy teruggekeer het na Frankryk, het hulle, hulle eerste kind, Jephta, gehad.

Na die okkupasie van Frankryk deur Duitsland gedurende die Tweede Wêreldoorlog het die gesin terug gevlug na die Verenigde State en hul gevestig in Elizabethtown, New York (deelstaat, in die Adirondack-gebergte. Hulle seun, Joram Piatigorsky, was in 1940 in Elizabethtown gebore.

Van 1941 tot 1949 was hy hoof van die tjello departement by die Curtis Musiekinstituut in Philadelphia, en hy het ook onderrig gegee by Tanglewood, [[Boston Universiteit], en die [[Universiteit van Suid-Kalifornië]] (USK), waar hy tot en met sy afsterwe sou bly. Die USK het ter ere van hom in 1974 die "Piatigorsky-Tjello Professorskap" gestig.

Piatigorsky het deelgeneem in 'n [[Kamermusiek]]groep met [[Arthur Rubinstein]] ([[Klavier]]), [[William Primrose]] ([[Altviool]]) en [[Jascha Heifetz]] ([[viool]]). 

Dit was in sommige kringe na verwys as die "Million Dollar Trio", en Rubinstein, Heifetz, en Piatigorsky het verskeie opnames vir die [[Plate-etiket]] [[RCA Victor]] gemaak.

Hy het ook op private wyse saam met Heifetz, [[Vladimir Horowitz]], [[Leonard Pennario]], en [[Nathan Milstein]] kamermusiek gespeel. Piatigorsky het ook in die 1930's saam met Horowitz en Milstein opgetree by [[Carnegie Hall]].

In 1965 was sy gewilde [[outobiografie]], "Cellist" gepubliseer.

Gregor Piatigorsky het in 1976 aan [[Longkanker]] beswyk by sy huis in [[Los Angeles]], [[Kalifornië]]. Hy was ter ruste gelê in die [[Westwood Village Gedenkpark Begraafplaas, Los Angeles]].

Instrument

Hy het twee [[Stradivarius]] tjellos besit, naamlik die "Batta" en die "Baudiot."Piatigorsky was ook van 1939 tot 1951 die eienaar van die bekende Montagnana tjello bekend as die "Sleeping Beauty", te wete 'n moderne Italiaanse [[Jago peternella]] tjello.

Dit is al gerapporteer dat die groot viool pedagoog [[Ivan Galamian]] Piatigorski eens beskryf het as die grootste [[strykinstrument]] speler van alle tye. Hy was 'n buitengewoon dramatiese speler. Sy oriëntasie as 'n uitvoerder was om die maksimum toegelate uidrukkingspotensiaal wat beliggaam was in 'n stuk, die lig te laat sien. 

Hy het 'n grootse mate van oorspronklikheid gebring ten opsigte van die begrip van hierdie uitdrukking. Hy was in staat daartoe om die oorspronklikheid effektief oor te dra, omrede hy oor 'n uitgebreide netwerk van persoonlike en professionele kontakte beskik het met baie van die groot komponiste van die tydvak. 

Baie van daardie komponiste het stukke vir hom geskryf, insluitende [[Sergei Prokofiëf]] ([[Prokofiëf Tjellokonsert in E mineur, Op. 58]]), [[Paul Hindemith]] (Tjellokonsert), [[Mario Castelnuovo-Tedesco]] (Tjellokonsert), [[William Walton]] ([[Walton Tjellokonsert]]), [[Vernon Duke]] (Tjellokonsert), en [[Igor Strawinski]] (Piatigorski en Strawinski het saamgewerk op die rangskikking van Strawinski se "Suite Italienne", wat 'n uittreksel was van "[[Pulcinella (ballet)|Pulcinella]]" vir Tjello en klavier; Strawinski het 'n buitengewone metode ten toon gestel om die berekening van vyf-en-vyftig tantieme te doen). 

Tydens 'n oefensessie van [[Richard Strauss]] se [[Don Quichot (Strauss)|Don Quichot]], (wat Piatigorski uitgevoer het met die komponis wat dirigeer) na die dramatiese stadige variasie in D mineur, het Strauss aan die orkes aangekondig, "Nou het ek my Don Quichot gehoor soos wat ek hom verbeel het." 

Piatigorski het beskik oor 'n manjifieke klank en [[toonkleur]] (ook bekend as toonkwaliteit of timbre), wat gekarakteriseer is deur 'n kenmerkend vinnige en intense [[vibrato]] , en hy kon met volkome artikulasie alle vorme van uiters moeilike strykmaneuvers uitvoer, insluitende 'n af-stryk [[staccato]] wat ander strykinstrument musikante nie kon help om in 'n toestand van oop-mond verbaasdheid na te staar en te waardeer nie. 

Hy het dikwels sy voorliefde vir drama toegeskryf aan sy studentedae toe hy 'n rendezvous aanvaar het om te speel tydens die pouses in uitvoerings deur die groot Russiese [[Bas (vokale reeks)|bas]]sanger, [[Feodor Chaliapin]]. Chaliapin het, wanneer hy sy dramatiese rolle uitgebeeld het, soos die titelrol in "[[Boris Godoenof (opera)|Boris Godoenof]]", nie slegs gesing nie, maar gedeklameer, soveel so dat hy amper geskree het. 

Toe die jong Piatigorski hom eendag raakgeloop het, het hy aan hom gesê, "Jy praat te veel en sing nie genoeg nie." Chaliapin het egter teruggekap, "Jy sing te veel en praat nie genoeg nie." Piatigorsky het hieroor gedink, en van daardie punt af het hy probeer om die tipe drama en uitdrukking wat hy gehoor het in Chaliapin se sang te inkorporeer in sy eie speelwerk . 

Hy het twee [[Stradivarius]] tjello besit, die "Batta" en die "Baudiot." Volgens Cozio.com, het Piatigorski ook die bekende Montagnana tjello bekend as die "Sleeping Beauty" van 1939 tot 1951 besit, synde die Moderne Italiaanse [[Jago peternella]] tjello.

Piatigorski was ook 'n mindere komponis. Sy "Variasies op 'n Tema van Paganini" (gebaseer op [[Caprice No. 24 (Paganini)|Caprice No. 24]]) was in 1946 vir tjello en orkes gekomponeer, en was ge-orkestreer deur sy begeleier van baie jare, [[Ralph Berkowitz]]; dit was later getranskribeer vir tjello en klavier.
Elk van die vyftien variasies beeld op 'n ondeunde en spitsvondige wyse een van Piatigorski se musikale kollegas uit. [[Denis Brott]], 'n student van Piatigorski, het die kollegas geïdentifiseer as:
[[Pablo Casals]],
[[Paul Hindemith]],
[[Raya Garbousova]],
[[Erica Morini]],
[[Felix Salmond]],
[[Joseph Szigeti]],
[[Yehudi Menuhin]],
[[Nathan Milstein]],
[[Fritz Kreisler]],
'n self-portret van Piatigorski self,
[[Gaspar Cassadó]],
[[Mischa Elman]],
[[Ennio Bolognini]],
[[Jascha Heifetz]], en
[[Vladimir Horowitz]].


Piatigorski het dit ook geniet om [[Skaak]] te speel. Sy vrou, [[Jacqueline Piatigorsky]], was 'n sterk speler wat in verskeie VSA vroue kampioenskappe gespeel het en die [[Verenigde State]] verteenwoordig het in die Vroue [[Skaak Olimpiade]].

In 1963 het die Piatigorski's 'n groot internasionale toernooi in [[Los Angeles]] georganiseer, wat gewen was deur [[Paul Keres]] en [[Tigran Petrosian]]. 'n Tweede [[Piatigorski Beker]] was in 1966 gehou te [[Santa Monica]], en gewen deur [[Boris Spassky]].




</doc>
<doc id="253936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253936" title="Lyra McKee">
Lyra McKee

Lyra Catherine McKee ['lɪərə mə'ki:] (* 31 Maart 1990, † 18 April 2019) was 'n Noord-Ierse joernalis wat bekendheid verwerf het met haar werk oor die maatskaplike gevolge van die onluste wat Noord-Ierland dekgades lank geteister het. Naas hierdie bydraes, wat in 'n verskeidenheid publikasies verskyn het, was sy ook werksaam as redakteur vir "Mediagazer", 'n nuusvoer-webblad. 

Op 18 April 2019 is Lyra McKee, wat in 'n Rooms-Katolieke familie in Belfast gebore is, gedurende onluste in die Creggan-buurt van Derry, Noord-Ierland per ongeluk deur 'n koeël getref wat deur lede van die Nuwe Ierse Republikeinse Leër afgevuur is en noodlottig gewond. Haar begrafnisdiens in die Anglikaanse Sint Anna-katedraal te Belfast op 24 April is bygewoon deur die Ierse president Michael D. Higgins, die eerste ministers van die Verenigde Koninkryk en die Republiek Ierland, Theresa May en Leo Varadkar, die leier van die amptelike opposisie, Jeremy Corbyn, en leidende Noord-Ierse politici soos Arlene Foster (DUP), Mary Lou McDonald en Michelle O'Neill (albei Sinn Féin).


</doc>
<doc id="253937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253937" title="Brand in die Notre-Dame van Parys">
Brand in die Notre-Dame van Parys

Die brand in Notre-Dame van Parys (hoofstad van Frankryk) was 'n groot brand wat die aand van 15 April 2019 omstreeks 19:00 plaaslike tyd (CET) in die Notre-Dame-katedraal in Parys uitgebreek het en dit gedeeltelik vernietig het.

Die brand het vinnig deur die boonste dele van die kerk versprei en die dak bereik. Dit het gelei tot 'n ongelooflike en hartseer spektakel wat deur baie mense in Parys aanskou is. Etlike brandweermanne het in nood hul na die toneel gehaas, en het hier ernstige probleme ondervind om die verspreiding van die vuur te beperk en dit te blus.

Teen die tyd dat dit 15 uur later geblus is, is die spruit van die gebou en die meeste van sy dak vernietig en is sy boonste mure erg beskadig. Uitgebreide skade aan die binnekant is verhoed deur sy klipgewelfde plafon, wat grootliks die brandende dak ontvang het terwyl dit in duie gestort het. Baie kunswerke en godsdienstige artefakte is vroeg tydens die ramp ontruim, maar baie ander is erg beskadig of vernietig. Die twee pyporrels van die katedraal, en sy drie 13de-eeuse roosvensters, het geringe skade gely. Drie mense is beseer, hopelik is niemand dood nie.

Hierdie tragedie het baie aandag in die media en op die internet gelok, veral aangesien dit een van die oudste en bekendste monumente van Parys is. Om Frankryk se kulturele erfenis te behou, het Frankryk se president, Emmanuel Macron, aangekondig dat die katedraal herstel sal word en 'n fondsinsamelingsveldtog is geloods wat op 22 April 2019 beloftes van meer as €1 miljard beloop. Daar word beraam dat die herstelwerk moontlik twintig jaar of langer sal duur.

Die veertig hoofargitekte van historiese monumente van Parys spreek hul wens uit om sekere praktyke vir die bewaking van die Franse erfenis, veral brandveiligheid, te verbeter. Onder die voorstelle word die menslike teenwoordigheid verhoog, veral tydens die konstruksiefase.

</doc>
<doc id="253938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253938" title="Orlando Figes">
Orlando Figes

Orlando Guy Figes ( (gebore op 20 November 1959) is 'n Britse Geskiedkundige en skrywer wat bekend is vir sy werke op Russiese en Europese geskiedenis. Hy is professor van geskiedenis by Birkbeck Kollege, Universiteit van Londen.

Figes is die beste bekend om sy werke op Russiese geskiedenis, soos "A People's Tragedy" (1996), "Natasha's Dance" (2002), "The Whisperers" (2007), "Crimea" (2010) en "Just Send Me Word" (2012). "A People's Tragedy" is 'n studie van die Russiese Rewolusie, en kombineer sosiale en politiese geskiedenis met biografiese details in 'n historiese narratief.

Die ""Times Literary Supplement"" het "A People's Tragedy" gekies as een van die 100 mees invloedryke boeke sedert die Tweede Wêreldoorlog. Die ""Financial Times"" het hom ook 'die grootste storieverteller van moderne Russiese geskiedkundiges' genoem.

Figes was die geskiedkundige konsultant van die 2012 rolprent "Anna Karenina" en het ook gewerk as geskiedkundige konsultant op die 2016 BBC TV-reeks oor Leo Tolstoi se "Oorlog en Vrede" waarvan Tom Harper die regisseur was, met 'n draaiboek deur Andrew Davies.

Figes dien op die redaksionele raad van die tydskrif ""Russian History"", skryf vir die internasionale pers, maak gereeld uitsendings op televisie en radio, en skryf ook resensies vir die "New York Boekeresensie", en is 'n genoot van die Koninklike Literatuurgenootskap.

Sy boeke is al vertaal in meer as dertig tale 

Sy boek ""Revolutionary Russia, 1891-1991"" , uitgegee deur ""Pelican Books"" , 'n druknaam van die literêre uitgewersmaatskappy ""Penguin Books"", was ook hoog aangeprys.


</doc>
<doc id="253948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253948" title="Haruki Murakami">
Haruki Murakami

Sy boeke is in vyftig tale vertaal, en miljoene eksemplare daarvan is wêreldwyd verkoop. 

Sy werk het verskeie pryse gewen, insluitende die "Wêreld Fantasie-prys", die "Frank O'Connor Internasionale Kortverhaal-prys", die "Franz Kafka-prys", en die "Jerusalem-prys".

Murakami se noemenswaardige werke sluit in "A Wild Sheep Chase" (1982), "Norwegian Wood (roman)" (1987), "The Wind-Up Bird Chronicle" (1994–95), "Kafka on the Shore" (2002), en "1Q84" (2009–10). Hy het ook werke van onder andere Raymond Carver en J. D. Salinger in Japannees vertaal. 

Sy fiksie, wat somtyds gekritiseer is deur die Japannese literêre establishment as on-Japannees, was beïnvloed deur Westerse skrywers; van Raymond Chandler tot Kurt Vonnegut ; by wyse van Richard Brautigan.

Sy werk is dikwels van 'n surrealistiese en melancholiese of fatalistiese aard, en gemerk deur 'n Kafkaeskiese weergawe van die "herhalende temas van sosiale vervreemding en eensaamheid" wat hy vervleg in sy verhaallyne. Steven Poole van "The Guardian" het Murakami geprys as "van die wêreld se grootste lewende romansiers" vir sy werk en prestasies.

Murakami was in Kyoto, Japan gebore, na die Tweede Wêreldoorlog, en gewoon in Shukugawa (Nishinomiya), Ashiya en Kobe. Hy was 'n enkelkind. Sy vader was die seun van 'n Boeddhistiese priester, en sy moeder die dogter van 'n Osaka handelaar. Beide het onderrig gegee in Japannese letterkunde.

Sedert sy kinderdae was Murakami, soortgelyk aan Kōbō Abe, baie beinvloed deur Westerse kultuur, en veral Westerse sowel as Russiese musiek en literatuur. Hy het grootgeword en 'n wye reeks boeke gelees deur Europese en Amerikaanse skrywers, soos Franz Kafka, Gustave Flaubert, Charles Dickens, Kurt Vonnegut, Fjodor Dostojefski, Richard Brautigan en Jack Kerouac. Hierdie Westerse invloede het Murakami onderskei van die meerderheid ander Japannese skrywers.

Murakami het drama gestudeer by die Waseda Universiteit in Tokio, waar hy Yoko ontmoet het, wat nou sy vrou is. Sy eerste werk was by 'n platewinkel. Kort voordat hy sy studies klaargemaak het, het Murakami 'n koffiewinkel en 'n jazz-kroeg oopgemaak genaamd Peter Cat, in Kokubunji, Tokio, wat hy van 1974 tot 1981 bedryf het saam met sy vrou, 

Die paartjie het op vrywillige wyse besluit om kinderloos te bly.

Murakami is 'n ernstige marathon drawwer en 'n Driekamp entoesias, alhoewel hy nie begin draf het totdat hy drie-en-dertig jaar oud was nie. Op 23 Junie 1996 het hy sy eerste ultramarathon voltooi, 'n 100 km resies rondom die Saroma-meer in Hokkaido, Japan. Hy bespreek ook sy verhouding met draf in sy 2008 memoir "What I Talk About When I Talk About Running".

Murakami het fiksie begin skryf toe hy nege-en-twintig jaar oud was. "Voor dit", het hy gesê, "Het ek nie enigiets geskryf nie. Ek was maar net een van daardie ordinêre mense. Ek het 'n jazz klub bedryf, en het geensins enigiets geskep nie." Hy was geïnspireer om sy eerste roman, "Hear the Wind Sing" (1979), te skryf terwyl hy 'n bofbal wedstryd gekyk het. 

In 1978 het Murakami in die Jingu Stadion 'n wedstryd tussen die Yakult Swallows en die Hiroshima Carp gekyk, toe Dave Hilton, 'n Amerikaner, uitgestap het om te kolf. Ingevolge 'n dikwels-herhaalde staaltjie, het Murakami op die oomblik wat Hilton 'n dubbelbof geslaan het, skielik besef dat hy 'n roman kon skryf. 

Hy het die gevoel beskryf as 'n "warm sensasie" wat hy steeds in sy hart kan voel. Hy het huistoe gegaan en daardie nag nog begin skryf aan die boek. Murakami het vir tien maande aan "Hear the Wind Sing" gewerk, in baie kort strekke, gedurende nagte en na werksdae by die kroeg. Hy het die roman voltooi en dit aangestuur na die enigste literêre kompetisie wat 'n werk van daardie lengte sou aanvaar, en daarmee eersteprys gewen.

Murakami se aanvanklike sukses met "Hear the Wind Sing" het hom aangemoedig om voort te gaan met skryf. 'n Jaar later het hy 'n opvolg daarop geskryf naamlik "Pinball, 1973". In 1982 het hy "A Wild Sheep Chase" gepubliseer, welke 'n kritiese sukses was. "Hear the Wind Sing", "Pinball, 1973", en "A Wild Sheep Chase" vorm die "Trilogie van die Rot" , ('n opvolgboek, "Dance, Dance, Dance", was geskryf maar word nie as deel van die reeks beskou nie) wat gesentreer is rondom dieselfde onbekende narrator en sy vriend, "die Rot". 

Die eerste twee romans was tot 2015 nie geredelik beskikbaar in Engelse vertaling buite Japan nie, alhoewel 'n Engelse uitgawe, vertaal deur Alfred Birnbaum met uitvoeringe notas, gepubliseer was deur Kodansha as deel van 'n reeks wat bedoel was vir Japannese studente van Engels. 
Murakami beskou egter sy eerste twee romans as "onvolwasse" en "swak", en was tot dusver nie gretig om hulle te laat vertaal in Engels nie. Hy het onder meer gesê dat "A Wild Sheep Chase" "die eerste boek was waar ek 'n tipe sensasie kon voel, die vreugde van storievertel. Wanneer jy 'n goeie verhaal lees, hou jy net aan met lees. Wanneer ek 'n goeie verhaal skryf, hou ek net aan met skryf."

In 1985 het Murakami "Hard-Boiled Wonderland and the End of the World" geskryf, 'n droomagtige fantasie wat die magiese eienskappe van sy werk 'n stap verder geneem het. Murakami het 'n groot deurbraak gemaak en nasionale erkenning gekry in 1987 met die publikasie van "Norwegian Wood", 'n nostalgiese verhaal van verlies en seksualiteit. Miljoene eksemplare daarvan is verkoop aan jong Japannese.

"Norwegian Wood" het die skaars bekende Murakami in die kalklig geplaas. Hy was by lughawens en ander openbare plekke geteister, wat gelei het tot sy vertrek uit Japan in 1986. 

Murakami het deur Europa gereis en in die Verenigde State gewoon, en woon tans in Oiso, Kanagawa, met 'n kantoor in Tokio.

Murakami was 'n skrywersgenoot by Princeton Universiteit in Princeton, Nieu Jersey, asook Tufts Universiteit in Medford, Massachusetts, en Harvard-universiteit in Cambridge, Massachusetts. Gedurende die tyd het hy "South of the Border, West of the Sun" en "The Wind-Up Bird Chronicle" geskryf.

"The Wind-Up Bird Chronicle" (1995) versmelt die realistiese met die fantastiese gegewe en bevat elemente van fisiese geweld. Dit is ook meer maatskaplik bewus as sy vorige werk, en handel deels met die ingewikkelde onderwerp van Oorlogsmisdade in Mantsjoerye (Mantsjoerye ook bekend as Noord-Oos Sjina). Die roman het die Yomiuri-prys gewen, wat toegeken is deur een van Murakami se felste voormalige kritici, Kenzaburō Ōe, wat in 1994 die Nobelprys vir Letterkunde gewen het.

Die verwerking van Kollektiewe trauma het binnekort 'n belangrike tema in Murakami se skryfwerk geword, wat voorheen meer persoonlik van aard was. Murakami het na Japan teruggekeer in die nasleep van die Kobe-aardbewing en die Aum Shinrikyo gasaanval. Hy het hierdie gebeure probeer verwerk deur sy eerste nie-fiksie werk, "Underground", en die kortverhaal bundel "after the quake". "Underground" bestaan grootliks uit onderhoude met slagoffers van die gasaanvalle in die Tokyo metrospoor sisteem.

Murakami self, noem dat hy sy posisie verander het van een van "ingetrekdheid" na een van "toewyding" nadat hy gewoon het in die Verenigde State in 1991. "Sy vroeë boeke," het hy gesê, het voortgekom uit 'n indiwiduele donkerte, terwyl sy latere werke stukrag kry uit die donkerte wat gevind word in die samelewing en geskiedenis."

Engelse vertalings van baie van sy kortverhale wat geskryf was tussen 1983 en 1990 is versamel in "The Elephant Vanishes". Murakami het ook onder andere baie van die werke van F. Scott Fitzgerald, Raymond Carver, Truman Capote, John Irving, en Paul Theroux vertaal in Japannees

Murakami het 'n aktiewe rol gespeel in die vertaling van sy werke na Engels , en die aanpassing van sy tekste aan Amerikaanse realiteite aangemoedig eerder as direkte en rigiede vertalings. Sommige van sy werke wat in Duits verskyn het was vertalings vanuit die Engels eerder as van die oorspronklike Japannees, ("South of the Border, West of the Sun", 2000; "The Wind-Up Bird Chronicle", 2000s), wat deur Murakami self aangemoedig is. Beide die laasgenoemde twee boeke was later her-vertaal van die oorspronklike Japannees.

"Sputnik Sweetheart" was die eerste keer in 1999 gepubliseer, gevolg deur "Kafka on the Shore" in 2002, met die Engelse vertaling wat in 2005 gevolg het. "Kafka on the Shore" het in 2006 die Wêreld Fantasie Toekenning vir Romans gewen. Die Engelse weergawe van sy roman "After Dark" was in 2007 vrygestel. Dit was deur "The New York Times" gekies as 'n noemenswaardige boek van die jaar. 

Murakami het aan die einde van 2005 'n versameling kortverhale gepubliseer met die titel "Tōkyō Kitanshū", of 東京奇譚集, wat losweg vertaal as "Geheime van Tokio". 'n Versameling van die Engelse weergawes van vier-en-twintig kortverhale, getiteld "Blind Willow, Sleeping Woman" was in Augustus 2006 gepubliseer. Hierdie versameling sluit beide ouer werke van die 1980's , sowel as sommige van Murakami se meer onlangse kortverhale in, insluitende vyf wat verskyn in "Tōkyō Kitanshū".

In 2002 het Murakami die bundel, "Birthday Stories" , gepubliseer wat 'n versameling kortverhale is op die tema van verjaardae. Die versameling sluit werke deur Russell Banks, Ethan Canin, Raymond Carver, David Foster Wallace, Denis Johnson, Claire Keegan, Andrea Lee, Daniel Lyons, Lynda Sexson, Paul Theroux, en William Trevor in, sowel as 'n storie deur Murakami self. "What I Talk About When I Talk About Running" bevat verhale betreffende sy ondervindinge as 'n marathondrawwer en 'n driekamp atleet. Dit was in 2007 in Japan gepubliseer, met Engelse vertalings daarvan wat in 2008 verskyn het in die Verenigde Koninkryk en die Verenigde State. Die titel is 'n toespeling op die van Raymond Carver se kortverhaal versameling, "What We Talk About When We Talk About Love".

Die literêre uitgewersmaatskappy Shinchosha Uitgewers het Murakami se roman, "1Q84", op 29 Mei 2009 vrygestel in Japan. 
"1Q84" word uitgespreek as "ichi kyū hachi yon", dieselfde as Nineteen Eighty-Four (Negentien-vier-en-tagtig – 1984) , soos nege ook uitgespreek word as "kyū" in Japannees. 

Die boek was in 2011 op die langlys geplaas vir die Man Asian Literêre-pys. Die boek was egter na die 2012 anti-Japannese demonstrasies in Sjina van verkope onttrek, saam met die werke van ander Japannese skrywers. 

Murakami het die Sjinees-Japanse gebiedsdispuut gekritiseer, en die uitermatige nasionalistiese respons as "goedkoop arbeid" beskryf wat politikuste besig was om te verskaf aan die publiek. 

In April 2013 het hy die roman "Colorless Tsukuru Tazaki and His Years of Pilgrimage" gepubliseer. Dit het 'n internasionale bliteverkoper geword maar het gemengde resensies ontvang.

"Killing Commendatore" ("Kishidancho Goroshi") is Murakami se mees onlangse werk. Dit is op 24 Februarie 2017 in Japan gepubliseer en in Oktober 2018 in die Verenigde State. Die werk se genre is historiese fiksie, en dit het kontroversie in Hong Kong veroorsaak. Die roman was in Hong Kong geklassifiseer as "Klas II - onwelvoeglik". Die klassifikasie het gelei tot 'n groot aantal gevalle van Sensorskap.

Die meeste van Haruki Murakami se werke maak gebruik van Eerstepersoons-vertelling in die tradisie van die Japannese I Roman. Hy konstateer dat omdat familie 'n beduidende rol speel in Japannese literatuur, enige hoofkarakter wat onafhanklik is 'n man word wat vryheid en eensaamheid verkies bo intimiteit. 

Ook merkbaar, is Murakami se unieke sin vir humor, soos gesien in sy kortverhaal versameling van die jaar 2000 , "After the Quake". In die storie "Superfrog Saves Tokyo", word die protagonis gekonfronteer met 'n 6-voet lange padda wat oor 'n koppie tee gesels oor die vernietiging van Tokio. Ten spyte van die storie se sobere trant, voel Murakami dat die leser vermaak moet word wanneer die erns van die onderwerp eers aangeraak is. 'n Ander merkbare eienskap van Murakami se stories is die kommentaar wat afkomstig is van die hoofkarakters met betrekking tot hoe snaaks die storie homself presenteer. Murakami verduidelik dat sy karakters dit ondervind wat hy ondervind wanneer hy skryf, wat vergelyk kan word met 'n rolprentstel waar die mure en bekleedsel alles vals is. 

Baie van sy romans beskik oor temas en titels wat klassieke musiek oproep, soos die drie boeke wat "The Wind-Up Bird Chronicle" opmaak: "The Thieving Magpie" (na aanleiding van Rossini se opera), "Bird as Prophet" (na aanleiding van 'n klavierstuk deur Robert Schumann), en "The Bird-Catcher" ('n karakter in Mozart se opera "Die Towerfluit"). Sommige van sy romans neem hulle titels van liedere: "Dance, Dance, Dance" (na aanleiding van The Dells' 1957 B-kant liedjie, alhoewel dit gespekuleer word dat vir vernoem is na the Beach Boys se 1964 Dance, Dance, Dance (liedjie)), "Norwegian Wood" (na aanleiding van The Beatles' liedjie) en "South of the Border, West of the Sun" (na aanleiding van die liedjie "South of the Border").

Sommige analise sien aspekte van Shamanisme raak in sy skryfwerk. In 'n 2000 artikel, het Susan Fisher Japannese volksgeloof of Japanese shamanisme gekonnekteer met sommige eienskappe van "The Wind-Up Bird Chronicle", soos die afgaan in 'n droë waterput. Tydens 'n Oktober 2013 simposium gehou by die Universiteit van Hawaii, het die assosiaat professor van Japannees, Nobuko Ochner, die mening uitgespreek "dat daar baie beskrywings was van reis in 'n parallelle wêreld sowel as karakters wat ietwat van 'n konneksie met shamanisme het."" in Murakami se werke.


Die Kiriyama-prys vir Fiksie is in 2007 aan Murakumi toegeken vir sy versamelings van kortverhale naamlik "Blind Willow, Sleeping Woman", maar volgens die prys se amptelike Webtuiste het Murakami "om rede(s) van persoonlike beginsel nagelaat om die toekenning te aanvaar".

In 2006 het Murakami die sesde ontvanger van die Franz Kafka-prys geword.

In September 2007 het hy 'n Honorêre doktoraat van Lettere vanaf die Universiteit van Liège ontvang, asook een van Princeton Universiteit in Junie 2008, en een van Tufts-universiteit in Mei 2014.

In onlangse jare was Haruki Murakami dikwels genoem as 'n potensiële ontvanger van die Nobelprys vir Literatuur. Nieteenstaande, aangesien all nominasierekords geseël is vir vyftig jaar van die toekenning van die prys, is dit suiwer spekulasie. Toe Murakami gevra is oor die moontlikheid dat die prys aan hom toegeken kan word, het hy met 'n glimlag geantwoord "Nee, ek wil nie pryse hê nie. Dit beteken jy is klaar."

In Oktober 2014 was die "Welt"-Literatuurprys (Welt-Literaturpreis) aan hom toegeken.

In November 2016 was die Deense Hans Christian Andersen Literatuur-prys aan hom toegeken, 'n prys wat voorheen gewen is deur die Britse skrywer JK Rowling.

In 2018 was hy genomineer vir die Nuwe Akademieprys in Literatuur. He het versoek dat sy nominasie onttrek word, en het gesê dat hy wou "konsentreer op sy skryfwerk, weg van die aandag van die pers."



</doc>
<doc id="253950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253950" title="Munisipaliteite van Indre">
Munisipaliteite van Indre

Indre (36) (IPA: ɛ̃dʁ, Oksitaans: "Endre") is 'n Franse département van die gewes Centre-Val de Loire wat vernoem is na die rivier Indre. Dit bestaan uit vier Arrondissements met 13 Kantons (Frans "cantons") en 241 Munisipaliteite (Frans "communes") (data soos op 1 Januarie 2019).

"Sien ook: Kantons van Indre"

2016: 

2019:


</doc>
<doc id="253960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253960" title="Nouveau Réalisme">
Nouveau Réalisme

Die term Nouveau Réalisme word gebruik om die werk en styl van ŉ kunstenaarsgroep wat in 1960 gevorm is, te benoem. Die doel van die groep was om die identiteit van alledaagse voorwerpe in die moderne samelewing te analiseer deur dit in 'n vreemde omgewing te plaas, dit effens te verander of dit gedeeltelik tot niet te maak sodat die voorwerp uiteindelik feitlik onherkenbaar is. 

Die term Nouveau Réalisme is vir die eerste keer deur die Franse kritikus Pierre Restany (geb. 1930) gebruik in die beweging wat later onder die naam bekend sou staan, se eerste manifes (1960), wat bekend gemaak is pas voor 'n uitstalling van werk deur Yves Klein, Jean Tinguely, Raymond Hains, Arman, Jacques de la Villeglé en Francois Dufrêne by die Galleria Apollinaire in Milaan. 

Die kunstenaars het beset dat hulle dieselfde belangstellings gedeel het en dat die beweging baie sterker sou wees indien hulle saam in een groep sou optree. So is die Nouveau Réalisme dan ook op 27 Oktober 1960 aan huis van Yves Klein gestig.

Afgesien van bogenoemde kunstenaars het Daniel Spoerri en Martial Raysse ook tot die beweging behoort en Niki de Sant Phalle (geb. 1930), Gérard Deschamps (geb. 1937) en Christo het hulle later ook aangesluit. Elke lid van die Nouveau Réalisme het op 'n unieke manier geprobeer om alledaagse voorwerpe te analiseer. Arman (= Pierre Fernandez, geb. 1928) wou die wese van 'n voorwerp deurgrond deur opeenstapelings (akkumulasies) van betrokke voorwerpe te maak. 

Die toeskouer se houding teenoor opeenstapelings van 'n voorwerp is heeltemal anders as sy houding teenoor net een voorwerp. Arman het sy idee in 1966 so beskryf: 'n honderd horlosies is meer horlosie as een horlosie. Christo (= Christo Javacheff, geb. 1935) het voorwerpe vervreem deur dit te verpak of te bedek met die doel dat die voorwerp sy werklike funksie sal verloor ('n verpakte stoel is byvoorbeeld nie meer iets waarop 'n mens kan sit nie), maar terselfdertyd het hy die bepaalde voorwerp beklemtoon ('n verpakte stoel is opvallend omdat dit "anders" is.) 

Christo se projekte het al hoe groter geword: in 1969 het hy 1,5 km van die Australiese kusstrook met 90 000 m polipropileenweefsel laat bedek (Little Bay-projek). Dit het 17 000 werkure geneem om die projek af te handel. Daniel Spoerri (geb. 1930) het met die "tableaux-pièges" of "eat art" begin deur onafgedekte ta1els na ŉ maaltyd net so te behou en dit as kunswerk uit te stal. Raymond Hains (geb. 1926), Francois Dufrêne (geb. 1930) en Jacques de la Villegl" (geb. 1926) het decollages gemaak. 

'n Decollage bestaan uit verskillende plakkate wat geskeur en oor mekaar geplak is. Die van Hains het 'n sterk polities-satiriese inslag gehad. Martial Raysse (geb. 1936) het ŉ skynwêreld geskep - 'n werklikheid wat nie werklik is nie - met behulp van plastiekblomme, lewensgrootte foto's wat in helder kleure geverf is en waar die figure van vals wimpers, neonligte vir monde, ensovoorts, voorsien is. Jean Tinguely (geb. 1925) se nie-produktiewe masjiene het die skoonheid van beweging as sodanig beklemtoon, maar dit was in sommige gevalle selfvernietigend. 

Die Nouveaux Réalistes het verskeie groeptentoonstellings gehou, onder meer die "40˚ au-dessus de Dada" (1961, Galerie J, Parys), waarvoor Restany 'n tweede manifes geskryf het. In 1962 het hulle saam met die sogenaamde Amerikaanse Pop Art-kunstenaars in New York uitgestal. Albei kunsstrominge bemoei hulle met voorwerpe uit die alledaagse werklikheid, maar die Pop Art reproduseer die voorwerpe soos dit in werklikheid daar uitsien, terwyl die Nouveau Réalisme die voorwerp gebruik en die identiteit daarvan verander of verlore laat gaan. 

'n Derde manifes (1963) van Restany waarin hy skryf dat die Nouveau Réalisme nie 'n spesiale groep of styl verteenwoordig nie maar 'n vrye beweging is, het die einde van die kollektiewe aktiwiteite van die groep - wat inderdaad ook in November 1970 amptelik ontbind is – beteken.



</doc>
<doc id="253961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253961" title="Die Nuwe Groep">
Die Nuwe Groep

Die Nuwe Groep het in 1938 in Suid-Afrika ontstaan toe 'n groep jong kunstenaars saamgestaan het om teen die konvensionele, ouderwetse kunsopvattings van die kritici en die publiek te rebelleer. 

Die grootste rede waarom die Suid-Afrikaanse publiek nie met nuwe kunsrigtings wou konformeer nie, was dat die gesaghebbendste en invloedrykste figuur in die Suid-Afrikaanse kunswêreld sedert die einde van die 19e eeu, Edward Roworth, 'n voorstander van die Britse akademiese tradisie gebly het. 

Roworth was hoogleraar in die skone kunste aan die Universiteit van Kaapstad, asook president van die Suid-Afrikaanse Vereniging van Kunstenaars en direkteur van die Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsgalery. Die lede van die Nuwe Groep het hulle egter daarvoor beywer om nuwe kunsrigtings onder die aandag van die Suid-Afrikaanse kritici en publiek te bring. 

Die 6 stigterslede van die groep was Gregoire Boonzaier (geb. 1909), Freida Lock (1902-1962), Terence McGaw (geb. 1913), Lippy Lipshitz (geb. 1903), Walter Battiss (1906-1982) en Alexis Preller (geb. 1911). Hulle het hulle eerste uitstalling saam met 17 genooide kunstenaars in Mei 1938 in Kaapstad gehou.


</doc>
<doc id="253962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253962" title="MiG-31">
MiG-31

Die MiG-31 is 'n Russiese vegvliegtuig wat ontwikkel is vanaf die MiG-25 en het die Toepolef Tu-28 vervang as die hoof-langstrekonderskepper.

In verslae van die Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie (NAVO) word na die MiG-31 as Foxhound verwys. 

Ontwikkeling van die vliegtuig het in 1970 begin en die prototipe, Ye-155MO, het sy nooiensvlug in 1975 voltooi. Die eerste van 300 eenhede is vanaf 1979 aan die Russiese Lugmag gelewer. Alhoewel die MiG-31 deur die MiG-25 geïnspireer is, was dit 'n nuwe alleweerstoestand-, allehoogte-vliegtuig waarvan die raamwerk gebou is van nikkelstaal, ligte allooie en titanium. Dit was nodig om te verseker die vliegtuig voldoen aan die hoë werkverrigtingomgewing waaraan dit moes vlieg.

Dit was toegerus met gesofistikeerde "Flash Dance"-radar. Dit is in daardie stadium beskou as die kragtigste radar in 'n vegvliegtuig, dit kon 200 km vorentoe sien, asook agter en onder die vliegtuig. Dit is beheer deur die tweede bemanningslid en kon tien teikens volg en vier tegelykertyd aanval nadat dit bepaal het watter teikens die grootste bedreiging is.

Latere modelle is van 'n invlughervullingsgerief voorsien wat hulle togafstand verbeter het. Ook kon die vliegtuie se databanke met mekaar kommunikeer sodat vliegtuie inligting oor teikens en taktiese situasies kon uitruil.




</doc>
<doc id="253963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253963" title="Winterhoekkloofspruit">
Winterhoekkloofspruit

Die Winterhoekkloofspruit is 'n spruit wat in die sentrale Oos-Kaap van Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="253965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253965" title="Ahaggar">
Ahaggar

Die Ahaggar (Arabies: جبال هقار; Berbers: ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⴰⵀⴰⴳⴳⴰⵔ, "Idurar n Ahaggar") is 'n bergreeks van vulkaniese oorsprong in die suidooste van Algerië. Die grootste deel van dié bergreeks is in Algerië, maar kleiner dele is ook in die noorde van Niger en die suidooste van Libië geleë. Tahat is met 2 908 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Ahaggar. Suid van die Ahaggar is die Aïr en oos van albei is die Tibesti geleë. Al drie bergreekse oorheers die sentrale gedeelte van die Saharawoestyn in Noord-Afrika.

Die Ahaggar is op die Kreefskeerkring, sowat 1 500 km suid van die Algerynse hoofstad Algiers geleë. Die gebied is amper so groot soos dié van Frankryk en beslaan 'n oppervlakte van 550 000 km². Dit streek sowat 2 100 km in 'n wes-oostelike en 1 500 km in 'n noord-suidelike rigting. In die Ahaggar-streek bly veral Berbers; hulle handhaaf 'n nomadiese leefwyse.

Die Ahaggar is vir rotstekeninge bekend; byvoorbeeld is die wildehond te siene, maar hy is blykbaar in dié gebied uitgestorwe. Baie selde kan mens nog jagluiperde teëkom.


</doc>
<doc id="253966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253966" title="Aïr">
Aïr

Die Aïr (Hausa: "Abzin") is 'n bergreeks van vulkaniese oorsprong in die noorde van Niger. Idoukal-n-Taghès is met 2 022 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Aïr. Noord van die Aïr is die Ahaggar en oos van albei is die Tibesti geleë. Al drie bergreekse oorheers die sentrale gedeelte van die Saharawoestyn in Noord-Afrika.
Die Aïr streek sowat 200 km in 'n wes-oostelike rigting en 300 km in 'n noord-suidelike rigting. Dit beslaan 'n oppervlakte van sowat 84 000 km².

Die noordelike deel van die Aïr is in 1991 saam met die noordoostelike deel van die Ténéré-woestyn deur Unesco as wêrelderfenisgebied gelys. Die Aïr en Ténéré natuurreservaat is met 'n oppervlakte van sowat 77 000 km² die grootste bewaringsgebied in Afrika.

Die Aïr-streek vorm as 't ware 'n Sahel-enklawe in die Saharawoestyn en is die noordelikste punt, waar na 'n deurkruis van dié woestyn volop plantegroei te vinde is. In die Aïr-streek bly veral Berbers en Hausas; hulle handhaaf 'n nomadiese leefwyse.



</doc>
<doc id="253967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253967" title="Civic Warriors of Maruleng">
Civic Warriors of Maruleng

Die Civic Warriors of Maruleng (CWM) is 'n politieke party in Limpopo, Suid-Afrika.

Die party het drie setels in die Maruleng Plaaslike Munisipaliteit in die 2016 munisipale plaaslike verkiesings gewen, op 'n platform van landelike ontwikkeling en die bestryding van misdaad en korrupsie.

Die party het verskeie dade van korrupsie in Maruleng beklemtoon. In Januarie 2018 het die Civic Warriors of Maruleng 'n saak uitgewys waar die munisipaliteit 'n enkele vragmotor vir R500 000 per maand huur. 

Die party betwis slegs die Limpopoprovinsie in die 2019 algemene verkiesing.

Partypresident Mapampole Hendrick Shai is in Februarie 2017 buite die landdroshof van die Naphuno-landdroshof vermoor. Hy was destyds in die hof aangekla van taxi-geweld. Daar word geglo die aanval was 'n wraakaanval. Shai se neef, Jeffrey Morema, het gesê Shai was 'n toegewyde gemeenskapsaktivis en het geglo die moord is uitgevoer deur diegene wat "bevrees was vir sy nuwe politieke party".


</doc>
<doc id="253968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253968" title="Kwadrat">
Kwadrat

'n Kwadrat is 'n rooster met 'n aantal klein vierkantige blokkies. Hierdie blokkies is gebruik om die antal en dus die digtheid van entiteite in die kwadrat. Sulke roosters het gewoonlik 10 x 10 vierkante. Die rooster self kan van 'n soliede konstruksie wees, soos die 50 cm-toestel met 5 cm roosters wat regs gewys is. Ander kwadrate kan op die perseel gebou word met behulp van penne en tou. Hierdie wyse van konstruksie is nuttig waneer 'n mens 'n kwadrat van 10 meter by 10 meter kwadrate met 'n rooster grootte van een meter wil bou. Wanneer die roostergrootte nog groter is, kan die rooster by lugfoto's bygevoeg word. Lugfoto's sal dalk nuttig waneer woonplekke of groot diere met 'n roostergrootte van 100 meter of meer getel word.


</doc>
<doc id="253969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253969" title="Kwadrant">
Kwadrant

'n Kwadrant is daardie deel van 'n sirkel wat begrens is deur twee radiusse en die tussenliggende omtrek.


</doc>
<doc id="253970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253970" title="Tibesti">
Tibesti

Die Tibesti is 'n bergreeks van vulkaniese oorsprong in die noorde van Tsjad met enkele uitlopers in Suid-Libië. Emi Koussi is met 3 445 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Tibesti en die Saharawoestyn. Noordwes van die Tibesti is die Ahaggar en suidwes is die Aïr geleë. Al drie bergreekse oorheers die sentrale gedeelte van die Saharawoestyn in Noord-Afrika.

Die Tibesti streek sowat 380 km in 'n wes-oostelike rigting en 350 km in 'n noord-suidelike rigting. Dit beslaan 'n oppervlakte van sowat 100 000 km².

In die Tibesti-streek bly veral Berbers; hulle handhaaf 'n nomadiese leefwyse.


</doc>
<doc id="253971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253971" title="Ethiopiese Hoogland">
Ethiopiese Hoogland

Die Ethiopiese Hoogland is 'n bergreeks van vulkaniese oorsprong wat die grootste deel van Ethiopië beslaan, met enkele uitlopers in Eritrea en Somalië. Ras Dashan is met 4 543 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Ethiopiese Hoogland, Ethiopië en die Horing van Afrika. Die Ethiopiese Hoogland is in die noorde van die Groot Skeurvallei geleë. Dit word deur die Rooisee in die noorde en die Golf van Aden in die noordooste begrens.

Die Ethiopiese Hoogland streek sowat 1 000 km in 'n noord-suidelike rigting en 500 km in 'n wes-oostelike rigting; vergelykbaar met die Alpe se uitbreiding. Dit word soms die "Dak van Afrika" genoem as gevolg van sy hoogte en groot oppervlakte.

Naas Ethiopië se hoofstad Addis Abeba en Eritrea se hoofstad Asmara is verskeie ander geskiedkundige stede in die Ethiopiese Hoogland geleë. Van dié stede is Aksum, Bahir Dar, Gondar, Harar en Lalibela. In die Ethiopiese Hoogland ontspring belangrike riviere soos die Awashrivier, Blou Nyl, Joebarivier, Omorivier en Sjebellerivier. In die Ethiopiese Hoogland is ook die Tanameer geleë.


</doc>
<doc id="253978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253978" title="Pui Fan Lee">
Pui Fan Lee

Pui Fan Lee (gebore 14 Julie 1971) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bridget Jones: The Edge of Reason" (2004) en in die televisiereekse "Chef!" (1993) en "Teletubbies" (1997).






</doc>
<doc id="253979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253979" title="Gertrude Norman">
Gertrude Norman

Gertrude Norman (19 Mei 1851 – Julie 1943) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pretty Sister of Jose" (1915), "Molly Make-Believe" (1916), en "The Greene Murder Case" (1929).



</doc>
<doc id="253980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253980" title="Sandy Ratcliff">
Sandy Ratcliff

Sandy Ratcliff (2 Oktober 1950 – 7 April 2019) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Family Life" (1971) en "The Final Programme" (1973), en in die televisiereekse "Danger UXB" (1979) en "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="253981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253981" title="Edith Sharpe">
Edith Sharpe

Edith Sharpe (1893 – 1984) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Outsider" (1948), "Brothers in Law" (1957), "Happy Is the Bride" (1958), en "Cash on Demand" (1961).




</doc>
<doc id="253982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253982" title="Susan Shaw">
Susan Shaw

Susan Shaw (29 Augustus 1929 – 27 November 1978) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It Always Rains on Sunday" (1947), "Dulcimer Street" (1948), "Vote for Huggett" (1949), en "The Diplomatic Corpse" (1958).





</doc>
<doc id="253983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253983" title="Ruth Sheen">
Ruth Sheen

Ruth Sheen (gebore 1952) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "High Hopes" (1988), "Vera Drake" (2004), "Run, Fatboy, Run" (2007), en "Another Year" (2010).





</doc>
<doc id="253984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253984" title="Judi Shekoni">
Judi Shekoni

Judi Shekoni (gebore 31 Maart 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Garfield: A Tail of Two Kitties" (2006) en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012).





</doc>
<doc id="253985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253985" title="Carole Shelley">
Carole Shelley

Carole Shelley (16 Augustus 1939 – 31 Augustus 2018) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Odd Couple" (1968), "Robin Hood" (1973), "Hercules" (1997), en "Bewitched" (2005).





</doc>
<doc id="253986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253986" title="Joy Shelton">
Joy Shelton

Joy Shelton (3 Junie 1922 – 28 Januarie 2000) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Green Finger" (1946) en "A Case for PC 49" (1951), en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "My Wife Jacqueline" (1952).





</doc>
<doc id="253987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253987" title="Nicollette Sheridan">
Nicollette Sheridan

Nicollette Sheridan (gebore 21 November 1963) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spy Hard" (1996) en "Code Name: The Cleaner" (2007), en in die televisiereekse "Knots Landing" (1979) en "Desperate Housewives" (2004).






</doc>
<doc id="253988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253988" title="Lydia Sherwood">
Lydia Sherwood

Lydia Sherwood (5 Mei 1906 – 20 April 1989) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Midnight at the Wax Museum" (1936), "When We Are Married" (1943), "Romeo and Juliet" (1954), en "The League of Gentlemen" (1960).




</doc>
<doc id="253989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253989" title="Dorinea Shirley">
Dorinea Shirley

Dorinea Shirley (1 April 1899 – 3 Julie 1973) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wildnis" (1922), "Petticoat Loose" (1922), en "Open Country" (1922).



</doc>
<doc id="253990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253990" title="Constance Shotter">
Constance Shotter

Constance Shotter (5 Oktober 1911 – 1989) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "To Brighton with Gladys" (1933), "Meet My Sister" (1933), "Borrowed Clothes" (1934), en "Off the Dole" (1935).



</doc>
<doc id="253991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253991" title="Winifred Shotter">
Winifred Shotter

Winifred Shotter (5 November 1904 – 4 April 1996) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Plunder" (1930), "Summer Lightning" (1933), "Sorrell and Son" (1933), en "The Rocks of Valpre" (1935).




</doc>
<doc id="253992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253992" title="Marjorie Lynette Sigley">
Marjorie Lynette Sigley

Marjorie Lynette Sigley (22 Desember 1928 – 13 Augustus 1997) was 'n Engelse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Danger: Marmalade at Work" (1984), "Wonders in Letterland" (1985), "Words Words Words" (1985), en "C.A.B." (1986).




</doc>
<doc id="253993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253993" title="Carmen Silvera">
Carmen Silvera

Carmen Silvera (2 Junie 1922 – 3 Augustus 2002) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Compact" (1962), "Doctor Who" (1963), "Dad's Army" (1968), en "'Allo 'Allo!" (1982).




</doc>
<doc id="253994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253994" title="Jean Simmons">
Jean Simmons

Jean Simmons (31 Januarie 1929 – 22 Januarie 2010) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Young Bess" (1953), "Guys and Dolls" (1955), "Spartacus" (1960), en "Howl's Moving Castle" (2004).





</doc>
<doc id="253995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253995" title="Kadamba Simmons">
Kadamba Simmons

Kadamba Simmons (7 Mei 1974 – 14 Junie 1998) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Grim" (1995), "Mary Reilly" (1996), "Breeders" (1997), en "The Wonderland Experience" (2002).



</doc>
<doc id="253996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253996" title="Peggy Simpson">
Peggy Simpson

Peggy Simpson (4 Julie 1913 – Januarie 1994) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The 39 Steps" (1935), "Darby and Joan" (1937), en "Dentist in the Chair" (1960).




</doc>
<doc id="253997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253997" title="Belinda Sinclair">
Belinda Sinclair

Belinda Sinclair (gebore 16 September 1950) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Bright's Boffins" (1970), "Shelley" (1979), "New Tricks" (2003), en "Fringe" (2008).



</doc>
<doc id="253998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253998" title="Teddy Sinclair">
Teddy Sinclair

Teddy Sinclair (gebore 15 Augustus 1986) is 'n Engelse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Vampire Academy" (2014) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Meadowlands" (2007), en "Love, Kills xx" (2010).






</doc>
<doc id="253999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=253999" title="Alison Skipworth">
Alison Skipworth

Alison Skipworth (25 Julie 1863 – 5 Julie 1952) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Raffles" (1930), "Night After Night" (1932), "Madame Racketeer" (1932), en "Six of a Kind" (1934).



</doc>
<doc id="254000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254000" title="Elisabeth Sladen">
Elisabeth Sladen

Elisabeth Sladen (1 Februarie 1946 – 19 April 2011) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "Doctor Who" (2005), en "The Sarah Jane Adventures" (2007).






</doc>
<doc id="254001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254001" title="Daphne Slater">
Daphne Slater

Daphne Slater (3 Maart 1928 – 4 Oktober 2012) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "Precious Bane" (1957), en "Thursday Theatre" (1964).





</doc>
<doc id="254002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254002" title="Jane Slavin">
Jane Slavin

Jane Slavin (gebore 11 Maart 1970) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Pylon" (2017) en in die televisiereekse "The Bill" (1984) en "Always and Everyone" (1999).




</doc>
<doc id="254003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254003" title="Doreen Sloane">
Doreen Sloane

Doreen Sloane (24 Februarie 1934 – 8 April 1990) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Chariots of Fire" (1981) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Crown Court" (1972), en "Brookside" (1982).




</doc>
<doc id="254004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254004" title="Olive Sloane">
Olive Sloane

Olive Sloane (16 Desember 1896 – 28 Junie 1963) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Money Isn't Everything" (1925), "The Good Companions" (1933), en "Stardust" (1938), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254005" title="Liz Smith (aktrise)">
Liz Smith (aktrise)

Liz Smith (11 Desember 1921 – 24 Desember 2016) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Private Function" (1984) en "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), en in die televisiereekse "The Vicar of Dibley" (1994) en "The Royle Family" (1998).






</doc>
<doc id="254006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254006" title="Madeline Smith">
Madeline Smith

Madeline Smith (gebore 2 Augustus 1949) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Vampire Lovers" (1970), "Live and Let Die" (1973), en "The Bawdy Adventures of Tom Jones" (1976).






</doc>
<doc id="254007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254007" title="Sheridan Smith">
Sheridan Smith

Sheridan Smith (gebore 25 Junie 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hysteria" (2011) en in die televisiereekse "Two Pints of Lager and a Packet of Crisps" (2001) en "Love Soup" (2005).







</doc>
<doc id="254008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254008" title="Hannah Spearritt">
Hannah Spearritt

Hannah Spearritt (gebore 1 April 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "S Club Seeing Double" (2003), "Seed of Chucky" (2004), "Agent Cody Banks 2: Destination London" (2004), en "One Day" (2011).







</doc>
<doc id="254009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254009" title="Samantha Spiro">
Samantha Spiro

Samantha Spiro (gebore 20 Junie 1968) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "From Hell" (2001) en "Me Before You" (2016), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="254010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254010" title="Hilda Spong">
Hilda Spong

Hilda Spong (14 Mei 1875 – 16 Mei 1955) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Divorced" (1915).



</doc>
<doc id="254011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254011" title="Elizabeth Spriggs">
Elizabeth Spriggs

Elizabeth Spriggs (18 September 1929 – 2 Julie 2008) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sense and Sensibility" (1995), "The Secret Agent" (1996), en "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), en in die televisiereeks "Playing the Field" (1998).





</doc>
<doc id="254012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254012" title="Kathy Staff">
Kathy Staff

Kathy Staff (12 Julie 1928 – 13 Desember 2008) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Mary Reilly" (1996) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Last of the Summer Wine" (1973), en "Open All Hours" (1973).





</doc>
<doc id="254013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254013" title="Enid Stamp Taylor">
Enid Stamp Taylor

Enid Stamp Taylor (12 Junie 1904 – 13 Januarie 1946) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Easy Virtue" (1928), "The Farmer's Wife" (1941), "Three Wise Brides" (1941), en "The Wicked Lady" (1945).



</doc>
<doc id="254014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254014" title="Joan Standing">
Joan Standing

Joan Standing (21 Junie 1903 – 3 Februarie 1979) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Oliver Twist" (1922), "Greed" (1924), "The Marriage Playground" (1929), en "Dracula" (1931).



</doc>
<doc id="254015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254015" title="Claire Stansfield">
Claire Stansfield

Claire Stansfield (gebore 27 Augustus 1964) is 'n Engelse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Doors" (1991) en "Drop Zone" (1994), en in die televisiereekse "Twin Peaks" (1990) en "The X-Files" (1993).




</doc>
<doc id="254016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254016" title="Lisa Stansfield">
Lisa Stansfield

Lisa Stansfield (gebore 11 April 1966) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bodyguard" (1992), "Indecent Proposal" (1993), "Money Talks" (1997), en "The Nanny Diaries" (2007).







</doc>
<doc id="254017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254017" title="Imelda Staunton">
Imelda Staunton

Imelda Staunton (gebore 9 Januarie 1956) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shakespeare in Love" (1998), "Vera Drake" (2004), "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), en "Pride" (2014).






</doc>
<doc id="254018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254018" title="Alison Steadman">
Alison Steadman

Alison Steadman (gebore 26 Augustus 1946) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Life Is Sweet" (1990) en in die televisiereeks "Fat Friends" (2000).






</doc>
<doc id="254019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254019" title="Shirley Stelfox">
Shirley Stelfox

Shirley Stelfox (11 April 1941 – 7 Desember 2015) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "1984" (1984) en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "EastEnders" (1985), en "Three Seven Eleven" (1993).






</doc>
<doc id="254020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254020" title="Susan Stephen">
Susan Stephen

Susan Stephen (16 Julie 1931 – 21 April 2000) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "His Excellency" (1952), "Stryker of the Yard" (1953), en "The Barretts of Wimpole Street" (1957), en in die televisiereeks "Little Women" (1950).




</doc>
<doc id="254021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254021" title="Ann Stephens">
Ann Stephens

Ann Stephens (21 Mei 1931 – 15 Julie 1966) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "In Which We Serve" (1942), "Dear Octopus" (1943), "Man of Evil" (1944), en "The Franchise Affair" (1951).



</doc>
<doc id="254022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254022" title="Gertrude Sterroll">
Gertrude Sterroll

Gertrude Sterroll is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lorna Doone" (1920), "The Glorious Adventure" (1922), en "A Daughter in Revolt" (1927).




</doc>
<doc id="254023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254023" title="Juliet Stevenson">
Juliet Stevenson

Juliet Stevenson (gebore 30 Oktober 1956) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Truly Madly Deeply" (1990), "Emma" (1996), "Nicholas Nickleby" (2002), en "Bend It Like Beckham" (2002).






</doc>
<doc id="254024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254024" title="Belinda Stewart-Wilson">
Belinda Stewart-Wilson

Belinda Stewart-Wilson (gebore 16 April 1970) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011), "The Inbetweeners 2" (2014), en "Sins of the Father", en in die televisiereeks "Primeval" (2007).





</doc>
<doc id="254025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254025" title="Rachael Stirling">
Rachael Stirling

Rachael Stirling (gebore 30 Mei 1977) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Young Victoria" (2009), "Salmon Fishing in the Yemen" (2011), en "Snow White and the Huntsman" (2012).






</doc>
<doc id="254026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254026" title="Scarlett Strallen">
Scarlett Strallen

Scarlett Strallen (gebore 3 Julie 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Snow Queen" (1995) en "Beyond the Sea" (2004), en in die televisiereekse "No Sweat" (1997) en "The Big Knights" (1999).





</doc>
<doc id="254027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254027" title="Summer Strallen">
Summer Strallen

Summer Strallen (gebore 12 Desember 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Beyond the Sea" (2004) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Hotel Babylon" (2006), en "Land Girls" (2009).




</doc>
<doc id="254028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254028" title="Madge Stuart">
Madge Stuart

Madge Stuart (4 Augustus 1897 – 10 Oktober 1958) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Question of Trust" (1920), "Frailty" (1921), en "Innocent" (1921).



</doc>
<doc id="254029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254029" title="Una Stubbs">
Una Stubbs

Una Stubbs (gebore 1 Mei 1937) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "National Theatre Live: Les Liaisons Dangereuses" (2016) en in die televisiereekse "Till Death Us Do Part" (1965), "Worzel Gummidge" (1979), en "Sherlock" (2010).





</doc>
<doc id="254032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254032" title="Trudie Styler">
Trudie Styler

Trudie Styler (gebore 6 Januarie 1954) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moon" (2009), "The Next Three Days" (2010), "Filth" (2013), en "American Honey" (2016).






</doc>
<doc id="254033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254033" title="Mollie Sugden">
Mollie Sugden

Mollie Sugden (21 Julie 1922 – 1 Julie 2009) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Are You Being Served?" (1977) en "The Princess and the Goblin" (1991), en in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972) en "Are You Being Served? Again!" (1992).






</doc>
<doc id="254034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254034" title="Eleanor Summerfield">
Eleanor Summerfield

Eleanor Summerfield (7 Maart 1921 – 13 Julie 2001) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Laughter in Paradise" (1951), "Tears for Simon" (1956), en "Dentist in the Chair" (1960), en in die televisiereeks "Department S" (1969).





</doc>
<doc id="254035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254035" title="Sarah Sutton">
Sarah Sutton

Sarah Sutton (gebore 12 Desember 1961) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Westway" (1976).





</doc>
<doc id="254036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254036" title="Nora Swinburne">
Nora Swinburne

Nora Swinburne (24 Julie 1902 – 1 Mei 2000) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Man of Evil" (1944), "Christopher Columbus" (1949), "Quo Vadis" (1951), en "Helen of Troy" (1956).





</doc>
<doc id="254037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254037" title="Tilda Swinton">
Tilda Swinton

Tilda Swinton (gebore 5 November 1960) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "We Need to Talk About Kevin" (2011), "Snowpiercer" (2013), "The Grand Budapest Hotel" (2014), en "Doctor Strange" (2016).






</doc>
<doc id="254038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254038" title="Meera Syal">
Meera Syal

Meera Syal (gebore 27 Junie 1961) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beautiful Thing" (1996), "Absolutely Anything" (2015), en "Doctor Strange" (2016), en in die televisiereeks "The Kumars at No. 42" (2001).






</doc>
<doc id="254039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254039" title="Gladys Sylvani">
Gladys Sylvani

Gladys Sylvani (18 Desember 1884 – 20 April 1953) was 'n Engelse aktrise.



</doc>
<doc id="254040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254040" title="Mary Tamm">
Mary Tamm

Mary Tamm (22 Maart 1950 – 26 Julie 2012) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Likely Lads" (1976) en "Doghouse" (2009), en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).





</doc>
<doc id="254041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254041" title="Catherine Tate">
Catherine Tate

Catherine Tate (gebore 5 Desember 1969) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wild West" (2002), "The Catherine Tate Show" (2004), "Doctor Who" (2005), en "The Office" (2005).






</doc>
<doc id="254042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254042" title="Emma Tate (aktrise)">
Emma Tate (aktrise)

Emma Tate (gebore 30 Oktober 1971) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Flushed Away" (2006) en "Planet 51" (2009), en in die televisiereeks "Captain Scarlet" (2005).





</doc>
<doc id="254043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254043" title="Gillian Taylforth">
Gillian Taylforth

Gillian Taylforth (gebore 14 Augustus 1955) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985) en "Footballers' Wives" (2002).





</doc>
<doc id="254044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254044" title="Hannah Taylor-Gordon">
Hannah Taylor-Gordon

Hannah Taylor-Gordon (gebore 6 Maart 1987) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Four Weddings and a Funeral" (1994), "Mary Shelley's Frankenstein" (1994), en "Mansfield Park" (1999).





</doc>
<doc id="254045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254045" title="Alma Taylor">
Alma Taylor

Alma Taylor (3 Januarie 1895 – 23 Januarie 1974) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet Lavender" (1915), "Trelawny of the Wells" (1916), "Iris" (1916), en "Alf's Button" (1920).



</doc>
<doc id="254046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254046" title="Davinia Taylor">
Davinia Taylor

Davinia Taylor (gebore 11 November 1977) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "St George's Day" (2012) en in die televisiereeks "Hollyoaks" (1995).





</doc>
<doc id="254047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254047" title="Elaine Taylor (aktrise)">
Elaine Taylor (aktrise)

Elaine Taylor (gebore 17 Oktober 1943) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Casino Royale" (1967) en "The Anniversary" (1968), en in die televisiereekse "BBC Play of the Month" (1965) en "Stage 2" (1971).





</doc>
<doc id="254048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254048" title="Georgia Taylor">
Georgia Taylor

Georgia Taylor (gebore 26 Februarie 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The History Boys" (2006) en "The Bank Job" (2008), en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960) en "Casualty" (1986).





</doc>
<doc id="254049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254049" title="Totti Truman Taylor">
Totti Truman Taylor

Totti Truman Taylor (7 September 1915 – 5 Maart 1981) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Chitty Chitty Bang Bang" (1968) en in die televisiereekse "Worzel Gummidge Turns Detective" (1953) en "The Saint" (1962).





</doc>
<doc id="254050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254050" title="Valerie Taylor (aktrise)">
Valerie Taylor (aktrise)

Valerie Taylor (10 November 1902 – 24 Oktober 1988) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Berkeley Square" (1933), "Take My Life" (1947), en "Repulsion" (1965), en in die televisiereeks "ITV Play of the Week" (1955).





</doc>
<doc id="254051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254051" title="Zoe Telford">
Zoe Telford

Zoe Telford (gebore 1973) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Greyhawk" (2014) en in die televisiereekse "Sherlock" (2010) en "Genius" (2017).





</doc>
<doc id="254052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254052" title="Juno Temple">
Juno Temple

Juno Temple (gebore 21 Julie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Atonement" (2007), "Mr. Nobody" (2009), "Horns" (2013), en "Maleficent" (2014).





</doc>
<doc id="254053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254053" title="Victoria Tennant">
Victoria Tennant

Victoria Tennant (gebore 30 September 1950) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Flowers in the Attic" (1987), "The Handmaid's Tale" (1990), en "L.A. Story" (1991).






</doc>
<doc id="254054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254054" title="Ellaline Terriss">
Ellaline Terriss

Ellaline Terriss (13 April 1871 – 16 Junie 1971) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blighty" (1927) en "Land of Hope and Glory" (1927).



</doc>
<doc id="254055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254055" title="Mabel Terry-Lewis">
Mabel Terry-Lewis

Mabel Terry-Lewis (28 Oktober 1872 – 28 November 1957) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Scarlet Pimpernel" (1934) en "Jamaica Inn" (1939).




</doc>
<doc id="254056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254056" title="Hazel Terry">
Hazel Terry

Hazel Terry (23 Januarie 1918 – 12 Oktober 1974) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prisoner of Corbal" (1936), "Torpedoed" (1937), "Sweet Devil" (1938), en "The Servant" (1963).




</doc>
<doc id="254057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254057" title="Josephine Tewson">
Josephine Tewson

Josephine Tewson (gebore 26 Februarie 1931) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Troublesome Double" (1967) en "Gabrielle and the Doodleman" (1984), en in die televisiereekse "Shelley" (1979) en "Keeping Up Appearances" (1990).





</doc>
<doc id="254058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254058" title="Heather Thatcher">
Heather Thatcher

Heather Thatcher (3 September 1896 – 15 Februarie 1987) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "-But the Flesh Is Weak" (1932), "Beau Geste" (1939), "Gaslight" (1944), en "Anna Karenina" (1948).




</doc>
<doc id="254059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254059" title="Manora Thew">
Manora Thew

Manora Thew (12 April 1891 – 12 April 1987) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man and the Moment" (1918), "The Homemaker" (1919), "Splendid Folly" (1919), en "The Toilers" (1919).



</doc>
<doc id="254060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254060" title="Amy Brandon Thomas">
Amy Brandon Thomas

Amy Brandon Thomas (9 Maart 1890 – 9 Mei 1974) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Partners at Last" (1916), "The Greater Need" (1916), "The Cry for Justice" (1919), en "Murder!" (1930).



</doc>
<doc id="254061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254061" title="Marsha Thomason">
Marsha Thomason

Marsha Thomason (gebore 19 Januarie 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Haunted Mansion" (2003) en in die televisiereekse "Lost" (2004), "White Collar" (2009), en "Safe House" (2015).






</doc>
<doc id="254062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254062" title="Sophie Thompson">
Sophie Thompson

Sophie Thompson (gebore 20 Januarie 1962) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Four Weddings and a Funeral" (1994), "Emma" (1996), "Gosford Park" (2001), en "Eat Pray Love" (2010).






</doc>
<doc id="254063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254063" title="Sybil Thorndike">
Sybil Thorndike


</doc>
<doc id="254064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254064" title="Angela Thorne">
Angela Thorne

Angela Thorne (gebore 25 Januarie 1939) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The BFG" (1987) en in die televisiereekse "Mystery and Imagination" (1966), "To the Manor Born" (1979), en "Wallander" (2008).





</doc>
<doc id="254065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254065" title="Lizette Thorne">
Lizette Thorne

Lizette Thorne (24 November 1882 – 3 November 1970) was 'n Engelse aktrise.



</doc>
<doc id="254066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254066" title="Michelle Thorne">
Michelle Thorne

Michelle Thorne (gebore 2 Augustus 1975) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Titney Spheres: How I Shagged My Way to the Top" (2000) en "Brainiac: Science Abuse" (2003).






</doc>
<doc id="254067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254067" title="Zeffie Tilbury">
Zeffie Tilbury

Zeffie Tilbury (20 November 1863 – 24 Julie 1950) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Camille" (1921), "The Mystery of Edwin Drood" (1935), "Arrest Bulldog Drummond" (1938), en "The Grapes of Wrath" (1940).



</doc>
<doc id="254068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254068" title="Vesta Tilley">
Vesta Tilley

Vesta Tilley (13 Mei 1864 – 16 September 1952) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Girl Who Loves a Soldier" (1916).



</doc>
<doc id="254069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254069" title="Julie Driscoll Tippetts">
Julie Driscoll Tippetts

Julie Driscoll Tippetts (gebore 8 Junie 1947) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moon Zero Two" (1969), "Yella" (2007), en "Sightseers" (2012), en in die televisiereeks "The Wednesday Play" (1964).





</doc>
<doc id="254070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254070" title="Madge Titheradge">
Madge Titheradge

Madge Titheradge (2 Julie 1887 – 14 November 1961) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Fair Impostor" (1916), "Love in the Wilderness" (1920), "David and Jonathan" (1920), en "Her Story" (1920).



</doc>
<doc id="254071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254071" title="Ann Todd">
Ann Todd

Ann Todd (24 Januarie 1909 – 6 Mei 1993) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ghost Train" (1931), "The Paradine Case" (1947), "The Passionate Friends" (1949), en "The Sound Barrier" (1952).





</doc>
<doc id="254072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254072" title="Kara Tointon">
Kara Tointon

Kara Tointon (gebore 5 Augustus 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Warrior Queen" (2003), "The Football Factory" (2004), en "Last Passenger" (2013), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="254073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254073" title="Wendy Toye">
Wendy Toye

Wendy Toye (1 Mei 1917 – 27 Februarie 2010) was 'n Engelse regisseuse en aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Mizzen Cross Trees" (1937).





</doc>
<doc id="254074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254074" title="Madge Tree">
Madge Tree

Madge Tree (1875 – 1947) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hard Times" (1915), "The House on the Marsh" (1920), "The Life of Lord Byron" (1922), en "Woman to Woman" (1923).



</doc>
<doc id="254075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254075" title="Viola Tree">
Viola Tree

Viola Tree (17 Julie 1884 – 15 November 1938) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Unmarried" (1920), "The Dancers" (1925), "Heart's Desire" (1935), en "Pygmalion" (1938).



</doc>
<doc id="254076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254076" title="Irene Tripod">
Irene Tripod

Irene Tripod is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dicky Monteith" (1922), "Squibs' Honeymoon" (1923), "Squibs M.P." (1923), en "The Feather" (1929).



</doc>
<doc id="254077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254077" title="June Tripp">
June Tripp

June Tripp (11 Junie 1901 – 14 Januarie 1985) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Yellow Claw" (1920), "The Lodger: A Story of the London Fog" (1927), en "Forever and a Day" (1943).



</doc>
<doc id="254078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254078" title="Rita Tushingham">
Rita Tushingham

Rita Tushingham (gebore 14 Maart 1942) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Taste of Honey" (1961), "Doctor Zhivago" (1965), "The Knack... and How to Get It" (1965), en "The Bed Sitting Room" (1969).






</doc>
<doc id="254079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254079" title="Anne Valery">
Anne Valery

Anne Valery (24 Februarie 1926 – 29 April 2013) was 'n Engelse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Kind Hearts and Coronets" (1949) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "Emmerdale" (1972), en "Tenko" (1981).





</doc>
<doc id="254080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254080" title="Valia Venitshaya">
Valia Venitshaya

Valia Venitshaya (gebore 19 Desember 1899) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Passionate Friends" (1922), "Man and His Kingdom" (1922), en "The Audacious Mr. Squire" (1923).



</doc>
<doc id="254081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254081" title="Valli Valli">
Valli Valli

Valli Valli (11 Februarie 1882 – 4 November 1927) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The High Road" (1915), "The Woman Pays" (1915), "Her Debt of Honor" (1916), en "The Turmoil" (1916).



</doc>
<doc id="254082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254082" title="Denise van Outen">
Denise van Outen

Denise van Outen (gebore 27 Mei 1974) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Keith Lemon: The Film" (2012) en "One for the Girls", en in die televisiereekse "Crossbow" (1987) en "Where the Heart Is" (1997).






</doc>
<doc id="254083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254083" title="Violet Vanbrugh">
Violet Vanbrugh

Violet Vanbrugh (11 Junie 1867 – 10 November 1942) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Captivation" (1931), "Joy Ride" (1935), en "Pygmalion" (1938).



</doc>
<doc id="254084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254084" title="Beatrice Varley">
Beatrice Varley

Beatrice Varley (11 Julie 1896 – 4 Julie 1964) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Remarkable Mr. Kipps" (1941), "The Wicked Lady" (1945), "Jassy" (1947), en "Holiday Week" (1952).





</doc>
<doc id="254085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254085" title="Indira Varma">
Indira Varma

Indira Varma (gebore 27 September 1973) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kama Sutra: A Tale of Love" (1996), "Bride & Prejudice" (2004), en "Exodus: Gods and Kings" (2014), en in die televisiereeks "Rome" (2005).







</doc>
<doc id="254086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254086" title="Amy Veness">
Amy Veness

Amy Veness (26 Februarie 1876 – 22 September 1960) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hobson's Choice" (1931), "Lorna Doone" (1934), "This Happy Breed" (1944), en "Oliver Twist" (1948).




</doc>
<doc id="254087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254087" title="Doremy Vernon">
Doremy Vernon

Doremy Vernon is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Family Life" (1971) en "Croupier" (1998), en in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972) en "Accident" (1978).




</doc>
<doc id="254088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254088" title="Lesley Vickerage">
Lesley Vickerage

Lesley Vickerage (gebore 1 Julie 1961) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Inspector Morse" (1987), "Soldier Soldier" (1991), en "The Inspector Lynley Mysteries" (2001).



</doc>
<doc id="254089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254089" title="Marjorie Villis">
Marjorie Villis

Marjorie Villis (31 Mei 1891 – 27 Julie 1981) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sally Bishop" (1916), "The Rugged Path" (1918), "Brenda of the Barge" (1920), en "Zuster Brown" (1921).



</doc>
<doc id="254090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254090" title="Hannah Waddingham">
Hannah Waddingham

Hannah Waddingham (gebore 16 November 1974) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How to Lose Friends & Alienate People" (2008) en "Les Misérables" (2012), en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "12 Monkeys" (2015).




</doc>
<doc id="254091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254091" title="Aline Waites">
Aline Waites

Aline Waites is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Emergency-Ward 10" (1957), "A Life of Bliss" (1960), en "The First Lady" (1968).



</doc>
<doc id="254092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254092" title="Fiona Walker">
Fiona Walker

Fiona Walker (gebore 24 Mei 1944) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Far from the Madding Crowd" (1967) en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Vanity Fair" (1987).





</doc>
<doc id="254093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254093" title="Jemma Walker">
Jemma Walker

Jemma Walker is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "EMR" (2004) en in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Jonathan Creek" (1997), en "Hotel Babylon" (2006).




</doc>
<doc id="254094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254094" title="Polly Walker">
Polly Walker

Polly Walker (gebore 19 Mei 1966) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Emma" (1996), "Clash of the Titans" (2010), en "John Carter" (2012), en in die televisiereeks "Rome" (2005).





</doc>
<doc id="254095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254095" title="Julie T. Wallace">
Julie T. Wallace

Julie T. Wallace (gebore 28 Mei 1961) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Living Daylights" (1987), "The Fifth Element" (1997), en "Speed Racer" (2008).




</doc>
<doc id="254096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254096" title="Kay Walsh">
Kay Walsh

Kay Walsh (27 Augustus 1911 – 16 April 2005) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Oliver Twist" (1948), "Stage Fright" (1950), "The Horse's Mouth" (1958), en "The Ruling Class" (1972).



</doc>
<doc id="254097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254097" title="Tricia Walsh-Smith">
Tricia Walsh-Smith

Tricia Walsh-Smith (gebore 24 Maart 1956) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Terror" (1978) en in die televisiereekse "Grange Hill" (1978), "Legacy of Murder" (1982), en "Constant Hot Water" (1986).





</doc>
<doc id="254098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254098" title="Julie Walters">
Julie Walters

Julie Walters (gebore 22 Februarie 1950) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Billy Elliot" (2000), "Mamma Mia!" (2008), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "Brooklyn" (2015).






</doc>
<doc id="254099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254099" title="Lalla Ward">
Lalla Ward

Lalla Ward (gebore 28 Junie 1951) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rosebud" (1975) en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).






</doc>
<doc id="254100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254100" title="Polly Ward">
Polly Ward

Polly Ward (1912 – 1987) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Harmony Heaven" (1930), "Feather Your Nest" (1937), "Sidewalks of London" (1938), en "George Takes the Air" (1938).




</doc>
<doc id="254101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254101" title="May Warden">
May Warden

May Warden (9 Mei 1891 – 5 Oktober 1978) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Made" (1972) en in die televisiereekse "Z Cars" (1962) en "The Donati Conspiracy" (1973).





</doc>
<doc id="254102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254102" title="Marcia Warren">
Marcia Warren

Marcia Warren (gebore 26 November 1943) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Leap Year" (2010) en in die televisiereeks "Vicious" (2013).





</doc>
<doc id="254103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254103" title="Mona Washbourne">
Mona Washbourne

Mona Washbourne (27 November 1903 – 15 November 1988) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Billy Liar" (1963), "My Fair Lady" (1964), "The Bed Sitting Room" (1969), en "Stevie" (1978).





</doc>
<doc id="254104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254104" title="Gwen Watford">
Gwen Watford

Gwen Watford (10 September 1927 – 6 Februarie 1994) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fall of the House of Usher" (1950) en "Cleopatra" (1963), en in die televisiereekse "The Company of Five" (1968) en "ITV Saturday Night Theatre" (1969).





</doc>
<doc id="254105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254105" title="Deborah Watling">
Deborah Watling

Deborah Watling (2 Januarie 1948 – 21 Julie 2017) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Invisible Man" (1958), "Doctor Who" (1963), en "The Wednesday Play" (1964).






</doc>
<doc id="254106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254106" title="Emily Watson">
Emily Watson

Emily Watson (gebore 14 Januarie 1967) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Breaking the Waves" (1996), "Gosford Park" (2001), "Red Dragon" (2002), en "Punch-Drunk Love" (2002).





</doc>
<doc id="254107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254107" title="Gwendolyn Watts">
Gwendolyn Watts

Gwendolyn Watts (23 September 1932 – 5 Februarie 2000) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Billy Liar" (1963) en "Carry on Matron" (1972), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "Thursday Theatre" (1964).





</doc>
<doc id="254108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254108" title="Ann Way">
Ann Way

Ann Way (14 November 1915 – 13 Maart 1993) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prime of Miss Jean Brodie" (1969), "Brazil" (1985), en "Clockwise" (1986), en in die televisiereeks "What Maisie Knew" (1968).





</doc>
<doc id="254109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254109" title="Eileen Way">
Eileen Way

Eileen Way (2 September 1911 – 16 Junie 1994) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Vikings" (1958) en "Kidnapped" (1960), en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Sean's Show" (1992).





</doc>
<doc id="254110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254110" title="Robin Weaver">
Robin Weaver

Robin Weaver is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Muppet Christmas Carol" (1992), "The Inbetweeners Movie" (2011), en "The Inbetweeners 2" (2014), en in die televisiereeks "The Inbetweeners" (2008).





</doc>
<doc id="254111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254111" title="Rita Webb">
Rita Webb

Rita Webb (25 Februarie 1904 – 30 Augustus 1981) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Up Pompeii" (1971) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "The Edgar Wallace Mystery Theatre" (1960), en "The Wednesday Play" (1964).






</doc>
<doc id="254112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254112" title="Mary Webster (aktrise)">
Mary Webster (aktrise)

Mary Webster (1935 – 3 Oktober 2014) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "Fredric March Presents Tales from Dickens" (1958), en "The Moonstone" (1959).




</doc>
<doc id="254113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254113" title="Rachel Weisz">
Rachel Weisz

Rachel Weisz (gebore 7 Maart 1970) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mummy" (1999), "Constantine" (2005), "The Constant Gardener" (2005), en "The Lobster" (2015).






</doc>
<doc id="254114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254114" title="Carol White">
Carol White

Carol White (1 April 1943 – 16 September 1991) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Poor Cow" (1967) en "Some Call It Loving" (1973), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "The Wednesday Play" (1964).




</doc>
<doc id="254115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254115" title="Chrissie White">
Chrissie White

Chrissie White (23 Mei 1895 – 18 Augustus 1989) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet Lavender" (1915), "Barnaby Rudge" (1915), "Comin' Thro' the Rye" (1916), en "The Amazing Quest of Mr. Ernest Bliss" (1920).



</doc>
<doc id="254116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254116" title="Sheila White (aktrise)">
Sheila White (aktrise)

Sheila White (18 Oktober 1950 – 7 September 2018) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Oliver!" (1968) en "Unidentified Flying Oddball" (1979), en in die televisiereekse "The Jazz Age" (1968) en "Dear Mother... ...Love Albert" (1969).




</doc>
<doc id="254117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254117" title="June Whitfield">
June Whitfield

June Whitfield (11 November 1925 – 28 Desember 2018) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Carry on Abroad" (1972), "Jude" (1996), en "Absolutely Fabulous: The Movie" (2016), en in die televisiereeks "Absolutely Fabulous" (1992).






</doc>
<doc id="254118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254118" title="Margaret Whiting (aktrise)">
Margaret Whiting (aktrise)

Margaret Whiting (gebore 1932) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Password Is Courage" (1962) en "Sinbad and the Eye of the Tiger" (1977), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "Two Women" (1973).





</doc>
<doc id="254119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254119" title="May Whitty">
May Whitty

May Whitty (19 Junie 1865 – 29 Mei 1948) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Night Must Fall" (1937), "The Lady Vanishes" (1938), "Suspicion" (1941), en "Mrs. Miniver" (1942).




</doc>
<doc id="254120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254120" title="Victoria Wicks">
Victoria Wicks

Victoria Wicks (gebore 18 April 1959) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What a Girl Wants" (2003), "The Imitation Game" (2014), en "High-Rise" (2015), en in die televisiereeks "Drop the Dead Donkey" (1990).




</doc>
<doc id="254121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254121" title="Jade Williams (aktrise)">
Jade Williams (aktrise)

Jade Williams (gebore 2 Oktober 1984) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Snow White and the Huntsman" (2012) en "Thor: The Dark World" (2013), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="254122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254122" title="Lia Williams">
Lia Williams

Lia Williams (gebore 26 November 1964) is 'n Engelse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Foreigner" (2017) en in die televisiereekse "Doc Martin" (2004) en "The Missing" (2014).





</doc>
<doc id="254123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254123" title="Olivia Williams">
Olivia Williams

Olivia Williams (gebore 26 Julie 1968) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rushmore" (1998), "The Sixth Sense" (1999), "An Education" (2009), en "The Ghost Writer" (2010).






</doc>
<doc id="254124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254124" title="Drusilla Wills">
Drusilla Wills

Drusilla Wills (14 November 1884 – 6 Augustus 1951) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Murder!" (1930), "Non-Stop New York" (1937), "Yellow Sands" (1938), en "The Life and Adventures of Nicholas Nickleby" (1947).




</doc>
<doc id="254125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254125" title="Anna Wilson-Jones">
Anna Wilson-Jones

Anna Wilson-Jones (gebore 8 Oktober 1970) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Mother" (2003) en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "Victoria" (2016).





</doc>
<doc id="254126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254126" title="Penelope Wilton">
Penelope Wilton

Penelope Wilton (gebore 3 Junie 1946) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shaun of the Dead" (2004), "Pride & Prejudice" (2005), "Match Point" (2005), en "The Best Exotic Marigold Hotel" (2011).






</doc>
<doc id="254127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254127" title="Sheree Winton">
Sheree Winton

Sheree Winton (11 April 1936 – 29 Mei 1976) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "First Man Into Space" (1959) en "Dentist in the Chair" (1960), en in die televisiereeks "The Schirmer Inheritance" (1957).





</doc>
<doc id="254128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254128" title="Estelle Winwood">
Estelle Winwood

Estelle Winwood (24 Januarie 1883 – 20 Junie 1984) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Quality Street" (1937), "Darby O'Gill and the Little People" (1959), "The Producers" (1967), en "Murder by Death" (1976).




</doc>
<doc id="254129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254129" title="Samantha Womack">
Samantha Womack

Samantha Womack (gebore 2 November 1972) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kingsman: The Secret Service" (2014) en "Kingsman: The Golden Circle" (2017), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).






</doc>
<doc id="254130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254130" title="Victoria Wood">
Victoria Wood

Victoria Wood (19 Mei 1953 – 20 April 2016) was 'n Engelse skryfster, aktrise, en komponis. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Dinnerladies" (1998).






</doc>
<doc id="254131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254131" title="Katherine Woodville (aktrise)">
Katherine Woodville (aktrise)

Katherine Woodville (4 Desember 1938 – 5 Junie 2013) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mission: Impossible" (1966), "Star Trek" (1966), en "Wonder Woman" (1975).





</doc>
<doc id="254132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254132" title="Sarah Woodward">
Sarah Woodward

Sarah Woodward (gebore 3 April 1963) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Close Your Eyes" (2002), "I Capture the Castle" (2003), en "The Merry Wives of Windsor" (2011).




</doc>
<doc id="254133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254133" title="Fenella Woolgar">
Fenella Woolgar

Fenella Woolgar (gebore 4 Augustus 1969) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bright Young Things" (2003) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005) en "Home Fires" (2015).






</doc>
<doc id="254134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254134" title="Haidee Wright">
Haidee Wright

Haidee Wright (13 Januarie 1867 – 29 Januarie 1943) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Faith" (1919), "Aunt Rachel" (1920), "The Old Country" (1921), en "Tomorrow We Live" (1936).



</doc>
<doc id="254135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254135" title="Marie Wright">
Marie Wright

Marie Wright (1862 – 1 Mei 1949) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Quinneys" (1919), "Tilly of Bloomsbury" (1931), "A Cup of Kindness" (1934), en "Silver Top" (1938).




</doc>
<doc id="254136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254136" title="Margaret Wycherly">
Margaret Wycherly

Margaret Wycherly (26 Oktober 1881 – 6 Junie 1956) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thirteenth Chair" (1929), "Sergeant York" (1941), "Random Harvest" (1942), en "White Heat" (1949).




</doc>
<doc id="254137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254137" title="Diana Wynyard">
Diana Wynyard

Diana Wynyard (16 Januarie 1906 – 13 Mei 1964) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Men Must Fight" (1933), "Cavalcade" (1933), "Reunion in Vienna" (1933), en "Gaslight" (1940).




</doc>
<doc id="254138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254138" title="Margaret Yarde">
Margaret Yarde

Margaret Yarde (2 April 1878 – 11 Maart 1944) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Only Way" (1925), "The Good Companions" (1933), "Squibs" (1935), en "French Without Tears" (1940).




</doc>
<doc id="254139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254139" title="Marjorie Yates">
Marjorie Yates

Marjorie Yates (gebore 13 April 1941) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wetherby" (1985) en in die televisiereekse "Village Hall" (1974), "The Professionals" (1977), en "Shameless" (2004).






</doc>
<doc id="254140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254140" title="Susannah York">
Susannah York

Susannah York (9 Januarie 1939 – 15 Januarie 2011) was 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Man for All Seasons" (1966), "They Shoot Horses, Don't They?" (1969), "Superman" (1978), en "Superman II" (1980).






</doc>
<doc id="254141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254141" title="Edith Yorke">
Edith Yorke

Edith Yorke (23 Desember 1867 – 28 Julie 1934) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Merry-Go-Round" (1923), "Seven Keys to Baldpate" (1925), "The Belle of Broadway" (1926), en "Seven Keys to Baldpate" (1929).



</doc>
<doc id="254142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254142" title="John Abbott (akteur)">
John Abbott (akteur)

John Abbott (5 Junie 1905 – 24 Mei 1996) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "London Blackout Murders" (1943), "Adventure Island" (1947), "Gigi" (1958), en "The Jungle Book" (1967).





</doc>
<doc id="254143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254143" title="Daniel Abineri">
Daniel Abineri

Daniel Abineri (gebore 8 Augustus 1958) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bring Me the Head of Mavis Davis" (1997) en in die televisiereekse "Spring & Autumn" (1972), "Bless Me Father" (1978), en "Sweet and Sour" (1984).





</doc>
<doc id="254144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254144" title="John Abineri">
John Abineri

John Abineri (18 Mei 1928 – 29 Junie 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Godfather: Part III" (1990) en in die televisiereekse "The Children of the New Forest" (1955) en "Robin Hood" (1984).






</doc>
<doc id="254145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254145" title="William Abney (akteur)">
William Abney (akteur)

William Abney (7 Januarie 1921 – 9 Augustus 1997) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "ffolkes" (1980) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "Journey to the Unknown" (1968).





</doc>
<doc id="254146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254146" title="Joss Ackland">
Joss Ackland

Joss Ackland (gebore 29 Februarie 1928) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Watership Down" (1978), "Lethal Weapon 2" (1989), "The Hunt for Red October" (1990), en "Bill & Ted's Bogus Journey" (1991).






</doc>
<doc id="254147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254147" title="Timothy Ackroyd">
Timothy Ackroyd

Timothy Ackroyd (gebore 7 Oktober 1958) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Lost in Africa" (1994).




</doc>
<doc id="254148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254148" title="Ronald Adam (akteur)">
Ronald Adam (akteur)

Ronald Adam (31 Desember 1896 – 28 Maart 1979) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Holiday Week" (1952), "Reach for the Sky" (1956), en "The Haunting" (1963), en in die televisiereeks "The Crime of the Century" (1956).





</doc>
<doc id="254149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254149" title="Harvey Adams">
Harvey Adams

Harvey Adams (1893 – 1960) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Clara Gibbings" (1934), "40,000 Horsemen" (1940), "His Majesty O'Keefe" (1954), en "Long John Silver" (1954).




</doc>
<doc id="254150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254150" title="Tom Adams (akteur)">
Tom Adams (akteur)

Tom Adams (9 Maart 1938 – 11 Desember 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Escape" (1963), "Fathom" (1967), en "O.K. Yevtushenko" (1968), en in die televisiereeks "Strike It Rich!" (1986).






</doc>
<doc id="254151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254151" title="Trevor Adams">
Trevor Adams

Trevor Adams (19 Mei 1946 – 15 Desember 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "I Am a Groupie" (1970) en in die televisiereekse "The New Avengers" (1976) en "The Fall and Rise of Reginald Perrin" (1976).





</doc>
<doc id="254152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254152" title="Robert Addie">
Robert Addie

Robert Addie (10 Februarie 1960 – 20 November 2003) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Excalibur" (1981) en in die televisiereekse "Robin Hood" (1984), "Red Dwarf" (1988), en "Bugs" (1995).






</doc>
<doc id="254153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254153" title="Mark Addy">
Mark Addy

Mark Addy (gebore 14 Januarie 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Full Monty" (1997), "A Knight's Tale" (2001), en "Robin Hood" (2010), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="254154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254154" title="Scott Adkins">
Scott Adkins

Scott Adkins (gebore 17 Junie 1976) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Expendables 2" (2012), "Doctor Strange" (2016), en "Accident Man" (2018).






</doc>
<doc id="254155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254155" title="Brian Aherne">
Brian Aherne

Brian Aherne (2 Mei 1902 – 10 Februarie 1986) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Merrily We Live" (1938), "Juarez" (1939), "A Night to Remember" (1942), en "Prince Valiant" (1954).




</doc>
<doc id="254156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254156" title="Pat Aherne">
Pat Aherne

Pat Aherne (6 Januarie 1901 – 30 September 1970) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Huntingtower" (1927), "Green Dolphin Street" (1947), en "The Court Jester" (1955).



</doc>
<doc id="254157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254157" title="Anthony Ainley">
Anthony Ainley

Anthony Ainley (20 Augustus 1932 – 3 Mei 2004) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Land That Time Forgot" (1974) en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).






</doc>
<doc id="254158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254158" title="Sidney Ainsworth">
Sidney Ainsworth

Sidney Ainsworth (21 Desember 1872 – 21 Mei 1922) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Two-Bit Seats" (1917), "On Trial" (1917), "The Gay Lord Quex" (1919), en "Doubling for Romeo" (1921).



</doc>
<doc id="254159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254159" title="Tony Aitken">
Tony Aitken

Tony Aitken (gebore 20 Junie 1946) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Quincy's Quest" (1979) en "The Remains of the Day" (1993), en in die televisiereekse "Clayhanger" (1976) en "No 73" (1982).





</doc>
<doc id="254160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254160" title="Michael Aldridge">
Michael Aldridge

Michael Aldridge (9 September 1920 – 10 Januarie 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Murder in the Cathedral" (1951) en in die televisiereekse "Happy and Glorious" (1952) en "The Black Tulip" (1956).





</doc>
<doc id="254161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254161" title="Anton Alexander (akteur)">
Anton Alexander (akteur)

Anton Alexander is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cemetery Man" (1994), "Romeo & Juliet" (2013), en "Exodus: Gods and Kings" (2014), en in die televisiereeks "Taboo" (2017).





</doc>
<doc id="254162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254162" title="Bruce Alexander (akteur)">
Bruce Alexander (akteur)

Bruce Alexander (gebore 28 Mei 1946) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Tomorrow Never Dies" (1997) en in die televisiereekse "A Touch of Frost" (1992), "Mercury" (1996), en "Legacy of the Silver Shadow" (2002).






</doc>
<doc id="254163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254163" title="Roger Allam">
Roger Allam

Roger Allam (gebore 26 Oktober 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "V for Vendetta" (2005), "The Wind that Shakes the Barley" (2006), "Speed Racer" (2008), en "Tamara Drewe" (2010).






</doc>
<doc id="254164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254164" title="Ronald Allen">
Ronald Allen

Ronald Allen (16 Desember 1930 – 18 Junie 1991) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Night to Remember" (1958), "The Projected Man" (1966), en "Eat the Rich" (1987), en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).






</doc>
<doc id="254165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254165" title="Claud Allister">
Claud Allister

Claud Allister (3 Oktober 1888 – 26 Julie 1970) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bulldog Drummond" (1929), "Bulldog Drummond at Bay" (1937), "The Reluctant Dragon" (1941), en "The Adventures of Ichabod and Mr. Toad" (1949).




</doc>
<doc id="254166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254166" title="Josef Altin">
Josef Altin

Josef Altin (gebore 12 Februarie 1983) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Eastern Promises" (2007), "The Young Victoria" (2009), en "Les Misérables" (2012), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).







</doc>
<doc id="254167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254167" title="Gerald Ames">
Gerald Ames

Gerald Ames (12 September 1880 – 2 Julie 1933) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Prisoner of Zenda" (1915), "Arsene Lupin" (1916), "Alf's Button" (1920), en "Mr. Justice Raffles" (1921).



</doc>
<doc id="254168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254168" title="Iain Anders">
Iain Anders

Iain Anders (8 Februarie 1933 – 5 September 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Avengers" (1961), "A Horseman Riding By" (1978), "Hi-de-Hi!" (1980), en "Taggart" (1985).



</doc>
<doc id="254169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254169" title="Anthony Andrews">
Anthony Andrews

Anthony Andrews (gebore 12 Januarie 1948) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "The King's Speech" (2010).






</doc>
<doc id="254170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254170" title="Harry Andrews">
Harry Andrews

Harry Andrews (10 November 1911 – 6 Maart 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hill" (1965), "The Agony and the Ecstasy" (1965), "Superman" (1978), en "Watership Down" (1978).






</doc>
<doc id="254171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254171" title="Robert Andrews (akteur)">
Robert Andrews (akteur)

Robert Andrews (20 Februarie 1895 – 17 Januarie 1976) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Warrens of Virginia" (1924), "Celle qui domine" (1927), "Rubber Heels" (1927), en "The Burgomaster of Stilemonde" (1929).



</doc>
<doc id="254172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254172" title="Darien Angadi">
Darien Angadi

Darien Angadi (19 Maart 1949 – 5 Desember 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Sexton Blake and the Demon God" (1978).




</doc>
<doc id="254173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254173" title="Adam Anouer">
Adam Anouer

Adam Anouer (gebore 3 April 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hooligan Factory" (2014), "Gangsters Gamblers Geezers" (2016), en "D is for Detroit", en in die televisiereeks "50 Ways to Kill Your Lover" (2014).




</doc>
<doc id="254174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254174" title="Albert Edward Anson">
Albert Edward Anson

Albert Edward Anson (14 September 1879 – 25 Junie 1936) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Road to Singapore" (1931) en "Arrowsmith" (1931).



</doc>
<doc id="254175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254175" title="Alexander Archdale">
Alexander Archdale

Alexander Archdale (26 November 1905 – 13 Mei 1986) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "His Majesty O'Keefe" (1954), "Village of the Damned" (1960), en "The Killing of Angel Street" (1981), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254176" title="Peter Armitage (akteur)">
Peter Armitage (akteur)

Peter Armitage (26 Januarie 1940 – 4 Desember 2018) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Lucky Feller" (1975), "Jack the Ripper" (1988), en "Hearts and Minds" (1995).




</doc>
<doc id="254177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254177" title="Richard Armitage (akteur)">
Richard Armitage (akteur)

Richard Armitage (gebore 22 Augustus 1971) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hobbit: An Unexpected Journey" (2012), "The Hobbit: The Desolation of Smaug" (2013), "The Hobbit: The Battle of the Five Armies" (2014), en "Into the Storm" (2014).






</doc>
<doc id="254178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254178" title="Alun Armstrong">
Alun Armstrong

Alun Armstrong (gebore 17 Julie 1946) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Krull" (1983), "The Mummy Returns" (2001), "Van Helsing" (2004), en "Eragon" (2006).






</doc>
<doc id="254179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254179" title="Billy Armstrong (akteur)">
Billy Armstrong (akteur)

Billy Armstrong (14 Januarie 1891 – 1 Maart 1924) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Down on the Farm" (1920).



</doc>
<doc id="254180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254180" title="George K. Arthur">
George K. Arthur

George K. Arthur (27 Januarie 1899 – 30 Mei 1985) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kipps" (1921), "Irene" (1926), "The Last of Mrs. Cheyney" (1929), en "Chasing Rainbows" (1930).



</doc>
<doc id="254181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254181" title="Dennis Arundell">
Dennis Arundell

Dennis Arundell (22 Julie 1898 – 10 Desember 1988) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Courageous Mr. Penn" (1942), "The Life and Death of Colonel Blimp" (1943), "Meet Sexton Blake!" (1945), en "The Tales of Hoffmann" (1951).




</doc>
<doc id="254182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254182" title="Teddy Arundell">
Teddy Arundell

Teddy Arundell (1873 – 5 November 1922) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "At the Villa Rose" (1920) en "The Four Just Men" (1921).



</doc>
<doc id="254183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254183" title="Roger Ashton-Griffiths">
Roger Ashton-Griffiths

Roger Ashton-Griffiths (gebore 19 Januarie 1957) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Brazil" (1985), "The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover" (1989), en "Gangs of New York" (2002), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="254184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254184" title="Arthur Askey">
Arthur Askey

Arthur Askey (6 Junie 1900 – 16 November 1982) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Band Waggon" (1940), "The Ghost Train" (1941), "King Arthur Was a Gentleman" (1942), en "The Love Match" (1955).





</doc>
<doc id="254185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254185" title="Edward Atienza">
Edward Atienza

Edward Atienza (27 Januarie 1924 – 16 September 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Life and Death of Manuel de Falla" (1991) en in die televisiereeks "Sword of Freedom" (1957).





</doc>
<doc id="254186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254186" title="Robert Atkins (akteur)">
Robert Atkins (akteur)

Robert Atkins (10 Augustus 1886 – 9 Februarie 1972) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "A Matter of Life and Death" (1946).




</doc>
<doc id="254187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254187" title="Frank Atkinson (akteur)">
Frank Atkinson (akteur)

Frank Atkinson (19 Maart 1893 – 23 Februarie 1963) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King of the Castle" (1936), "Not So Dusty" (1936), en "Great Expectations" (1946), en in die televisiereeks "The Black Arrow" (1958).





</doc>
<doc id="254188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254188" title="Lionel Atwill">
Lionel Atwill

Lionel Atwill (1 Maart 1885 – 22 April 1946) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mystery of the Wax Museum" (1933), "Captain Blood" (1935), "Sherlock Holmes and the Secret Weapon" (1942), en "To Be or Not to Be" (1942).





</doc>
<doc id="254189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254189" title="Jimmy Aubrey">
Jimmy Aubrey

Jimmy Aubrey (23 Oktober 1887 – 2 September 1983) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Under Montana Skies" (1930), "Ambush Valley" (1936), "Go-Get-'Em, Haines" (1936), en "The Lion Man" (1936).




</doc>
<doc id="254190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254190" title="Albert Austin">
Albert Austin

Albert Austin (13 Desember 1881 – 17 Augustus 1953) was 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "My Boy" (1921), "Trouble" (1922), "Keep Smiling" (1925), en "City Lights" (1931).




</doc>
<doc id="254191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254191" title="Leslie Austin">
Leslie Austin

Leslie Austin (21 November 1885 – Mei 1974) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Courage of the Common Place" (1917).



</doc>
<doc id="254192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254192" title="William Austin (akteur)">
William Austin (akteur)

William Austin (12 Junie 1884 – 15 Junie 1975) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "It" (1927), "The Marriage Playground" (1929), "The Private Life of Henry VIII." (1933), en "Three Men in a Boat" (1933).




</doc>
<doc id="254193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254193" title="Roger Avon">
Roger Avon

Roger Avon (23 November 1914 – 21 Desember 1998) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Daleks' Invasion Earth 2150 A.D." (1966) en "Au Pair Girls" (1972), en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Department S" (1969).






</doc>
<doc id="254194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254194" title="John Axon (akteur)">
John Axon (akteur)

John Axon (10 September 1960 – 25 Oktober 2008) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Afternoon Play" (2003) en "Life on Mars" (2006).




</doc>
<doc id="254195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254195" title="Felix Aylmer">
Felix Aylmer

Felix Aylmer (21 Februarie 1889 – 2 September 1979) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Frog" (1937), "Hamlet" (1948), "Ivanhoe" (1952), en "Separate Tables" (1958).





</doc>
<doc id="254196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254196" title="Allan Aynesworth">
Allan Aynesworth

Allan Aynesworth (14 April 1864 – 22 Augustus 1959) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brown Sugar" (1931), "The Iron Duke" (1934), "Love, Life & Laughter" (1934), en "Woman of Dolwyn" (1949).



</doc>
<doc id="254197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254197" title="Kristian Ayre">
Kristian Ayre

Kristian Ayre (gebore 19 November 1977) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Elf" (2003) en in die televisiereekse "Space Cases" (1996) en "Nothing Too Good for a Cowboy" (1998).





</doc>
<doc id="254198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254198" title="Reginald Bach">
Reginald Bach

Reginald Bach (3 September 1886 – 6 Januarie 1941) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Romance of Mayfair" (1925), "The Hound of the Baskervilles" (1931), en "Hobson's Choice" (1931).



</doc>
<doc id="254199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254199" title="Max Bacon (akteur)">
Max Bacon (akteur)

Max Bacon (1 Maart 1906 – 3 Desember 1969) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Privilege" (1967) en "Chitty Chitty Bang Bang" (1968), en in die televisiereekse "ITV Play of the Week" (1955) en "Theatre 625" (1964).





</doc>
<doc id="254200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254200" title="David Baddiel">
David Baddiel

David Baddiel (gebore 28 Mei 1964) is 'n Engelse skrywer en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Run Ronnie Run" (2002), "The Infidel" (2010), en "Romeo & Brittney", en in die televisiereeks "Baddiel's Syndrome" (2001).






</doc>
<doc id="254201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254201" title="Alan Badel">
Alan Badel

Alan Badel (11 September 1923 – 19 Maart 1982) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Arabesque" (1966) en "The Day of the Jackal" (1973), en in die televisiereeks "Vanity Fair" (1956).





</doc>
<doc id="254202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254202" title="Bill Bailey">
Bill Bailey

Bill Bailey (gebore 13 Januarie 1965) is 'n Engelse akteur, skrywer, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005), "Hot Fuzz" (2007), en "Chalet Girl" (2011), en in die televisiereeks "Black Books" (2000).






</doc>
<doc id="254203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254203" title="Claude Bailey">
Claude Bailey

Claude Bailey (19 November 1895 – Junie 1950) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Little Waitress" (1932), "The Unholy Quest" (1934), "Yellow Canary" (1943), en "Bedelia" (1946).




</doc>
<doc id="254204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254204" title="John Bailey (Britse akteur)">
John Bailey (Britse akteur)

John Bailey (26 Junie 1912 – 18 Februarie 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Celia" (1949) en "The Franchise Affair" (1951), en in die televisiereeks "The Forsyte Saga" (1967).






</doc>
<doc id="254205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254205" title="Robin Bailey">
Robin Bailey

Robin Bailey (5 Oktober 1919 – 14 Januarie 1999) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Diplomatic Corpse" (1958) en "Jane and the Lost City" (1987), en in die televisiereekse "Brett" (1971) en "A Legacy" (1975).






</doc>
<doc id="254206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254206" title="Colin Baker">
Colin Baker

Colin Baker (gebore 8 Junie 1943) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "The Young Indiana Jones Chronicles" (1992), en "The Knock" (1994).







</doc>
<doc id="254207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254207" title="George Baker (akteur)">
George Baker (akteur)

George Baker (1 April 1931 – 7 Oktober 2011) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "On Her Majesty's Secret Service" (1969) en "The Spy Who Loved Me" (1977), en in die televisiereeks "Ruth Rendell Mysteries" (1987).






</doc>
<doc id="254208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254208" title="Kenny Baker (Engelse akteur)">
Kenny Baker (Engelse akteur)

Kenny Baker (24 Augustus 1934 – 13 Augustus 2016) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Elephant Man" (1980), "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" (1980), "Time Bandits" (1981), en "Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith" (2005).





</doc>
<doc id="254209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254209" title="Tom Baker">
Tom Baker

Tom Baker (gebore 20 Januarie 1934) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nicholas and Alexandra" (1971) en "The Golden Voyage of Sinbad" (1973), en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Monarch of the Glen" (2000).






</doc>
<doc id="254210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254210" title="Long John Baldry">
Long John Baldry

Long John Baldry (12 Januarie 1941 – 21 Julie 2005) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Home Is Where the Hart Is" (1987) en "The Tall Guy" (1989), en in die televisiereekse "MacGyver" (1985) en "Adventures of Sonic the Hedgehog" (1993).






</doc>
<doc id="254211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254211" title="Michael Balfour (akteur)">
Michael Balfour (akteur)

Michael Balfour (11 Februarie 1918 – 24 Oktober 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Private Life of Sherlock Holmes" (1970), "Macbeth" (1971), en "Batman" (1989).





</doc>
<doc id="254212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254212" title="Bobby Ball">
Bobby Ball

Bobby Ball (gebore 28 Januarie 1944) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Boys in Blue" (1982) en in die televisiereekse "Cannon and Ball" (1979), "Heartbeat" (1992), en "Mount Pleasant" (2011).






</doc>
<doc id="254213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254213" title="Nicholas Ball (akteur)">
Nicholas Ball (akteur)

Nicholas Ball (gebore 11 April 1946) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Overlord" (1975), "Lifeforce" (1985), en "Mutant Chronicles" (2008), en in die televisiereeks "Red Dwarf" (1988).






</doc>
<doc id="254214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254214" title="Jamie Bamber">
Jamie Bamber

Jamie Bamber (gebore 3 April 1973) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Money" (2016) en in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (2004), "Law & Order: UK" (2009), en "Marcella" (2016).






</doc>
<doc id="254215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254215" title="Leslie Banks">
Leslie Banks

Leslie Banks (9 Junie 1890 – 21 April 1952) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Most Dangerous Game" (1932), "The Man Who Knew Too Much" (1934), "Jamaica Inn" (1939), en "Haunted Honeymoon" (1940).




</doc>
<doc id="254216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254216" title="Trevor Bannister">
Trevor Bannister

Trevor Bannister (14 Augustus 1934 – 14 April 2011) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Are You Being Served?" (1977) en in die televisiereekse "Object Z" (1965), "Are You Being Served?" (1972), en "The Tomorrow People" (1973).





</doc>
<doc id="254217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254217" title="Leedham Bantock">
Leedham Bantock

Leedham Bantock (1870 – 15 Oktober 1928) was 'n Engelse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rebecca the Jewess" (1913), "The Girl Who Took the Wrong Turning" (1915), "The Shopsoiled Girl" (1915), en "The Veiled Woman" (1917).



</doc>
<doc id="254218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254218" title="Eric Barker">
Eric Barker

Eric Barker (12 Februarie 1912 – 1 Junie 1990) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brothers in Law" (1957), "Carry On Sergeant" (1958), en "Dentist in the Chair" (1960), en in die televisiereeks "The Avengers" (1961).





</doc>
<doc id="254219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254219" title="Ronnie Barker">
Ronnie Barker

Ronnie Barker (25 September 1929 – 3 Oktober 2005) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Doing Time" (1979) en in die televisiereekse "The Two Ronnies" (1971), "Porridge" (1973), en "Open All Hours" (1973).






</doc>
<doc id="254220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254220" title="Jeff Barlow">
Jeff Barlow

Jeff Barlow (gebore 1871) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love's Old Sweet Song" (1917), "The Man and the Moment" (1918), "Once Upon a Time" (1918), en "Castles in Spain" (1920).



</doc>
<doc id="254221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254221" title="Bruno Barnabe">
Bruno Barnabe

Bruno Barnabe (3 April 1905 – Junie 1998) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Message" (1976) en "The Message" (1976), en in die televisiereeks "Somerset Maugham Hour" (1960).





</doc>
<doc id="254222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254222" title="Ivor Barnard">
Ivor Barnard

Ivor Barnard (13 Junie 1887 – 30 Junie 1953) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Good Companions" (1933), "Pygmalion" (1938), "Great Expectations" (1946), en "Beat the Devil" (1953).




</doc>
<doc id="254223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254223" title="Barry K. Barnes">
Barry K. Barnes

Barry K. Barnes (27 Desember 1906 – 12 Januarie 1965) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Return of the Scarlet Pimpernel" (1937), "This Man Is News" (1938), "Girl in the News" (1940), en "Spies of the Air" (1940).




</doc>
<doc id="254224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254224" title="Patrick Barr">
Patrick Barr

Patrick Barr (13 Februarie 1908 – 29 Augustus 1985) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Phantom Strikes" (1938), "The Frightened Lady" (1940), "The Story of Robin Hood and His Merrie Men" (1952), en "Octopussy" (1983).






</doc>
<doc id="254225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254225" title="Martin Barrass">
Martin Barrass

Martin Barrass (gebore 22 Februarie 1956) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Remembrance" (1982) en "The Railway Children" (2016), en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Angels" (1975).




</doc>
<doc id="254226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254226" title="George Barraud">
George Barraud

George Barraud (17 Desember 1889 – 1970) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Last of Mrs. Cheyney" (1929), "The Return of Raffles" (1932), "Great Expectations" (1934), en "Dark Sands" (1937).




</doc>
<doc id="254227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254227" title="Ian Bartholomew">
Ian Bartholomew

Ian Bartholomew (gebore 1 Januarie 1954) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "A Prayer for the Dying" (1987) en in die televisiereeks "New Tricks" (2003).





</doc>
<doc id="254228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254228" title="Jack Barty">
Jack Barty

Jack Barty (31 Desember 1888 – 25 November 1942) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "In Town Tonight" (1935), "Talking Feet" (1937), en "Gaslight" (1940).



</doc>
<doc id="254229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254229" title="John Baskcomb">
John Baskcomb

John Baskcomb (7 Februarie 1916 – 29 Maart 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Battle of Britain" (1969) en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "The Forsyte Saga" (1967), en "Poldark" (1975).




</doc>
<doc id="254230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254230" title="Alfie Bass">
Alfie Bass

Alfie Bass (10 April 1916 – 15 Julie 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Help!" (1965), "The Fearless Vampire Killers" (1967), en "Moonraker" (1979).





</doc>
<doc id="254231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254231" title="James Bate (akteur)">
James Bate (akteur)

James Bate (10 April 1945 – 18 April 1992) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "The Intruder" (1972), en "The Spoils of War" (1980).



</doc>
<doc id="254232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254232" title="Alan Bates">
Alan Bates

Alan Bates (17 Februarie 1934 – 27 Desember 2003) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Women in Love" (1969), "Gosford Park" (2001), "The Mothman Prophecies" (2002), en "The Sum of All Fears" (2002).






</doc>
<doc id="254233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254233" title="Michael Bates (akteur)">
Michael Bates (akteur)

Michael Bates (4 Desember 1920 – 11 Januarie 1978) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Patton" (1970), "A Clockwork Orange" (1971), en "Frenzy" (1972), en in die televisiereeks "Last of the Summer Wine" (1973).





</doc>
<doc id="254234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254234" title="Ralph Bates">
Ralph Bates

Ralph Bates (12 Februarie 1940 – 27 Maart 1991) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Horror of Frankenstein" (1970) en "Dr Jekyll & Sister Hyde" (1971), en in die televisiereekse "Moonbase 3" (1973) en "Poldark" (1975).





</doc>
<doc id="254235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254235" title="Timothy Bateson">
Timothy Bateson

Timothy Bateson (3 April 1926 – 16 September 2009) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Italian Job" (1969), "High Road to China" (1983), "Labyrinth" (1986), en "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007).






</doc>
<doc id="254236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254236" title="Henry Baynton">
Henry Baynton

Henry Baynton (23 September 1892 – 2 Januarie 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Auld Lang Syne" (1917).



</doc>
<doc id="254237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254237" title="Gary Beadle">
Gary Beadle

Gary Beadle (gebore 1965) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "In the Heart of the Sea" (2015) en in die televisiereekse "Silent Witness" (1996) en "Thieves Like Us" (2007).






</doc>
<doc id="254238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254238" title="Simon Russell Beale">
Simon Russell Beale

Simon Russell Beale (gebore 12 Januarie 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hamlet" (1996), "Into the Woods" (2014), en "The Death of Stalin" (2017).






</doc>
<doc id="254239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254239" title="Sean Bean">
Sean Bean

Sean Bean (gebore 17 April 1959) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "" (2001), "Black Death" (2010), en "Jupiter Ascending" (2015), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="254240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254240" title="Matthew Beard (Engelse akteur)">
Matthew Beard (Engelse akteur)

Matthew Beard (gebore 25 Maart 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "When Did You Last See Your Father?" (2007), "An Education" (2009), "One Day" (2011), en "The Imitation Game" (2014).





</doc>
<doc id="254241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254241" title="Sam Beazley">
Sam Beazley

Sam Beazley (29 Maart 1916 – 12 Junie 2017) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Johnny English" (2003), "Bridget Jones: The Edge of Reason" (2004), en "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), en in die televisiereeks "Kingdom" (2007).




</doc>
<doc id="254242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254242" title="James Beck">
James Beck

James Beck (21 Februarie 1929 – 6 Augustus 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Dad's Army" (1971) en in die televisiereekse "Outbreak of Murder" (1962) en "Dad's Army" (1968).






</doc>
<doc id="254243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254243" title="Stephen Beckett">
Stephen Beckett

Stephen Beckett (gebore 24 Mei 1967) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "The Bill" (1984), en "Robin Hood" (2006).





</doc>
<doc id="254244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254244" title="Richard Beckinsale">
Richard Beckinsale

Richard Beckinsale (6 Julie 1947 – 19 Maart 1979) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lovers!" (1973) en "Doing Time" (1979), en in die televisiereekse "Porridge" (1973) en "Going Straight" (1978).






</doc>
<doc id="254245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254245" title="Reginald Beckwith">
Reginald Beckwith

Reginald Beckwith (2 November 1908 – 26 Junie 1965) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Scott of the Antarctic" (1948), "Dentist in the Chair" (1960), "Sword of Lancelot" (1963), en "Thunderball" (1965).






</doc>
<doc id="254246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254246" title="Jamie Beddard">
Jamie Beddard

Jamie Beddard (gebore 28 Augustus 1966) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Quills" (2000), "National Theatre Live: The Threepenny Opera" (2016), en "Vegalta: Soccer, Tsunami and the Hope of a Nation" (2017).



</doc>
<doc id="254247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254247" title="Brian Bedford">
Brian Bedford

Brian Bedford (16 Februarie 1935 – 13 Januarie 2016) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Robin Hood" (1973), "Nixon" (1995), en "The Importance of Being Earnest" (2011), en in die televisiereeks "Coronet Blue" (1967).





</doc>
<doc id="254248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254248" title="Bruce Belfrage">
Bruce Belfrage

Bruce Belfrage (30 Oktober 1900 – Augustus 1974) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "C.O.D." (1932) en "Black Magic" (1949), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254249" title="Arnold Bell">
Arnold Bell

Arnold Bell (23 Mei 1901 – 12 Maart 1988) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Horror Maniacs" (1948) en "An Honourable Murder" (1960), en in die televisiereeks "Portrait of Alison" (1955).





</doc>
<doc id="254250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254250" title="Tom Bell (akteur)">
Tom Bell (akteur)

Tom Bell (2 Augustus 1933 – 4 Oktober 2006) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The L-Shaped Room" (1962) en "Royal Flash" (1975), en in die televisiereeks "Out" (1978).






</doc>
<doc id="254251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254251" title="Wilson Benge">
Wilson Benge

Wilson Benge (1 Maart 1875 – 1 Julie 1955) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bulldog Drummond" (1929), "Raffles" (1930), "Charley's Aunt" (1930), en "The Bat Whispers" (1930).



</doc>
<doc id="254252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254252" title="Harold Bennett">
Harold Bennett

Harold Bennett (17 September 1899 – 15 September 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Are You Being Served?" (1977) en in die televisiereekse "Whack-O!" (1956), "Are You Being Served?" (1972), en "Clayhanger" (1976).





</doc>
<doc id="254253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254253" title="Max Bennett (akteur)">
Max Bennett (akteur)

Max Bennett (gebore 24 November 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Anna Karenina" (2012) en in die televisiereekse "The Hollow Crown" (2012), "Poldark" (2015), en "Will" (2017).




</doc>
<doc id="254254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254254" title="Peter Bennett (akteur)">
Peter Bennett (akteur)

Peter Bennett (17 September 1917 – 23 Desember 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Lady Chatterley's Lover" (1981) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "ITV Play of the Week" (1955), en "The Adventures of Robin Hood" (1955).





</doc>
<doc id="254255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254255" title="George Benson (akteur)">
George Benson (akteur)

George Benson (11 Januarie 1911 – 17 Junie 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Creeping Flesh" (1973) en in die televisiereekse "The Avengers" (1961), "David Copperfield" (1966), en "The Forsyte Saga" (1967).





</doc>
<doc id="254256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254256" title="Peter Benson (akteur)">
Peter Benson (akteur)

Peter Benson (3 April 1943 – 6 September 2018) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Trinity Tales" (1975), "A Dorothy L. Sayers Mystery" (1987), "A Touch of Frost" (1992), en "Heartbeat" (1992).




</doc>
<doc id="254257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254257" title="Michael Bentine">
Michael Bentine

Michael Bentine (26 Januarie 1922 – 26 November 1996) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Sandwich Man" (1966) en in die televisiereekse "The Bumblies" (1954), "ITV Play of the Week" (1955), en "Potty Time" (1973).





</doc>
<doc id="254258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254258" title="Paul Bentley">
Paul Bentley

Paul Bentley (gebore 25 Julie 1942) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Iron Lady" (2011) en in die televisiereekse "Crime Traveller" (1997) en "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="254259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254259" title="Harry Beresford">
Harry Beresford

Harry Beresford (4 November 1863 – 4 Oktober 1944) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dinner at Eight" (1933), "Seven Keys to Baldpate" (1935), "David Copperfield" (1935), en "Anna Karenina" (1935).



</doc>
<doc id="254260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254260" title="Ballard Berkeley">
Ballard Berkeley

Ballard Berkeley (6 Augustus 1904 – 16 Januarie 1988) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stage Fright" (1950) en "Operation Diplomat" (1953), en in die televisiereekse "Leave It to Todhunter" (1958) en "Fawlty Towers" (1975).





</doc>
<doc id="254261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254261" title="Steven Berkoff">
Steven Berkoff

Steven Berkoff (gebore 3 Augustus 1937) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971), "Octopussy" (1983), "Beverly Hills Cop" (1984), en "The Tourist" (2010).






</doc>
<doc id="254262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254262" title="Eric Berry (akteur)">
Eric Berry (akteur)

Eric Berry (9 Januarie 1913 – 2 September 1993) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Miss Robin Hood" (1952) en "Gilbert and Sullivan" (1953), en in die televisiereekse "Play of the Week" (1959) en "The Man from U.N.C.L.E." (1964).





</doc>
<doc id="254263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254263" title="W. H. Berry">
W. H. Berry

W. H. Berry (23 Maart 1870 – 2 Mei 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mister Cinders" (1934), "The Student's Romance" (1935), en "Music Hath Charms" (1935).



</doc>
<doc id="254264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254264" title="Rodney Bewes">
Rodney Bewes

Rodney Bewes (27 November 1937 – 21 November 2017) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alice's Adventures in Wonderland" (1972), "The Likely Lads" (1976), en "Unidentified Flying Oddball" (1979), en in die televisiereeks "Dear Mother... ...Love Albert" (1969).






</doc>
<doc id="254265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254265" title="Andrew Bicknell">
Andrew Bicknell

Andrew Bicknell (gebore 17 Junie 1956) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "One in the Chamber" (2012), "Dhoom 3" (2013), en "Set Fire to the Stars" (2014), en in die televisiereeks "Victoria" (2016).





</doc>
<doc id="254266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254266" title="John Bindon">
John Bindon

John Bindon (4 Oktober 1943 – 10 Oktober 1993) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Get Carter" (1971), "Barry Lyndon" (1975), en "A Dirty Knight's Work" (1976), en in die televisiereeks "Department S" (1969).




</doc>
<doc id="254267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254267" title="Richard Bird (akteur)">
Richard Bird (akteur)

Richard Bird (4 April 1894 – 28 September 1986) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tilly of Bloomsbury" (1931), "Mimi" (1935), "Chamber of Horrors" (1940), en "The Halfway House" (1944).




</doc>
<doc id="254268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254268" title="Paul Blackthorne">
Paul Blackthorne

Paul Blackthorne (gebore 5 Maart 1969) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Lagaan: Once Upon a Time in India" (2001) en in die televisiereekse "24" (2001) en "Arrow" (2012).







</doc>
<doc id="254269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254269" title="Clarence Blakiston">
Clarence Blakiston

Clarence Blakiston (1864 – 1943) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rogues of the Turf" (1923), "Somebody's Darling" (1925), en "The Girl in the Crowd" (1935).



</doc>
<doc id="254270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254270" title="Julian Bleach">
Julian Bleach

Julian Bleach (gebore 29 Desember 1963) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Brothers Grimm" (2005), "The Fall" (2006), "Les Misérables" (2012), en "Avengers: Age of Ultron" (2015).





</doc>
<doc id="254271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254271" title="Brian Blessed">
Brian Blessed

Brian Blessed (gebore 9 Oktober 1936) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Flash Gordon" (1980), "Henry V" (1989), "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999), en "Alexander" (2004).






</doc>
<doc id="254272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254272" title="Derek Blomfield">
Derek Blomfield

Derek Blomfield (31 Augustus 1920 – 23 Julie 1964) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hobson's Choice" (1954) en "The Ship Was Loaded" (1957), en in die televisiereeks "Rupert of Hentzau" (1964).





</doc>
<doc id="254273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254273" title="Orlando Bloom">
Orlando Bloom

Orlando Bloom (gebore 13 Januarie 1977) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "" (2001), "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003), en "Kingdom of Heaven" (2005).






</doc>
<doc id="254274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254274" title="Eric Blore">
Eric Blore

Eric Blore (23 Desember 1887 – 2 Maart 1959) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Top Hat" (1935), "The Good Fairy" (1935), "The Lone Wolf in London" (1947), en "The Adventures of Ichabod and Mr. Toad" (1949).




</doc>
<doc id="254275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254275" title="Callum Blue">
Callum Blue

Callum Blue (gebore 19 Augustus 1977) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Princess Diaries 2: Royal Engagement" (2004), "YPF" (2007), en "Colombiana" (2011), en in die televisiereeks "Dead Like Me" (2003).







</doc>
<doc id="254276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254276" title="John Blythe (akteur)">
John Blythe (akteur)

John Blythe (31 Oktober 1921 – 24 November 1993) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "This Happy Breed" (1944), "Lilli Marlene" (1950), en "The Wedding of Lilli Marlene" (1953), en in die televisiereeks "Looking for Clancy" (1975).





</doc>
<doc id="254277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254277" title="Ross Boatman">
Ross Boatman

Ross Boatman (gebore 3 Maart 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I'll Sleep When I'm Dead" (2003), "Penelope" (2006), "Cassandra's Dream" (2007), en "Paddington" (2014).






</doc>
<doc id="254278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254278" title="Alfie Boe">
Alfie Boe

Alfie Boe (gebore 29 September 1973) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Les Misérables in Concert: The 25th Anniversary" (2010) en in die televisiereekse "Popstar to Operastar" (2010) en "Mr Selfridge" (2013).






</doc>
<doc id="254279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254279" title="Robert Bolder">
Robert Bolder

Robert Bolder (20 Julie 1859 – 10 Desember 1937) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "On Trial" (1917), "Fools for Luck" (1917), "Burning Daylight" (1920), en "The Christian" (1923).



</doc>
<doc id="254280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254280" title="Gary Bond">
Gary Bond

Gary Bond (7 Februarie 1940 – 12 Oktober 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Zulu" (1964), "Anne of the Thousand Days" (1969), en "Wake in Fright" (1971), en in die televisiereeks "Great Expectations" (1967).





</doc>
<doc id="254281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254281" title="Webster Booth">
Webster Booth


</doc>
<doc id="254282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254282" title="Wallace Bosco">
Wallace Bosco

Wallace Bosco (30 Januarie 1880 – 1973) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ivanhoe" (1913), "Lady Audley's Secret" (1920), en "Quinneys" (1927), en in die televisiereeks "Jungle Jim" (1955).




</doc>
<doc id="254283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254283" title="Beckett Bould">
Beckett Bould

Beckett Bould (28 September 1880 – 25 September 1970) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Anna Karenina" (1948) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "The Naked Lady" (1959).





</doc>
<doc id="254284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254284" title="Arthur Bourchier">
Arthur Bourchier

Arthur Bourchier (22 Junie 1863 – 14 September 1927) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Macbeth" (1913) en "The Great Day" (1920).



</doc>
<doc id="254285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254285" title="Peter Bowles">
Peter Bowles

Peter Bowles (gebore 16 Oktober 1936) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blow-Up" (1966) en "The Bank Job" (2008), en in die televisiereekse "To the Manor Born" (1979) en "The Irish R.M." (1983).






</doc>
<doc id="254286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254286" title="John Boxer (Britse akteur)">
John Boxer (Britse akteur)

John Boxer (25 April 1909 – 22 Augustus 1982) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bridge on the River Kwai" (1957), "Frenzy" (1972), en "Gandhi" (1982), en in die televisiereeks "Theatre Night" (1957).





</doc>
<doc id="254287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254287" title="Darren Boyd">
Darren Boyd

Darren Boyd (gebore 30 Januarie 1971) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Imagine Me & You" (2005), "Four Lions" (2010), en "Alan Partridge" (2013), en in die televisiereeks "Spy" (2011).






</doc>
<doc id="254288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254288" title="Harvey Braban">
Harvey Braban

Harvey Braban (19 Mei 1883 – 1943) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Loves of Mary, Queen of Scots" (1923), "Blackmail" (1929), en "Queen of Destiny" (1938).




</doc>
<doc id="254289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254289" title="Maurice Braddell">
Maurice Braddell

Maurice Braddell (23 November 1900 – 28 Julie 1990) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Men of Tomorrow" (1932), "Love, Life & Laughter" (1934), "Things to Come" (1936), en "Flesh" (1968).




</doc>
<doc id="254290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254290" title="Dai Bradley">
Dai Bradley

Dai Bradley (gebore 27 September 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kes" (1969), "Absolution" (1978), en "Redemption" (2013), en in die televisiereeks "Two People" (1979).





</doc>
<doc id="254291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254291" title="David Bradley (Engelse akteur)">
David Bradley (Engelse akteur)

David Bradley (gebore 17 April 1942) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Hot Fuzz" (2007), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "The World's End" (2013).






</doc>
<doc id="254292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254292" title="Leslie Bradley">
Leslie Bradley

Leslie Bradley (1 September 1907 – 20 Julie 1974) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Time Flies" (1944), "Anna Karenina" (1948), "The Crimson Pirate" (1952), en "Attack of the Crab Monsters" (1957).





</doc>
<doc id="254293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254293" title="Eric Bransby Williams">
Eric Bransby Williams

Eric Bransby Williams (1900 – 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hound of the Deep" (1926), "Jungle Woman" (1926), "Easy Virtue" (1928), en "When Knights Were Bold" (1929).



</doc>
<doc id="254294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254294" title="Mickey Brantford">
Mickey Brantford

Mickey Brantford (26 Maart 1912 – 18 Oktober 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Suspense" (1930), "The Stolen Necklace" (1933), "Strictly Illegal" (1935), en "They Came to a City" (1944).



</doc>
<doc id="254295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254295" title="Elwood Bredell">
Elwood Bredell

Elwood Bredell (6 Augustus 1884 – 22 Mei 1976) was 'n Engelse kinematograaf en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "West Bound Limited" (1937), "Black Friday" (1940), "The Invisible Woman" (1940), en "Hellzapoppin"' (1941).



</doc>
<doc id="254296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254296" title="Richard Bremmer">
Richard Bremmer

Richard Bremmer (gebore 27 Januarie 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The 13th Warrior" (1999), "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Les Misérables" (2012), en "In the Heart of the Sea" (2015).





</doc>
<doc id="254297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254297" title="Michael Brennan (akteur)">
Michael Brennan (akteur)

Michael Brennan (25 September 1912 – 29 Junie 1982) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Operation Disaster" (1950), "See How They Run" (1955), en "Thunderball" (1965).





</doc>
<doc id="254298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254298" title="Bernard Bresslaw">
Bernard Bresslaw

Bernard Bresslaw (25 Februarie 1934 – 11 Junie 1993) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carry on Doctor" (1967), "Carry On... Up the Khyber" (1968), "Carry on Up the Jungle" (1970), en "Krull" (1983).






</doc>
<doc id="254299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254299" title="Jeremy Brett">
Jeremy Brett

Jeremy Brett (3 November 1933 – 12 September 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "War and Peace" (1956) en "My Fair Lady" (1964).






</doc>
<doc id="254300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254300" title="Richard Briers">
Richard Briers


</doc>
<doc id="254301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254301" title="Marcus Brigstocke">
Marcus Brigstocke

Marcus Brigstocke (gebore 8 Mei 1973) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Love Actually" (2003) en in die televisiereekse "We Are History" (2000) en "Stupid" (2004).






</doc>
<doc id="254302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254302" title="Ronald Brittain">
Ronald Brittain

Ronald Brittain (2 September 1899 – 9 Januarie 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "They Were Not Divided" (1950), "The Amorous Mr. Prawn" (1962), "Lisa" (1962), en "The Spy with a Cold Nose" (1966).





</doc>
<doc id="254303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254303" title="Jim Broadbent">
Jim Broadbent

Jim Broadbent (gebore 24 Mei 1949) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Moulin Rouge!" (2001), "Gangs of New York" (2002), "Another Year" (2010), en "The Iron Lady" (2011).






</doc>
<doc id="254304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254304" title="Ronnie Brody">
Ronnie Brody

Ronnie Brody (6 November 1918 – 8 Mei 1991) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bliss of Mrs. Blossom" (1968), "The Bed Sitting Room" (1969), en "Superman III" (1983), en in die televisiereeks "Bold as Brass" (1963).





</doc>
<doc id="254305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254305" title="Peter Bromilow">
Peter Bromilow

Peter Bromilow (21 April 1933 – 16 Oktober 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wild at Heart" (1990), "The Rocketeer" (1991), en "Highlander II: The Quickening" (1991), en in die televisiereeks "The Avengers" (1961).




</doc>
<doc id="254306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254306" title="Sydney Bromley">
Sydney Bromley

Sydney Bromley (24 Julie 1909 – 14 Augustus 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carry on Cowboy" (1965), "An American Werewolf in London" (1981), "Dragonslayer" (1981), en "The NeverEnding Story" (1984).






</doc>
<doc id="254307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254307" title="Clive Brook">
Clive Brook

Clive Brook (1 Junie 1887 – 17 November 1974) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Return of Sherlock Holmes" (1929), "Shanghai Express" (1932), "Scotland Yard Commands" (1936), en "On Approval" (1944).



</doc>
<doc id="254308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254308" title="Lyndon Brook">
Lyndon Brook

Lyndon Brook (10 April 1926 – 9 Januarie 2004) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Purple Plain" (1954) en in die televisiereekse "Armchair Theatre" (1956) en "The Avengers" (1961).





</doc>
<doc id="254309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254309" title="Victor Brooks (akteur)">
Victor Brooks (akteur)

Victor Brooks (11 November 1918 – Desember 1999) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hostage" (1956), "The Day of the Triffids" (1963), en "Goldfinger" (1964), en in die televisiereeks "Department S" (1969).





</doc>
<doc id="254310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254310" title="Arthur Brough">
Arthur Brough

Arthur Brough (26 Februarie 1905 – 28 Mei 1978) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Royal Flash" (1975) en "Are You Being Served?" (1977), en in die televisiereekse "Death of a Ghost" (1960) en "Are You Being Served?" (1972).





</doc>
<doc id="254311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254311" title="A. J. Brown">
A. J. Brown

A. J. Brown (14 September 1897 – 29 Januarie 1978) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Adventures of Robin Hood" (1955), "Family Solicitor" (1961), "The Forsyte Saga" (1967), en "Imperial Palace" (1969).




</doc>
<doc id="254312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254312" title="Laidman Browne">
Laidman Browne

Laidman Browne (13 September 1896 – 11 September 1961) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Immortal Gentleman" (1935) en in die televisiereeks "The Treasure Seekers" (1961).





</doc>
<doc id="254313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254313" title="Alan Browning">
Alan Browning

Alan Browning (23 Maart 1926 – 7 September 1979) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Julius Caesar" (1970) en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "The Newcomers" (1965).





</doc>
<doc id="254314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254314" title="Dominic Brunt">
Dominic Brunt

Dominic Brunt (gebore 15 April 1970) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Before Dawn" (2013), "Bait" (2014), en "Lost Dogs", en in die televisiereeks "Emmerdale" (1972).






</doc>
<doc id="254315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254315" title="Charles Bryant (akteur)">
Charles Bryant (akteur)

Charles Bryant (8 Januarie 1879 – 7 Augustus 1948) was 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Brat" (1919), "The Heart of a Child" (1920), "Stronger Than Death" (1920), en "Billions" (1920).



</doc>
<doc id="254316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254316" title="Hugh Buckler">
Hugh Buckler

Hugh Buckler (9 September 1881 – 30 Oktober 1936) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Gentleman of France" (1921), "Guy Fawkes" (1923), "The Last of the Mohicans" (1936), en "The Jungle Princess" (1936).




</doc>
<doc id="254317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254317" title="Kenneth Buckley">
Kenneth Buckley

Kenneth Buckley (1906 – 1982) was 'n Engelse vervaardiger en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "The Betty Driver Show" (1952), en "Compact" (1962).





</doc>
<doc id="254318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254318" title="Peter Bull">
Peter Bull

Peter Bull (21 Maart 1912 – 20 Mei 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The African Queen" (1951), "Tom Jones" (1963), "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb" (1964), en "Alice's Adventures in Wonderland" (1972).





</doc>
<doc id="254319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254319" title="Billy Burden">
Billy Burden

Billy Burden (15 Junie 1914 – 3 Junie 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "George & Mildred" (1976), "Oh Happy Band" (1980), "Hi-de-Hi!" (1980), en "Are You Being Served? Again!" (1992).



</doc>
<doc id="254320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254320" title="Hugh Burden">
Hugh Burden

Hugh Burden (3 April 1913 – 17 Mei 1985) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "One of Our Aircraft Is Missing" (1942) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "The Mind of Mr. J.G. Reeder" (1969), en "The Crezz" (1976).






</doc>
<doc id="254321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254321" title="Albert Burdon">
Albert Burdon

Albert Burdon (4 Julie 1900 – 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Letting in the Sunshine" (1933), "Heat Wave" (1935), "She Knew What She Wanted" (1936), en "Oh Boy!" (1938).





</doc>
<doc id="254322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254322" title="Alfred Burke">
Alfred Burke

Alfred Burke (28 Februarie 1918 – 16 Februarie 2011) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002) en in die televisiereekse "The Avengers" (1961), "The Saint" (1962), en "Public Eye" (1965).





</doc>
<doc id="254323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254323" title="Bertram Burleigh">
Bertram Burleigh

Bertram Burleigh (1890 – 1961) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sands of Time" (1919), "Tense Moments from Opera" (1922), en "Don Quixote" (1923).



</doc>
<doc id="254324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254324" title="Davy Burnaby">
Davy Burnaby

Davy Burnaby (7 April 1881 – 18 April 1949) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Co-Optimists" (1929), "The Bedroom Diplomat" (1934), en "On the Air" (1934), en in die televisiereeks "Before the Fringe" (1967).




</doc>
<doc id="254325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254325" title="Peter Burton">
Peter Burton

Peter Burton (4 April 1921 – 21 November 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. No" (1962) en "A Clockwork Orange" (1971), en in die televisiereekse "Hour of Mystery" (1957) en "The Avengers" (1961).




</doc>
<doc id="254326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254326" title="Frederick Burtwell">
Frederick Burtwell

Frederick Burtwell (23 Desember 1900 – 16 November 1948) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Down Our Street" (1932), "French Leave" (1937), en "The Dark Tower" (1943).




</doc>
<doc id="254327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254327" title="Anthony Bushell">
Anthony Bushell

Anthony Bushell (19 Mei 1904 – 2 April 1997) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Royal Bed" (1931), "Five Star Final" (1931), en "A Night to Remember" (1958).





</doc>
<doc id="254328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254328" title="Ernest Butcher">
Ernest Butcher

Ernest Butcher (7 April 1885 – 8 Junie 1965) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "When We Are Married" (1943), "Appointment with Crime" (1946), en "No Trace" (1950), en in die televisiereeks "Theatre Parade" (1936).





</doc>
<doc id="254329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254329" title="Lawson Butt">
Lawson Butt

Lawson Butt (4 Maart 1880 – 14 Januarie 1956) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Don Caesar de Bazan" (1915), "Romeo and Juliet" (1916), "Dante's Inferno" (1924), en "The Beloved Rogue" (1927).



</doc>
<doc id="254330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254330" title="Peter Butterworth">
Peter Butterworth

Peter Butterworth (4 Februarie 1919 – 16 Januarie 1979) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carry on Screaming!" (1966), "Follow That Camel" (1967), "Don't Lose Your Head" (1967), en "Carry On... Up the Khyber" (1968).






</doc>
<doc id="254331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254331" title="Glen Byam Shaw">
Glen Byam Shaw

Glen Byam Shaw (13 Desember 1904 – 29 April 1986) was 'n Engelse regisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Vagabond Queen" (1929) en "Look Back in Anger" (1959).




</doc>
<doc id="254332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254332" title="Roy Byford">
Roy Byford

Roy Byford (12 Januarie 1873 – 31 Januarie 1939) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Immortal Gentleman" (1935).




</doc>
<doc id="254333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254333" title="Michael Byrne (akteur)">
Michael Byrne (akteur)

Michael Byrne (gebore 7 November 1943) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Indiana Jones and the Last Crusade" (1989), "Tomorrow Never Dies" (1997), "Battlefield Earth" (2000), en "The Sum of All Fears" (2002).






</doc>
<doc id="254334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254334" title="Walter Byron (akteur)">
Walter Byron (akteur)

Walter Byron (11 Junie 1899 – 2 Maart 1972) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sacred Flame" (1929), "Three Wise Girls" (1932), "Vanity Fair" (1932), en "Mary of Scotland" (1936).



</doc>
<doc id="254335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254335" title="Sebastian Cabot (akteur)">
Sebastian Cabot (akteur)

Sebastian Cabot (6 Julie 1918 – 22 Augustus 1977) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Time Machine" (1960), "The Sword in the Stone" (1963), en "The Jungle Book" (1967), en in die televisiereeks "Family Affair" (1966).






</doc>
<doc id="254336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254336" title="Simon Cadell">
Simon Cadell

Simon Cadell (19 Julie 1950 – 6 Maart 1996) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Watership Down" (1978) en in die televisiereekse "Enemy at the Door" (1978), "Hi-de-Hi!" (1980), en "Life Without George" (1987).





</doc>
<doc id="254337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254337" title="Derwent Hall Caine">
Derwent Hall Caine

Derwent Hall Caine (12 September 1891 – 2 Desember 1971) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Christian" (1915), "Crime and Punishment" (1917), "Huns Within Our Gates" (1918), en "Darby and Joan" (1919).



</doc>
<doc id="254338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254338" title="Henry Caine">
Henry Caine

Henry Caine (19 Junie 1888 – 9 Julie 1962) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ghost Train" (1931), "The Dreyfus Case" (1931), "The Brown Wallet" (1936), en "Strangler's Morgue" (1946).



</doc>
<doc id="254339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254339" title="Jonathan Cake">
Jonathan Cake

Jonathan Cake (gebore 31 Augustus 1967) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "First Knight" (1995), "Brideshead Revisited" (2008), en "Krews" (2010), en in die televisiereeks "Chuck" (2007).





</doc>
<doc id="254340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254340" title="David Calder (akteur)">
David Calder (akteur)

David Calder (gebore 1 Augustus 1946) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Superman" (1978), "The World Is Not Enough" (1999), "The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor" (2008), en "Rush" (2013).






</doc>
<doc id="254341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254341" title="Richard Caldicot">
Richard Caldicot

Richard Caldicot (7 Oktober 1908 – 16 Oktober 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The History of Mr. Polly" (1959), "Strife" (1960), "Mrs Thursday" (1966), en "Breakaway" (1980).





</doc>
<doc id="254342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254342" title="James Callis">
James Callis

James Callis (gebore 4 Junie 1971) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bridget Jones's Diary" (2001), "Austenland" (2013), en "Bridget Jones's Baby" (2016), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (2004).






</doc>
<doc id="254343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254343" title="Donald Calthrop">
Donald Calthrop

Donald Calthrop (11 April 1888 – 15 Julie 1940) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blackmail" (1929), "The Phantom Light" (1935), "The Man Who Lived Again" (1936), en "A Night of Terror" (1937).



</doc>
<doc id="254344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254344" title="Louis Calvert">
Louis Calvert

Louis Calvert (25 November 1859 – 18 Julie 1923) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "David Garrick" (1913).



</doc>
<doc id="254345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254345" title="Eric Campbell (akteur)">
Eric Campbell (akteur)

Eric Campbell (26 April 1880 – 20 Desember 1917) was 'n Engelse akteur.





</doc>
<doc id="254346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254346" title="Tommy Cannon">
Tommy Cannon

Tommy Cannon (gebore 27 Junie 1938) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Boys in Blue" (1982) en "A Little in Tents" (2017), en in die televisiereeks "Cannon and Ball" (1979).






</doc>
<doc id="254347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254347" title="Denis Carey (akteur)">
Denis Carey (akteur)

Denis Carey (3 Augustus 1909 – 28 September 1986) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Day of the Jackal" (1973) en in die televisiereekse "Armchair Theatre" (1956) en "Theatre Night" (1957).






</doc>
<doc id="254348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254348" title="Leonard Carey">
Leonard Carey

Leonard Carey (25 Februarie 1887 – 11 September 1977) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bombshell" (1933), "The Little Minister" (1934), "The Lone Wolf Spy Hunt" (1939), en "Rebecca" (1940).



</doc>
<doc id="254349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254349" title="Patrick Cargill">
Patrick Cargill

Patrick Cargill (3 Junie 1918 – 23 Mei 1996) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Help!" (1965) en in die televisiereekse "The Moonstone" (1959), "No Wreath for the General" (1960), en "The Escape of R.D.7" (1961).






</doc>
<doc id="254350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254350" title="William P. Carleton">
William P. Carleton

William P. Carleton (3 Oktober 1872 – 6 April 1947) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Behind Masks" (1921), "Morals" (1921), "The Bohemian Girl" (1936), en "The Return of Jimmy Valentine" (1936).



</doc>
<doc id="254351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254351" title="Timothy Carlton">
Timothy Carlton

Timothy Carlton (gebore 4 Oktober 1939) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Parting Shots" (1998) en in die televisiereekse "The Lotus Eaters" (1972) en "Sherlock" (2010).




</doc>
<doc id="254352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254352" title="George Carney">
George Carney

George Carney (21 November 1887 – 9 Desember 1947) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lancashire Luck" (1937), "The Stars Look Down" (1940), I Know Where I'm Going! (1945), en "Brighton Rock" (1948).




</doc>
<doc id="254353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254353" title="Leo G. Carroll">
Leo G. Carroll

Leo G. Carroll (25 Oktober 1892 – 16 Oktober 1972) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Spellbound" (1945), "Strangers on a Train" (1951), en "North by Northwest" (1959), en in die televisiereeks "The Man from U.N.C.L.E." (1964).




</doc>
<doc id="254354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254354" title="Charles Carson (akteur)">
Charles Carson (akteur)

Charles Carson (16 Augustus 1885 – 5 Augustus 1977) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Forever Yours" (1936), "Secret Agent" (1936), en "Dark Journey" (1937), en in die televisiereeks "The Voodoo Factor" (1959).





</doc>
<doc id="254355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254355" title="John Carson (akteur)">
John Carson (akteur)

John Carson (28 Februarie 1927 – 5 November 2016) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Captain Kronos - Vampire Hunter" (1974) en "Doomsday" (2008), en in die televisiereekse "The Old Wives' Tale" (1964) en "Poirot" (1989).






</doc>
<doc id="254356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254356" title="Glenn Carter">
Glenn Carter

Glenn Carter (gebore 27 Maart 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Two Days, Nine Lives" (2001) en in die televisiereekse "Great Performances" (1971), "Psychoville" (2009), en "Humans" (2015).





</doc>
<doc id="254357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254357" title="Jason Carter (akteur)">
Jason Carter (akteur)

Jason Carter (gebore 23 September 1960) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "King David" (1985) en "Darkeye: CyberHunt", en in die televisiereeks "Babylon 5" (1994).






</doc>
<doc id="254358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254358" title="Jim Carter (akteur)">
Jim Carter (akteur)

Jim Carter (gebore 19 Augustus 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shakespeare in Love" (1998), "Ella Enchanted" (2004), en "Transformers: The Last Knight" (2017), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="254359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254359" title="Todd Carty">
Todd Carty

Todd Carty (gebore 31 Augustus 1963) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Krull" (1983) en in die televisiereekse "Tucker's Luck" (1983), "The Bill" (1984), en "EastEnders" (1985).






</doc>
<doc id="254360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254360" title="Lewis Casson">
Lewis Casson

Lewis Casson (26 Oktober 1875 – 16 Mei 1969) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Victoria the Great" (1937), "Queen of Destiny" (1938), en "Uncle Vanya" (1963).





</doc>
<doc id="254361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254361" title="Edward Cast">
Edward Cast

Edward Cast (2 Maart 1925 – 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Deadly Record" (1959), "I Promised to Pay" (1961), en "Seventy Deadly Pills" (1964), en in die televisiereeks "Danger Man" (1960).





</doc>
<doc id="254362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254362" title="Maxwell Caulfield">
Maxwell Caulfield

Maxwell Caulfield (gebore 23 November 1959) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Grease 2" (1982), "Empire Records" (1995), en "The Real Blonde" (1997), en in die televisiereeks "The Colbys" (1985).






</doc>
<doc id="254363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254363" title="Paul Cavanagh">
Paul Cavanagh

Paul Cavanagh (8 Desember 1888 – 15 Maart 1964) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tarzan and His Mate" (1934), "Flame of Calcutta" (1953), en "Magnificent Obsession" (1954), en in die televisiereeks "Jungle Jim" (1955).




</doc>
<doc id="254364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254364" title="John Cazabon">
John Cazabon

John Cazabon (3 Augustus 1914 – 22 Junie 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Rheingold Theatre" (1953), "The Avengers" (1961), "Department S" (1969), en "Rooms" (1974).





</doc>
<doc id="254365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254365" title="Christopher Cazenove">
Christopher Cazenove

Christopher Cazenove (17 Desember 1943 – 7 April 2010) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Royal Flash" (1975), "Eye of the Needle" (1981), en "A Knight's Tale" (2001), en in die televisiereeks "Dynasty" (1981).






</doc>
<doc id="254366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254366" title="Jonathan Cecil">
Jonathan Cecil

Jonathan Cecil (22 Februarie 1939 – 22 September 2011) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Barry Lyndon" (1975), "History of the World: Part I" (1981), en "As You Like It" (1992), en in die televisiereeks "Oh Happy Band" (1980).





</doc>
<doc id="254367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254367" title="Frank Cellier (akteur)">
Frank Cellier (akteur)

Frank Cellier (23 Februarie 1884 – 27 September 1948) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Doss House" (1933), "Lorna Doone" (1934), "The 39 Steps" (1935), en "The Man Who Lived Again" (1936).





</doc>
<doc id="254368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254368" title="Peter Cellier">
Peter Cellier

Peter Cellier (gebore 12 Julie 1928) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Barry Lyndon" (1975), "Chariots of Fire" (1981), "A Room with a View" (1985), en "The Remains of the Day" (1993).






</doc>
<doc id="254369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254369" title="Cyril Chadwick">
Cyril Chadwick

Cyril Chadwick (11 Junie 1879 – 3 November 1955) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mrs. Dane's Defense" (1918), "Peter Pan" (1924), "The Actress" (1928), en "The Last of Mrs. Cheyney" (1929).



</doc>
<doc id="254370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254370" title="Garry Chalk">
Garry Chalk

Garry Chalk (gebore 17 Februarie 1952) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Freddy vs. Jason" (2003) en "Eight Below" (2006), en in die televisiereekse "Beast Wars: Transformers" (1996) en "Cold Squad" (1998).






</doc>
<doc id="254371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254371" title="John Challis">
John Challis

John Challis (gebore 16 Augustus 1942) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Z Cars" (1962), "Doctor Who" (1963), "Open All Hours" (1973), en "Only Fools and Horses..." (1981).






</doc>
<doc id="254372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254372" title="Cyril Chamberlain">
Cyril Chamberlain

Cyril Chamberlain (8 Maart 1909 – 5 Desember 1974) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boys in Brown" (1949), "Hell Below Zero" (1954), "A Night to Remember" (1958), en "Carry on Cruising" (1962).





</doc>
<doc id="254373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254373" title="Simon Chandler">
Simon Chandler

Simon Chandler (gebore 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lord of the Rings" (1978), "The Bounty" (1984), "The Man Who Knew Too Little" (1997), en "The King's Speech" (2010).





</doc>
<doc id="254374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254374" title="Christopher Chaplin">
Christopher Chaplin

Christopher Chaplin (gebore 8 Julie 1962) is 'n Engelse akteur, komponis, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Labyrinth" (1991) en "Total Eclipse" (1995).



</doc>
<doc id="254375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254375" title="Sydney Chaplin">
Sydney Chaplin

Sydney Chaplin (16 Maart 1885 – 16 April 1965) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King, Queen and Joker" (1921) en "The Better 'Ole" (1926).



</doc>
<doc id="254376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254376" title="Edward Chapman (akteur)">
Edward Chapman (akteur)

Edward Chapman (13 Oktober 1901 – 9 Augustus 1977) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Juno and the Paycock" (1930), "Murder!" (1930), "The Skin Game" (1931), en "A Stitch in Time" (1963).





</doc>
<doc id="254377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254377" title="Graham Chapman">
Graham Chapman

Graham Chapman (8 Januarie 1941 – 4 Oktober 1989) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Monty Python and the Holy Grail" (1975), "Life of Brian" (1979), en "The Meaning of Life" (1983), en in die televisiereeks "Monty Python's Flying Circus" (1969).






</doc>
<doc id="254378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254378" title="John Chapman (draaiboekskrywer)">
John Chapman (draaiboekskrywer)

John Chapman (27 Mei 1927 – 3 September 2001) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Satan in High Heels" (1962) en "Not Now Darling" (1973), en in die televisiereeks "'Allo 'Allo!" (1982).





</doc>
<doc id="254379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254379" title="Paul Chapman (akteur)">
Paul Chapman (akteur)

Paul Chapman (gebore 1939) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Strange Case of the End of Civilization as We Know It" (1977) en in die televisiereekse "Colditz" (1972), "The Return of the Antelope" (1986), en "As Time Goes By" (1992).





</doc>
<doc id="254380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254380" title="Norman Chappell">
Norman Chappell

Norman Chappell (31 Desember 1925 – 21 Julie 1983) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Fire Crackers" (1964), "Mr. Aitch" (1967), "Journey to the Unknown" (1968), en "Danger UXB" (1979).





</doc>
<doc id="254381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254381" title="Gordon Chater">
Gordon Chater

Gordon Chater (6 April 1922 – 12 Desember 1999) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "ITV Television Playhouse" (1955), "My Name's McGooley, What's Yours?" (1966), en "Snake Gully with Dad and Dave" (1972).




</doc>
<doc id="254382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254382" title="Tom Chatto">
Tom Chatto

Tom Chatto (1 September 1920 – 8 Augustus 1982) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Enemy from Space" (1957), "Battle of Britain" (1969), en "The Human Factor" (1979), en in die televisiereeks "The Further Adventures of Oliver Twist" (1980).





</doc>
<doc id="254383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254383" title="Charles Cherry">
Charles Cherry

Charles Cherry (19 November 1872 – 2 September 1931) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mummy and the Humming Bird" (1915) en "Passers By" (1916).



</doc>
<doc id="254384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254384" title="Malcolm Cherry">
Malcolm Cherry

Malcolm Cherry (17 Mei 1878 – 13 April 1925) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "My Lady's Dress" (1917), "Hope" (1919), "Broken Shadows" (1919), en "A Member of Tattersall's" (1919).



</doc>
<doc id="254385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254385" title="Arthur Chesney">
Arthur Chesney

Arthur Chesney (21 November 1881 – 27 Augustus 1949) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lodger: A Story of the London Fog" (1927), "Fanny Hawthorne" (1927), "Sorrell and Son" (1933), en "Colonel Blood" (1934).



</doc>
<doc id="254386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254386" title="Ajay Chhabra">
Ajay Chhabra

Ajay Chhabra (gebore 28 November 1970) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Second Generation" (2000) en in die televisiereekse "Planet Ajay" (2009), "Hunted" (2012), en "Stan Lee's Lucky Man" (2016).




</doc>
<doc id="254387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254387" title="Peter Childs">
Peter Childs

Peter Childs (31 Augustus 1939 – 1 November 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Blake's 7" (1978), "Going Out" (1980), "West End Tales" (1981), en "Knights of God" (1987).




</doc>
<doc id="254388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254388" title="Erik Chitty">
Erik Chitty


</doc>
<doc id="254389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254389" title="Eric Christmas">
Eric Christmas

Eric Christmas (19 Maart 1916 – 22 Julie 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Harold and Maude" (1971), "The Andromeda Strain" (1971), "Porky's" (1981), en "Mousehunt" (1997).





</doc>
<doc id="254390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254390" title="Mmoloki Chrystie">
Mmoloki Chrystie

Mmoloki Chrystie is 'n Engelse akteur, assistentregisseur, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rage" (1999) en "Little Scars" (2004), en in die televisiereeks "Press Gang" (1989).





</doc>
<doc id="254391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254391" title="O. B. Clarence">
O. B. Clarence

O. B. Clarence (25 Maart 1870 – 2 Oktober 1955) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shot in the Dark" (1933), "The Scarlet Pimpernel" (1934), "Courageous Mr. Penn" (1942), en "Great Expectations" (1946).




</doc>
<doc id="254392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254392" title="Ernest Clark">
Ernest Clark

Ernest Clark (12 Februarie 1912 – 11 November 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dam Busters" (1955), "Arabesque" (1966), en "Gandhi" (1982), en in die televisiereeks "The Invisible Man" (1958).





</doc>
<doc id="254393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254393" title="John Clark (akteur)">
John Clark (akteur)

John Clark (gebore 1 November 1932) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Jagged Edge" (1985) en in die televisiereekse "Startime" (1959) en "House Calls" (1979).






</doc>
<doc id="254394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254394" title="Wallis Clark">
Wallis Clark

Wallis Clark (2 Maart 1882 – 14 Februarie 1961) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The World Changes" (1933), "Mutiny on the Bounty" (1935), "The Last of Mrs. Cheyney" (1937), en "Penny Serenade" (1941).



</doc>
<doc id="254395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254395" title="Noel Clarke">
Noel Clarke

Noel Clarke (gebore 6 Desember 1975) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Trek: Into Darkness" (2013), "Brotherhood" (2016), en "Mute" (2018), en in die televisiereeks "Doctor Who" (2005).







</doc>
<doc id="254396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254396" title="Warren Clarke">
Warren Clarke

Warren Clarke (26 April 1947 – 12 November 2014) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971), "Firefox" (1982), en "Top Secret!" (1984), en in die televisiereeks "Dalziel and Pascoe" (1996).





</doc>
<doc id="254397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254397" title="Nicholas Clay">
Nicholas Clay

Nicholas Clay (18 September 1946 – 25 Mei 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Excalibur" (1981) en "Evil Under the Sun" (1982), en in die televisiereeks "Highlander" (1992).





</doc>
<doc id="254398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254398" title="John Clegg (akteur)">
John Clegg (akteur)

John Clegg (gebore 9 Julie 1934) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bridget Jones's Diary" (2001) en in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972), "It Ain't Half Hot Mum" (1974), en "You Rang, M'Lord?" (1988).




</doc>
<doc id="254399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254399" title="John Clements (akteur)">
John Clements (akteur)

John Clements (25 April 1910 – 6 April 1988) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "South Riding" (1938), "The Four Feathers" (1939), "Oh! What a Lovely War" (1969), en "Gandhi" (1982).





</doc>
<doc id="254400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254400" title="H. Cooper Cliffe">
H. Cooper Cliffe

H. Cooper Cliffe (19 Julie 1862 – 1 Mei 1939) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Parisian Romance" (1916), "Raffles, the Amateur Cracksman" (1917), "Half an Hour" (1920), en "Monsieur Beaucaire" (1924).



</doc>
<doc id="254401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254401" title="Grahame Clifford">
Grahame Clifford

Grahame Clifford (25 Desember 1905 – 26 Januarie 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Tales of Hoffmann" (1951).




</doc>
<doc id="254402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254402" title="Hugh Clifton">
Hugh Clifton

Hugh Clifton is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mr. Justice Raffles" (1921), "Tansy" (1921), "The Narrow Valley" (1921), en "Dollars in Surrey" (1921).



</doc>
<doc id="254403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254403" title="Colin Clive">
Colin Clive

Colin Clive (20 Januarie 1900 – 25 Junie 1937) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frankenstein" (1931), "Christopher Strong" (1933), "Bride of Frankenstein" (1935), en "Mad Love" (1935).



</doc>
<doc id="254404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254404" title="Alec Clunes">
Alec Clunes

Alec Clunes (17 Mei 1912 – 13 Maart 1970) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "One of Our Aircraft Is Missing" (1942), "Quentin Durward" (1955), en "Richard III" (1955), en in die televisiereeks "The Buccaneers" (1956).





</doc>
<doc id="254405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254405" title="Martin Clunes">
Martin Clunes

Martin Clunes (gebore 28 November 1961) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shakespeare in Love" (1998) en "Saving Grace" (2000), en in die televisiereekse "British Men Behaving Badly" (1992) en "Doc Martin" (2004).






</doc>
<doc id="254406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254406" title="Brian Cobby">
Brian Cobby

Brian Cobby (12 Oktober 1929 – 31 Oktober 2012) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Armored Car Swindle" (1961), "Calculated Risk" (1963), "Paris by Night" (1988), en "Evita" (1996).




</doc>
<doc id="254407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254407" title="Frank Cochrane">
Frank Cochrane

Frank Cochrane (28 Oktober 1882 – 21 Mei 1962) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chu Chin Chow" (1934), "Hell's Cargo" (1935), "Bulldog Drummond at Bay" (1937), en "Dark Sands" (1937).



</doc>
<doc id="254408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254408" title="Maurice Colbourne">
Maurice Colbourne

Maurice Colbourne (24 September 1939 – 4 Augustus 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "The Onedin Line" (1971), en "Howards' Way" (1985).






</doc>
<doc id="254409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254409" title="George Cole (akteur)">
George Cole (akteur)

George Cole (22 April 1925 – 5 Augustus 2015) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Christmas Carol" (1951), "Quentin Durward" (1955), en "Cleopatra" (1963), en in die televisiereeks "Minder" (1979).






</doc>
<doc id="254410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254410" title="Dominic Coleman">
Dominic Coleman

Dominic Coleman (gebore 29 Januarie 1970) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Paddington" (2014) en "Bridget Jones's Baby" (2016), en in die televisiereekse "Trollied" (2011) en "Upstart Crow" (2016).






</doc>
<doc id="254411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254411" title="John Collin (akteur)">
John Collin (akteur)

John Collin (18 Oktober 1928 – 25 Februarie 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Tess" (1979) en in die televisiereekse "The Big Pull" (1962) en "The Guardians" (1971).






</doc>
<doc id="254412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254412" title="Peter Collingwood">
Peter Collingwood

Peter Collingwood (6 Mei 1920 – 23 September 2016) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Picnic at Hanging Rock" (1975) en "The Killing of Angel Street" (1981), en in die televisiereekse "Glencannon" (1959) en "Always Greener" (2001).





</doc>
<doc id="254413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254413" title="Ronald Colman">
Ronald Colman

Ronald Colman (9 Februarie 1891 – 19 Mei 1958) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bulldog Drummond" (1929), "The Prisoner of Zenda" (1937), "Random Harvest" (1942), en "A Double Life" (1947).






</doc>
<doc id="254414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254414" title="John Comer">
John Comer

John Comer (1 Maart 1924 – 11 Februarie 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Family Way" (1966) en in die televisiereekse "Last of the Summer Wine" (1973), "The Life of Riley" (1975), en "Murder Most English: A Flaxborough Chronicle" (1977).





</doc>
<doc id="254415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254415" title="Kenneth Connor">
Kenneth Connor

Kenneth Connor (6 Junie 1918 – 28 November 1993) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carry on Cruising" (1962), "Carry on Cleo" (1964), en "Carry on England" (1976), en in die televisiereeks "'Allo 'Allo!" (1982).






</doc>
<doc id="254416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254416" title="Jess Conrad">
Jess Conrad

Jess Conrad (gebore 24 Februarie 1936) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Punk" (1993) en "Telstar: The Joe Meek Story" (2008).






</doc>
<doc id="254417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254417" title="Frank Conroy (akteur)">
Frank Conroy (akteur)

Frank Conroy (14 Oktober 1890 – 24 Februarie 1964) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Manhattan Melodrama" (1934), "Call of the Wild" (1935), "The Adventures of Martin Eden" (1942), en "The Ox-Bow Incident" (1943).





</doc>
<doc id="254418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254418" title="Paddy Considine">
Paddy Considine

Paddy Considine (gebore 5 September 1973) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "In America" (2002), "Dead Man's Shoes" (2004), "Tyrannosaur" (2011), en "The World's End" (2013).







</doc>
<doc id="254419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254419" title="Tom Conway">
Tom Conway

Tom Conway (15 September 1904 – 22 April 1967) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cat People" (1942), "The Falcon Strikes Back" (1943), "I Walked with a Zombie" (1943), en "The Seventh Victim" (1943).




</doc>
<doc id="254420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254420" title="Steve Coogan">
Steve Coogan

Steve Coogan (gebore 14 Oktober 1965) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "24 Hour Party People" (2002), "Alan Partridge" (2013), en "Philomena" (2013), en in die televisiereeks "I'm Alan Partridge" (1997).






</doc>
<doc id="254421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254421" title="David Cook (skrywer)">
David Cook (skrywer)

David Cook (21 September 1940 – 16 September 2015) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Closing Numbers" (1993) en "Second Best" (1994), en in die televisiereekse "Play for Today" (1970) en "Hetty Wainthropp Investigates" (1996).





</doc>
<doc id="254422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254422" title="Peter Cook">
Peter Cook

Peter Cook (17 November 1937 – 9 Januarie 1995) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bedazzled" (1967), "Yellowbeard" (1983), "Supergirl" (1984), en "The Princess Bride" (1987).






</doc>
<doc id="254423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254423" title="Roderick Cook">
Roderick Cook

Roderick Cook (9 Februarie 1932 – 17 Augustus 1990) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Amadeus" (1984) en "9½ Weeks" (1986), en in die televisiereeks "The Life and Death of Sir John Falstaff" (1959).





</doc>
<doc id="254424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254424" title="Christian Cooke">
Christian Cooke

Christian Cooke (gebore 15 September 1987) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cemetery Junction" (2010), "Love, Rosie" (2014), en "My friend the Comedian" (2018).




</doc>
<doc id="254425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254425" title="S. A. Cookson">
S. A. Cookson

S. A. Cookson (6 September 1868 – 27 Februarie 1947) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hamlet" (1913) en "What Happened to Harkness?" (1934).



</doc>
<doc id="254426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254426" title="Melville Cooper">
Melville Cooper

Melville Cooper (15 Oktober 1896 – 13 Maart 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Adventures of Robin Hood" (1938), "Too Many Husbands" (1940), "Rebecca" (1940), en "The Lady Eve" (1941).





</doc>
<doc id="254427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254427" title="Richard Cooper (akteur)">
Richard Cooper (akteur)

Richard Cooper (16 Julie 1893 – 18 Junie 1947) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Coffee" (1931), "The First Mrs. Fraser" (1932), "Lord Edgware Dies" (1934), en "Shipyard Sally" (1939).



</doc>
<doc id="254428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254428" title="Robert Coote">
Robert Coote

Robert Coote (4 Februarie 1909 – 26 November 1982) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Matter of Life and Death" (1946), "The Ghost and Mrs. Muir" (1947), "The Prisoner of Zenda" (1952), en "Scaramouche" (1952).






</doc>
<doc id="254429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254429" title="Campbell Copelin">
Campbell Copelin

Campbell Copelin is 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Timberland Terror" (1937), "Typhoon Treasure" (1938), "Kiss the Blood Off My Hands" (1948), en "Brighton Rock" (1948).





</doc>
<doc id="254430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254430" title="Harry H. Corbett">
Harry H. Corbett

Harry H. Corbett (28 Februarie 1925 – 21 Maart 1982) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rattle of a Simple Man" (1964), "Carry on Screaming!" (1966), en "Steptoe and Son" (1972), en in die televisiereeks "Steptoe and Son" (1962).





</doc>
<doc id="254431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254431" title="James Corden">
James Corden

James Corden (gebore 22 Augustus 1978) is 'n Engelse skrywer, vervaardiger, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Musketeers" (2011), "Into the Woods" (2014), en "Trolls" (2016), en in die televisiereeks "Gavin & Stacey" (2007).







</doc>
<doc id="254432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254432" title="Leon Cortez">
Leon Cortez

Leon Cortez (27 Mei 1898 – 31 Desember 1970) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dixon of Dock Green" (1955), "One Step Beyond" (1959), en "The Saint" (1962).




</doc>
<doc id="254433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254433" title="John Cossar">
John Cossar

John Cossar (2 Januarie 1858 – 28 April 1935) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Two-Bit Seats" (1917), "Fools for Luck" (1917), "The Dream Doll" (1917), en "The House Without a Key" (1926).



</doc>
<doc id="254434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254434" title="Ernest Cossart">
Ernest Cossart

Ernest Cossart (24 September 1876 – 21 Januarie 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three Smart Girls" (1936), "Three Smart Girls Grow Up" (1939), "Kitty Foyle" (1940), en "Cluny Brown" (1946).



</doc>
<doc id="254435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254435" title="Sam Costa">
Sam Costa

Sam Costa (17 Junie 1910 – 23 September 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Piece of Cake" (1948), "Penny and the Pownall Case" (1948), "One Wild Oat" (1951), en "The Pickwick Papers" (1952).





</doc>
<doc id="254436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254436" title="Peter Cotes">
Peter Cotes

Peter Cotes (19 Maart 1912 – 10 November 1998) was 'n Engelse vervaardiger, regisseur, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Young and the Guilty" (1958) en in die televisiereekse "ITV Television Playhouse" (1955), "London Playhouse" (1955), en "The World of Wooster" (1965).





</doc>
<doc id="254437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254437" title="Francis Coudrill">
Francis Coudrill

Francis Coudrill (1913 – 1989) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Whirligig" (1950).



</doc>
<doc id="254438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254438" title="George Coulouris">
George Coulouris

George Coulouris (1 Oktober 1903 – 25 April 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Citizen Kane" (1941), "Between Two Worlds" (1944), "Joan of Arc" (1948), en "Murder on the Orient Express" (1974).






</doc>
<doc id="254439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254439" title="Ray Coulthard">
Ray Coulthard

Ray Coulthard (gebore 3 September 1968) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Muppet Christmas Carol" (1992) en "The English Patient" (1996), en in die televisiereeks "Hotel Babylon" (2006).






</doc>
<doc id="254440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254440" title="Tom Courtenay">
Tom Courtenay

Tom Courtenay (gebore 25 Februarie 1937) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Loneliness of the Long Distance Runner" (1962), "Doctor Zhivago" (1965), "Nicholas Nickleby" (2002), en "45 Years" (2015).






</doc>
<doc id="254441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254441" title="Michael Graham Cox">
Michael Graham Cox

Michael Graham Cox (8 Januarie 1938 – 30 April 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Bridge Too Far" (1977), "The Lord of the Rings" (1978), en "Watership Down" (1978).





</doc>
<doc id="254442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254442" title="Edward Coxen">
Edward Coxen

Edward Coxen (8 Augustus 1880 – 21 November 1954) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bells" (1918), "Honor's Cross" (1918), en "Down the Wyoming Trail" (1939).



</doc>
<doc id="254443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254443" title="Brendan Coyle">
Brendan Coyle

Brendan Coyle (gebore 2 Desember 1963) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Jacket" (2005) en "Me Before You" (2016), en in die televisiereekse "Lark Rise to Candleford" (2008) en "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="254444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254444" title="Jonny Coyne">
Jonny Coyne

Jonny Coyne is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lara Croft Tomb Raider: The Cradle of Life" (2003), "Gangster Squad" (2013), en "Nightcrawler" (2014), en in die televisiereeks "Alcatraz" (2012).






</doc>
<doc id="254445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254445" title="Daniel Craig">
Daniel Craig

Daniel Craig (gebore 2 Maart 1968) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Casino Royale" (2006), "Quantum of Solace" (2008), "Skyfall" (2012), en "Spectre" (2015).






</doc>
<doc id="254446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254446" title="Thomas Craig (akteur)">
Thomas Craig (akteur)

Thomas Craig (gebore 4 Desember 1962) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Inspector Morse" (1987), "The Paradise Club" (1989), en "Murdoch Mysteries" (2008).






</doc>
<doc id="254447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254447" title="Michael Craze">
Michael Craze

Michael Craze (29 November 1942 – 8 Desember 1998) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Two Left Feet" (1965) en "The Exorcism of Hugh" (1972), en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Journey to the Unknown" (1968).






</doc>
<doc id="254448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254448" title="Donald Crisp">
Donald Crisp

Donald Crisp (27 Julie 1882 – 25 Mei 1974) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Broken Blossoms" (1919), "Jezebel" (1938), "Wuthering Heights" (1939), en "How Green Was My Valley" (1941).



</doc>
<doc id="254449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254449" title="Quentin Crisp">
Quentin Crisp

Quentin Crisp (25 Desember 1908 – 21 November 1999) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hamlet" (1976), "The Bride" (1985), en "Orlando" (1992), en in die televisiereeks "The Equalizer" (1985).






</doc>
<doc id="254450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254450" title="Stephen Critchlow">
Stephen Critchlow

Stephen Critchlow (gebore 16 November 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Churchill: The Hollywood Years" (2004) en in die televisiereeks "Skins" (2007).





</doc>
<doc id="254451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254451" title="Charles Croker-King">
Charles Croker-King

Charles Croker-King (30 April 1873 – 25 Oktober 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Question of Trust" (1920), "The Four Just Men" (1921), "One Exciting Night" (1922), en "The White Angel" (1936).



</doc>
<doc id="254452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254452" title="Sean Cronin (akteur)">
Sean Cronin (akteur)

Sean Cronin (gebore 10 Julie 1964) is 'n Engelse akteur, kinematograaf, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mission: Impossible - Rogue Nation" (2015) en "Give Them Wings".




</doc>
<doc id="254453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254453" title="Mackenzie Crook">
Mackenzie Crook

Mackenzie Crook (gebore 29 September 1971) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), "Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest" (2006), en "Pirates of the Caribbean: At World's End" (2007), en in die televisiereeks "The Office" (2001).






</doc>
<doc id="254454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254454" title="Ben Cross">
Ben Cross

Ben Cross (gebore 16 Desember 1947) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Chariots of Fire" (1981), "First Knight" (1995), "When Nietzsche Wept" (2007), en "Star Trek" (2009).






</doc>
<doc id="254455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254455" title="Cyril Cross">
Cyril Cross

Cyril Cross is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hide and Seek" (1964) en "The Orchard End Murder" (1981), en in die televisiereekse "Theatre 625" (1964) en "Softly Softly" (1966).





</doc>
<doc id="254456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254456" title="Gerald Cross">
Gerald Cross

Gerald Cross (20 Februarie 1912 – 26 Februarie 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Murder She Said" (1961) en in die televisiereekse "A Time of Day" (1957), "The World of Tim Frazer" (1960), en "The Newcomers" (1965).





</doc>
<doc id="254457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254457" title="Hugh Cross">
Hugh Cross

Hugh Cross (24 September 1925 – 14 Mei 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Avengers" (1961), "Pride and Prejudice" (1967), "Brett" (1971), en "Just William" (1976).





</doc>
<doc id="254458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254458" title="Syd Crossley">
Syd Crossley

Syd Crossley (18 November 1885 – 1 November 1960) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ain't Love Funny?" (1927), "The Fatal Warning" (1929), "Leave It to Me" (1933), en "Those Were the Days" (1934).



</doc>
<doc id="254459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254459" title="Arthur Cullin">
Arthur Cullin

Arthur Cullin is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Adventure" (1915), "The Valley of Fear" (1916), en "The Sign of Four" (1923).



</doc>
<doc id="254460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254460" title="Michael Culver">
Michael Culver

Michael Culver (gebore 16 Junie 1938) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" (1980) en "A Passage to India" (1984), en in die televisiereeks "Breakaway" (1980).





</doc>
<doc id="254461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254461" title="Roland Culver">
Roland Culver

Roland Culver (31 Augustus 1900 – 1 Maart 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dead of Night" (1945), "To Each His Own" (1946), "The Emperor Waltz" (1948), en "Thunderball" (1965).





</doc>
<doc id="254462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254462" title="Andy Cunningham (akteur)">
Andy Cunningham (akteur)

Andy Cunningham (13 Mei 1950 – 5 Junie 2017) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi" (1983) en in die televisiereekse "On the Waterfront" (1988), "Bodger and Badger" (1989), en "To Me, to You!" (1996).





</doc>
<doc id="254463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254463" title="Tim Curry">
Tim Curry

Tim Curry (gebore 19 April 1946) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Rocky Horror Picture Show" (1975), "Clue" (1985), "The Hunt for Red October" (1990), en "Congo" (1995).






</doc>
<doc id="254464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254464" title="George Curzon (akteur)">
George Curzon (akteur)

George Curzon (18 Oktober 1898 – 10 Mei 1976) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lorna Doone" (1934), "Sexton Blake and the Bearded Doctor" (1935), "Sexton Blake and the Hooded Terror" (1938), en "Clouds Over Europe" (1939).




</doc>
<doc id="254465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254465" title="Peter Cushing">
Peter Cushing

Peter Cushing (26 Mei 1913 – 11 Augustus 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Curse of Frankenstein" (1957), "Horror of Dracula" (1958), "Frankenstein Must Be Destroyed" (1969), en "" (1977).






</doc>
<doc id="254466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254466" title="James D'Arcy">
James D'Arcy

James D'Arcy (gebore 24 Augustus 1975) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Master and Commander: The Far Side of the World" (2003), "Exorcist: The Beginning" (2004), "Cloud Atlas" (2012), en "Dunkirk" (2017).






</doc>
<doc id="254467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254467" title="Maurice Dallimore">
Maurice Dallimore

Maurice Dallimore (23 Junie 1912 – 20 Februarie 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Collector" (1965) en "Johnny Got His Gun" (1971), en in die televisiereeks "Shirley Temple's Storybook" (1958).





</doc>
<doc id="254468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254468" title="Roger Daltrey">
Roger Daltrey

Roger Daltrey (gebore 1 Maart 1944) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lisztomania" (1975), "Tommy" (1975), "The Lost Boys" (1987), en "The Secret of My Succe$s" (1987).






</doc>
<doc id="254469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254469" title="Claude Dampier">
Claude Dampier

Claude Dampier (1879 – 1955) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Adventures of Algy" (1925), "Boys Will Be Boys" (1935), "She Knew What She Wanted" (1936), en "Don't Take It to Heart!" (1944).




</doc>
<doc id="254470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254470" title="Charles Dance">
Charles Dance

Charles Dance (gebore 10 Oktober 1946) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "The Imitation Game" (2014), en "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="254471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254471" title="Hugh Dancy">
Hugh Dancy

Hugh Dancy (gebore 19 Junie 1975) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ella Enchanted" (2004), "Adam" (2009), en "Martha Marcy May Marlene" (2011), en in die televisiereeks "Hannibal" (2013).






</doc>
<doc id="254472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254472" title="Frank Dane">
Frank Dane

Frank Dane (7 Junie 1885 – 1957) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Justice" (1917), "Hindle Wakes" (1918), "Lorna Doone" (1920), en "Detective Lloyd" (1932).



</doc>
<doc id="254473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254473" title="Henry Daniell">
Henry Daniell

Henry Daniell (5 Maart 1894 – 31 Oktober 1963) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Dictator" (1940), "The Philadelphia Story" (1940), "The Woman in Green" (1945), en "Witness for the Prosecution" (1957).






</doc>
<doc id="254474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254474" title="Anthony Daniels">
Anthony Daniels

Anthony Daniels (gebore 21 Februarie 1946) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "" (1977), "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" (1980), "Star Wars: The Force Awakens" (2015), en "Star Wars: The Last Jedi" (2017).







</doc>
<doc id="254475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254475" title="Ben Daniels">
Ben Daniels

Ben Daniels (gebore 10 Junie 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Rogue One: A Star Wars Story" (2016) en in die televisiereekse "House of Cards" (2013) en "The Exorcist" (2016).






</doc>
<doc id="254476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254476" title="Paul Danquah">
Paul Danquah

Paul Danquah (25 Mei 1925 – 13 Augustus 2015) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Taste of Honey" (1961) en "Maroc 7" (1967), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "Secret Agent" (1964).





</doc>
<doc id="254477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254477" title="A. Bromley Davenport">
A. Bromley Davenport

A. Bromley Davenport (29 Oktober 1867 – 15 Desember 1946) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Sister to Assist 'Er" (1927), "The Flight Commander" (1927), "The Cardinal" (1936), en "The Farmer's Wife" (1941).





</doc>
<doc id="254478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254478" title="Jack Davenport">
Jack Davenport

Jack Davenport (gebore 1 Maart 1973) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Talented Mr. Ripley" (1999), "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), "The Wedding Date" (2005), en "Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest" (2006).






</doc>
<doc id="254479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254479" title="Lawford Davidson">
Lawford Davidson

Lawford Davidson (1890 – 1964) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Patent Leather Kid" (1927) en "The Vagabond King" (1930).



</doc>
<doc id="254480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254480" title="Alan Davies">
Alan Davies

Alan Davies (gebore 6 Maart 1966) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dog Eat Dog" (2001) en "Angus, Thongs and Perfect Snogging" (2008), en in die televisiereeks "Jonathan Creek" (1997).







</doc>
<doc id="254481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254481" title="Roger Davies (akteur)">
Roger Davies (akteur)

Roger Davies is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "The Cloverfield Paradox" (2018).




</doc>
<doc id="254482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254482" title="Rex Davis">
Rex Davis

Rex Davis (7 November 1890 – 1 Desember 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Won by a Head" (1920), "The Pride of the Fancy" (1920), "Rodney Stone" (1920), en "Every Mother's Son" (1926).



</doc>
<doc id="254483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254483" title="Stringer Davis">
Stringer Davis

Stringer Davis (4 Junie 1899 – 29 Augustus 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murder She Said" (1961), "Murder at the Gallop" (1963), "Murder Most Foul" (1964), en "Murder Ahoy" (1964).




</doc>
<doc id="254484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254484" title="Warwick Davis">
Warwick Davis

Warwick Davis (gebore 3 Februarie 1970) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Willow" (1988), "Ray" (2004), "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).







</doc>
<doc id="254485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254485" title="Peter Davison">
Peter Davison

Peter Davison (gebore 13 April 1951) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "All Creatures Great and Small" (1978), en "Doctor Who" (2005).






</doc>
<doc id="254486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254486" title="Ivo Dawson">
Ivo Dawson

Ivo Dawson (13 Oktober 1879 – 7 Maart 1934) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Truth About Husbands" (1920), "The Great Adventure" (1921), "The Green Caravan" (1922), en "After the Verdict" (1929).



</doc>
<doc id="254487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254487" title="Les Dawson">
Les Dawson

Les Dawson (2 Februarie 1931 – 10 Junie 1993) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Loner" (1975) en "Demob" (1993).





</doc>
<doc id="254488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254488" title="Nicholas Day (akteur)">
Nicholas Day (akteur)

Nicholas Day (gebore 16 Oktober 1947) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Golden Bowl" (2000) en "The Wolfman" (2010), en in die televisiereeks "The Lakes" (1997).




</doc>
<doc id="254489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254489" title="Simon Paisley Day">
Simon Paisley Day

Simon Paisley Day (gebore 13 April 1967) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Eagle" (2011) en "The Taming of the Shrew at Shakespeare's Globe" (2013), en in die televisiereekse "Doc Martin" (2004) en "Sherlock" (2010).





</doc>
<doc id="254490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254490" title="Lewis Dayton">
Lewis Dayton

Lewis Dayton (gebore 1889) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lilac Sunbonnet" (1922), "Yesterday's Wife" (1923), "What Fools Men" (1925), en "Detective Lloyd" (1932).



</doc>
<doc id="254491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254491" title="Nigel De Brulier">
Nigel De Brulier

Nigel De Brulier (8 Julie 1877 – 30 Januarie 1948) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Musketeers" (1921), "Ben-Hur: A Tale of the Christ" (1925), "Zorro Rides Again" (1937), en "Adventures of Captain Marvel" (1941).



</doc>
<doc id="254492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254492" title="Sidney De Gray">
Sidney De Gray

Sidney De Gray (16 Junie 1866 – 30 Junie 1941) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mark of Zorro" (1920), "American Pluck" (1925), en "The Silver Treasure" (1926).



</doc>
<doc id="254493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254493" title="Andy de la Tour">
Andy de la Tour

Andy de la Tour (gebore 1948) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Notting Hill" (1999), "Oliver Twist" (2005), en "Rogue One: A Star Wars Story" (2016).






</doc>
<doc id="254494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254494" title="Derrick De Marney">
Derrick De Marney

Derrick De Marney (21 September 1906 – 18 Februarie 1978) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Young and Innocent" (1937), "Blond Cheat" (1938), "Sleeping Car to Trieste" (1948), en "Meet Mr. Callaghan" (1954).




</doc>
<doc id="254495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254495" title="Edward de Souza">
Edward de Souza

Edward de Souza (gebore 4 September 1932) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Phantom of the Opera" (1962), "The Spy Who Loved Me" (1977), en "The Golden Compass" (2007), en in die televisiereeks "Sapphire & Steel" (1979).






</doc>
<doc id="254496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254496" title="Charles De'Ath">
Charles De'Ath

Charles De'Ath (gebore 24 Mei 1968) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "A Touch of Frost" (1992), "The Last Detective" (2003), en "Doctor Who" (2005).



</doc>
<doc id="254497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254497" title="Derek Deadman">
Derek Deadman

Derek Deadman (Mei 1940 – 22 November 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Time Bandits" (1981), "Brazil" (1985), "Robin Hood: Prince of Thieves" (1991), en "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001).






</doc>
<doc id="254498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254498" title="Jack Deam">
Jack Deam

Jack Deam (gebore 29 Junie 1972) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Playing the Field" (1998), "Life on Mars" (2006), en "Father Brown" (2013).




</doc>
<doc id="254499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254499" title="Basil Dean">
Basil Dean

Basil Dean (26 Maart 1887 – 22 April 1978) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Return of Sherlock Holmes" (1929), "Looking on the Bright Side" (1932), "Autumn Crocus" (1934), en "Mozart" (1936).




</doc>
<doc id="254500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254500" title="Bill Dean">
Bill Dean

Bill Dean (3 September 1921 – 20 April 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gumshoe" (1971) en "Scum" (1979), en in die televisiereeks "ITV Saturday Night Theatre" (1969).






</doc>
<doc id="254501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254501" title="Ivor Dean">
Ivor Dean

Ivor Dean (21 Desember 1917 – 10 Augustus 1974) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Dr Jekyll & Sister Hyde" (1971) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "The Saint" (1962), en "My Partner the Ghost" (1969).





</doc>
<doc id="254502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254502" title="Glyn Dearman">
Glyn Dearman

Glyn Dearman (30 Desember 1939 – 30 November 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Christmas Carol" (1951) en "Four Sided Triangle" (1953), en in die televisiereekse "Billy Bunter of Greyfriars School" (1952) en "Emil and the Detectives" (1952).





</doc>
<doc id="254503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254503" title="Jack Dee">
Jack Dee

Jack Dee (gebore 24 September 1961) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Jonathan Creek" (1997), "Lead Balloon" (2006), en "Bad Move" (2017).







</doc>
<doc id="254504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254504" title="Cyril Delevanti">
Cyril Delevanti

Cyril Delevanti (23 Februarie 1889 – 13 Desember 1975) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Jade Mask" (1945), "The Night of the Iguana" (1964), "Bedknobs and Broomsticks" (1971), en "Soylent Green" (1973).





</doc>
<doc id="254505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254505" title="Terence De Marney">
Terence De Marney

Terence De Marney (1 Maart 1908 – 25 Mei 1971) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Immortal Gentleman" (1935) en "The Wreck of the Mary Deare" (1959), en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).





</doc>
<doc id="254506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254506" title="Hugh Dempster">
Hugh Dempster

Hugh Dempster (3 Augustus 1900 – 30 April 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marigold" (1938), "Anna Karenina" (1948), "The Winslow Boy" (1948), en "The Fan" (1949).




</doc>
<doc id="254507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254507" title="Jeffery Dench">
Jeffery Dench

Jeffery Dench (29 April 1928 – 27 Maart 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "First Knight" (1995) en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254508" title="Reginald Denham">
Reginald Denham

Reginald Denham (10 Januarie 1894 – 4 Februarie 1983) was 'n Engelse akteur, skrywer, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Primrose Path" (1934) en "Brides to Be" (1934), en in die televisiereekse "Lights Out" (1946) en "Suspense" (1949).





</doc>
<doc id="254509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254509" title="Michael Denison">
Michael Denison

Michael Denison (1 November 1915 – 22 Julie 1998) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "My Brother Jonathan" (1948), "The Franchise Affair" (1951), "The Importance of Being Earnest" (1952), en "Shadowlands" (1993).





</doc>
<doc id="254510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254510" title="Reginald Denny (akteur)">
Reginald Denny (akteur)

Reginald Denny (20 November 1891 – 16 Junie 1967) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Private Lives" (1931), "Rebecca" (1940), "Mr. Blandings Builds His Dream House" (1948), en "Cat Ballou" (1965).






</doc>
<doc id="254511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254511" title="Jack Denton">
Jack Denton

Jack Denton (11 September 1872 – 19 April 1949) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Twelve Pound Look" (1920) en "Sybil" (1921).



</doc>
<doc id="254512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254512" title="Jerry Desmonde">
Jerry Desmonde

Jerry Desmonde (20 Julie 1908 – 11 Februarie 1967) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Angel Who Pawned Her Harp" (1954), "Up in the World" (1956), "A King in New York" (1957), en "Gonks Go Beat" (1964).





</doc>
<doc id="254513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254513" title="John Deverell">
John Deverell

John Deverell (30 Mei 1880 – 2 Maart 1965) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alibi" (1931) en "Incident in Shanghai" (1938).





</doc>
<doc id="254514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254514" title="George Dewhurst (regisseur)">
George Dewhurst (regisseur)

George Dewhurst (1889 – 8 November 1968) was 'n Engelse skrywer, regisseur, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Toilers" (1919), "The Little Door Into the World" (1923), "The Uninvited Guest" (1923), en "What the Butler Saw" (1924).



</doc>
<doc id="254515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254515" title="Aubrey Dexter">
Aubrey Dexter

Aubrey Dexter (29 Maart 1898 – 2 Mei 1958) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Queen of Destiny" (1938) en "Dulcimer Street" (1948), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254516" title="Sacha Dhawan">
Sacha Dhawan

Sacha Dhawan (gebore 1 Mei 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The History Boys" (2006) en "After Earth" (2013), en in die televisiereeks "Iron Fist" (2017).







</doc>
<doc id="254517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254517" title="Basil Dignam">
Basil Dignam

Basil Dignam (24 Oktober 1905 – 31 Januarie 1979) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Gorgo" (1961) en in die televisiereeks "Department S" (1969).





</doc>
<doc id="254518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254518" title="Mark Dignam">
Mark Dignam

Mark Dignam (20 Maart 1909 – 29 September 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sword of Lancelot" (1963) en "The Taming of the Shrew" (1967), en in die televisiereekse "Heidi" (1959) en "The Rise and Fall of César Birotteau" (1965).





</doc>
<doc id="254519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254519" title="Frank Dillane">
Frank Dillane

Frank Dillane (gebore 21 April 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009) en "In the Heart of the Sea" (2015), en in die televisiereekse "Fear the Walking Dead" (2015) en "Sense8" (2015).




</doc>
<doc id="254520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254520" title="Stephen Dillane">
Stephen Dillane

Stephen Dillane (gebore 27 Maart 1957) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Spy Game" (2001), "The Hours" (2002), en "Darkest Hour" (2017), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="254521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254521" title="Shaun Dingwall">
Shaun Dingwall

Shaun Dingwall (gebore 24 Maart 1972) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Young Victoria" (2009) en in die televisiereeks "In a Land of Plenty" (2001).






</doc>
<doc id="254522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254522" title="Malcolm Dixon (akteur)">
Malcolm Dixon (akteur)

Malcolm Dixon (gebore September 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Flash Gordon" (1980), "Time Bandits" (1981), "Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi" (1983), en "Labyrinth" (1986).




</doc>
<doc id="254523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254523" title="Paul Dobson (akteur)">
Paul Dobson (akteur)

Paul Dobson (gebore 7 Desember 1963) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "ReBoot" (1994) en "Inuyasha" (2000).






</doc>
<doc id="254524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254524" title="Eric Dodson">
Eric Dodson

Eric Dodson (1 Desember 1920 – 13 Januarie 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Adventures of Tom Sawyer" (1960), "The Edgar Wallace Mystery Theatre" (1960), "The Avengers" (1961), en "American Playhouse" (1981).




</doc>
<doc id="254525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254525" title="Robert Donat">
Robert Donat

Robert Donat (18 Maart 1905 – 9 Junie 1958) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Count of Monte Cristo" (1934), "The 39 Steps" (1935), "The Citadel" (1938), en "Goodbye, Mr. Chips" (1939).





</doc>
<doc id="254526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254526" title="Robert Dorning">
Robert Dorning

Robert Dorning (13 Mei 1913 – 20 Februarie 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cul-De-Sac" (1966) en "Evil Under the Sun" (1982), en in die televisiereekse "Pardon the Expression" (1965) en "Pride and Prejudice" (1967).





</doc>
<doc id="254527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254527" title="Jamie Dorrington">
Jamie Dorrington

Jamie Dorrington (gebore 1 November 1984) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Weekender" (2011) en in die televisiereekse "The Endz" (2011) en "The Innocents" (2018).




</doc>
<doc id="254528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254528" title="Colin Douglas (akteur)">
Colin Douglas (akteur)

Colin Douglas (28 Julie 1912 – 21 Desember 1991) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Crawling Eye" (1958) en in die televisiereekse "Treasure Island" (1957), "Gamble for a Throne" (1961), en "The Children of the New Forest" (1964).






</doc>
<doc id="254529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254529" title="Robert Douglas (akteur)">
Robert Douglas (akteur)

Robert Douglas (9 November 1909 – 11 Januarie 1999) was 'n Engelse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Adventures of Don Juan" (1948), "The Fountainhead" (1949), "Helen of Troy" (1956), en "Tarzan, the Ape Man" (1959).






</doc>
<doc id="254530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254530" title="Vernon Downing">
Vernon Downing

Vernon Downing (1913 – Desember 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Misérables" (1935), "Mutiny on the Bounty" (1935), "The Spider Woman" (1943), en "Sherlock Holmes Faces Death" (1943).



</doc>
<doc id="254531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254531" title="Kevin Doyle (akteur)">
Kevin Doyle (akteur)

Kevin Doyle (gebore 10 April 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Libertine" (2004) en in die televisiereekse "Blackpool" (2004) en "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="254532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254532" title="Alfred Drayton">
Alfred Drayton

Alfred Drayton (1 November 1881 – 26 April 1949) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Honeypot" (1920), "Love Maggy" (1921), "The Squeaker" (1930), en "Bachelor's Folly" (1931).



</doc>
<doc id="254533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254533" title="Ray Dunbobbin">
Ray Dunbobbin

Ray Dunbobbin (31 Maart 1931 – Augustus 1998) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Suspense" (1962), "The Liver Birds" (1969), "I Didn't Know You Cared" (1975), en "Brookside" (1982).




</doc>
<doc id="254534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254534" title="Peter Duncan (akteur)">
Peter Duncan (akteur)

Peter Duncan (gebore 3 Mei 1954) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mr. Quilp" (1975) en "Flash Gordon" (1980), en in die televisiereekse "The Tomorrow People" (1973) en "Survivors" (1975).





</doc>
<doc id="254535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254535" title="Leslie Dwyer">
Leslie Dwyer

Leslie Dwyer (28 Augustus 1906 – 26 Desember 1986) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vacation from Marriage" (1945), "Holiday Week" (1952), "The Good Die Young" (1954), en "Not So Dusty" (1956).





</doc>
<doc id="254536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254536" title="Franklin Dyall">
Franklin Dyall

Franklin Dyall (3 Februarie 1874 – 8 Mei 1950) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Squandered Lives" (1920), "Easy Virtue" (1928), "The Gaunt Stranger" (1931), en "The Private Life of Henry VIII." (1933).




</doc>
<doc id="254537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254537" title="Valentine Dyall">
Valentine Dyall

Valentine Dyall (7 Mei 1908 – 24 Junie 1985) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The City of the Dead" (1960), "The Haunting" (1963), en "Bizarre" (1970), en in die televisiereeks "Treasure Island" (1957).






</doc>
<doc id="254538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254538" title="Danny Dyer">
Danny Dyer

Danny Dyer (gebore 24 Julie 1977) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Human Traffic" (1999), "The Football Factory" (2004), en "Severance" (2006), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).







</doc>
<doc id="254539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254539" title="Peter Dyneley">
Peter Dyneley

Peter Dyneley (13 April 1921 – 19 Augustus 1977) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Thunderbirds Are GO" (1966) en in die televisiereekse "Portrait of Alison" (1955) en "Thunderbirds" (1965).






</doc>
<doc id="254540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254540" title="Wallas Eaton">
Wallas Eaton

Wallas Eaton (18 Februarie 1917 – 3 November 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Hugh and I" (1962), "Up Pompeii!" (1969), en "Complete and Utter History of Britain" (1969).






</doc>
<doc id="254541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254541" title="Donald Eccles">
Donald Eccles

Donald Eccles (26 April 1908 – 2 Februarie 1986) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Midsummer Night's Dream" (1968) en "The Wicker Man" (1973), en in die televisiereekse "The Mask of Janus" (1965) en "The Theban Plays by Sophocles" (1986).






</doc>
<doc id="254542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254542" title="Christopher Eccleston">
Christopher Eccleston

Christopher Eccleston (gebore 16 Februarie 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shallow Grave" (1994), "G.I. Joe: The Rise of Cobra" (2009), en "Thor: The Dark World" (2013), en in die televisiereeks "Doctor Who" (2005).






</doc>
<doc id="254543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254543" title="Paul Eddington">
Paul Eddington

Paul Eddington (18 Junie 1927 – 4 November 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Good Neighbors" (1975), "Yes Minister" (1980), "Let There Be Love" (1982), en "Yes, Prime Minister" (1986).





</doc>
<doc id="254544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254544" title="Robert Eddison">
Robert Eddison

Robert Eddison (10 Junie 1908 – 14 Desember 1991) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Indiana Jones and the Last Crusade" (1989) en in die televisiereekse "The Eustace Diamonds" (1959), "Mystery and Imagination" (1966), en "The Mock Doctor" (1968).





</doc>
<doc id="254545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254545" title="Ade Edmondson">
Ade Edmondson

Ade Edmondson (gebore 24 Januarie 1957) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Comic Strip Presents..." (1982), "The Young Ones" (1982), en "Bottom" (1991).






</doc>
<doc id="254546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254546" title="Henry Edwards (akteur)">
Henry Edwards (akteur)

Henry Edwards (18 September 1882 – 2 November 1952) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Welsh Singer" (1915), "The Amazing Quest of Mr. Ernest Bliss" (1920), "General John Regan" (1933), en "Scrooge" (1935).



</doc>
<doc id="254547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254547" title="Hilton Edwards">
Hilton Edwards

Hilton Edwards (2 Februarie 1903 – 18 November 1982) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Othello" (1951), "David and Goliath" (1960), en "Half a Sixpence" (1967).





</doc>
<doc id="254548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254548" title="Jimmy Edwards">
Jimmy Edwards

Jimmy Edwards (23 Maart 1920 – 7 Julie 1988) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bottoms Up" (1960) en "The Bed Sitting Room" (1969), en in die televisiereekse "Mr. John Jorrocks" (1966) en "Blandings Castle" (1967).






</doc>
<doc id="254549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254549" title="Justin Edwards (akteur)">
Justin Edwards (akteur)

Justin Edwards (gebore 14 Februarie 1972) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love & Friendship" (2016) en "The Man Who Invented Christmas" (2017), en in die televisiereekse "The Thick of It" (2005) en "The Increasingly Poor Decisions of Todd Margaret" (2009).






</doc>
<doc id="254550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254550" title="Chiwetel Ejiofor">
Chiwetel Ejiofor

Chiwetel Ejiofor (gebore 10 Julie 1977) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dirty Pretty Things" (2002), "Serenity" (2005), "2012" (2009), en "12 Years a Slave" (2013).






</doc>
<doc id="254551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254551" title="Kevin Eldon">
Kevin Eldon

Kevin Eldon (gebore 3 Oktober 1960) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hot Fuzz" (2007) en "Four Lions" (2010), en in die televisiereekse "This Morning with Richard Not Judy" (1998) en "Nighty Night" (2004).






</doc>
<doc id="254552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254552" title="Denholm Elliott">
Denholm Elliott

Denholm Elliott (31 Mei 1922 – 6 Oktober 1992) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Raiders of the Lost Ark" (1981), "Trading Places" (1983), "A Room with a View" (1985), en "Indiana Jones and the Last Crusade" (1989).





</doc>
<doc id="254553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254553" title="Frank Elliott (akteur)">
Frank Elliott (akteur)

Frank Elliott (11 Februarie 1880 – Julie 1970) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Once to Every Woman" (1920), "Gentle Julia" (1923), "Secrets" (1924), en "Easy Virtue" (1928).



</doc>
<doc id="254554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254554" title="Robin Ellis">
Robin Ellis

Robin Ellis (gebore 8 Januarie 1942) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Poldark" (1975), "American Playhouse" (1981), en "Capstick's Law" (1989).





</doc>
<doc id="254555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254555" title="Cary Elwes">
Cary Elwes

Cary Elwes (gebore 26 Oktober 1962) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Princess Bride" (1987), "Robin Hood: Men in Tights" (1993), "Kiss the Girls" (1997), en "Saw" (2004).







</doc>
<doc id="254556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254556" title="Louis Emerick">
Louis Emerick

Louis Emerick (gebore 10 Junie 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Layer Cake" (2004) en in die televisiereekse "Last of the Summer Wine" (1973), "Brookside" (1982), en "Mile High" (2003).






</doc>
<doc id="254557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254557" title="Roy Emerton">
Roy Emerton

Roy Emerton (9 Oktober 1893 – 30 November 1944) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lorna Doone" (1934), "Big Fella" (1937), "The Frightened Lady" (1940), en "Time Flies" (1944).



</doc>
<doc id="254558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254558" title="Dick Emery">
Dick Emery

Dick Emery (19 Februarie 1915 – 2 Januarie 1983) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Yellow Submarine" (1968) en "Get Charlie Tully" (1972), en in die televisiereekse "Educating Archie" (1958) en "The Dick Emery Show" (1963).






</doc>
<doc id="254559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254559" title="Gideon Emery">
Gideon Emery

Gideon Emery (gebore 12 September 1972) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Takers" (2010).







</doc>
<doc id="254560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254560" title="Chris Emmett">
Chris Emmett

Chris Emmett (gebore 13 Desember 1938) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "N.U.T.S." (1976), "Took and Co." (1977), "Spitting Image" (1984), en "Phil Cool" (1992).




</doc>
<doc id="254561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254561" title="E. V. H. Emmett">
E. V. H. Emmett

E. V. H. Emmett (18 Junie 1902 – 7 Junie 1971) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sabotage" (1936), "Non-Stop New York" (1937), en "Dance Hall" (1950).



</doc>
<doc id="254562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254562" title="Fred Emney">
Fred Emney

Fred Emney (12 Februarie 1900 – 25 Desember 1980) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Just William" (1940), "Fun at St Fanny's" (1955), "Oliver!" (1968), en "The Italian Job" (1969).





</doc>
<doc id="254563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254563" title="Arthur English">
Arthur English

Arthur English (9 Mei 1919 – 16 April 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Are You Being Served?" (1977) en in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972), "Everyday Maths" (1978), en "In Sickness and in Health" (1985).





</doc>
<doc id="254564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254564" title="Robert Engelse (akteur)">
Robert Engelse (akteur)

Robert English (gebore 2 Desember 1878) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Four Feathers" (1921), "The Crimson Circle" (1922), "A Lost Leader" (1922), en "Guy Fawkes" (1923).




</doc>
<doc id="254565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254565" title="Don Estelle">
Don Estelle

Don Estelle (22 Mei 1933 – 2 Augustus 2003) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Not Now, Comrade" (1976) en in die televisiereekse "Dad's Army" (1968), "It Ain't Half Hot Mum" (1974), en "The League of Gentlemen" (1999).




</doc>
<doc id="254566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254566" title="Anthony Eustrel">
Anthony Eustrel

Anthony Eustrel (12 Oktober 1902 – 2 Julie 1979) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Caesar and Cleopatra" (1945), "The Story of Robin Hood and His Merrie Men" (1952), "King Richard and the Crusaders" (1954), en "The Unsinkable Molly Brown" (1964).





</doc>
<doc id="254567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254567" title="Barry Evans (akteur)">
Barry Evans (akteur)

Barry Evans (18 Junie 1943 – 9 Februarie 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Journey to Murder" (1971) en "The Mystery of Edwin Drood" (1993), en in die televisiereekse "Journey to the Unknown" (1968) en "Mind Your Language" (1977).




</doc>
<doc id="254568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254568" title="Fred Evans (komediant)">
Fred Evans (komediant)

Fred Evans (1889 – 1951) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Mrs. Raffles Née Pimple" (1915).



</doc>
<doc id="254569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254569" title="Herbert Evans (akteur)">
Herbert Evans (akteur)

Herbert Evans (16 April 1882 – 10 Februarie 1952) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Third Degree" (1919), "Reunion in Vienna" (1933), en "The Rains Came" (1939).



</doc>
<doc id="254570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254570" title="Kenny Everett">
Kenny Everett

Kenny Everett (25 Desember 1944 – 4 April 1995) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dateline Diamonds" (1965) en "Bloodbath at the House of Death" (1984), en in die televisiereeks "Making Whoopee" (1970).






</doc>
<doc id="254571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254571" title="Rupert Everett">
Rupert Everett

Rupert Everett (gebore 29 Mei 1959) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cemetery Man" (1994), "My Best Friend's Wedding" (1997), "An Ideal Husband" (1999), en "Inspector Gadget" (1999).






</doc>
<doc id="254572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254572" title="Stephen Ewart">
Stephen Ewart

Stephen Ewart (13 Maart 1869 – 1953) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "De Voortrekkers" (1916), "The Usurper" (1919), "A Temporary Vagabond" (1920), en "Boden's Boy" (1923).



</doc>
<doc id="254573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254573" title="Ronald Eyre">
Ronald Eyre

Ronald Eyre (13 April 1929 – 8 April 1992) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Bacchae" (1962), "Z Cars" (1962), "The Queen and the Rebels" (1963), en "Tom Grattan's War" (1968).




</doc>
<doc id="254574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254574" title="Maynard Eziashi">
Maynard Eziashi

Maynard Eziashi (gebore 1965) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mister Johnson" (1990), "Ace Ventura: When Nature Calls" (1995), en "The Contract" (2006), en in die televisiereeks "Performance" (1992).




</doc>
<doc id="254575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254575" title="Derek Farr">
Derek Farr

Derek Farr (7 Februarie 1912 – 22 Maart 1986) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Story of Shirley Yorke" (1948) en "The Circle" (1957), en in die televisiereekse "Nightingale's Boys" (1975) en "London Belongs to Me" (1977).





</doc>
<doc id="254576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254576" title="David Farrar (akteur)">
David Farrar (akteur)

David Farrar (21 Augustus 1908 – 31 Augustus 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Narcissus" (1947), "Frieda" (1947), "Hour of Glory" (1949), en "The 300 Spartans" (1962).




</doc>
<doc id="254578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254578" title="William Faversham">
William Faversham

William Faversham (12 Februarie 1868 – 7 April 1940) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "One Million Dollars" (1915), "The Right of Way" (1915), "The Sin That Was His" (1920), en "Arizona Days" (1937).



</doc>
<doc id="254579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254579" title="Ray Fearon">
Ray Fearon

Ray Fearon (gebore 1 Junie 1973) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hamlet" (1996), "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Beauty and the Beast" (2017), en "The Foreigner" (2017).





</doc>
<doc id="254580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254580" title="Marty Feldman">
Marty Feldman

Marty Feldman (8 Julie 1934 – 2 Desember 1982) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Young Frankenstein" (1974), "The Last Remake of Beau Geste" (1977), en "In God We Trust (or Gimme That Prime Time Religion)" (1980), en in die televisiereeks "Marty" (1968).






</doc>
<doc id="254581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254581" title="Julian Fellowes">
Julian Fellowes

Julian Fellowes (gebore 17 Augustus 1949) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "Separate Lies" (2005), en "From Time to Time" (2009), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="254582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254582" title="Felix Felton">
Felix Felton

Felix Felton (12 Augustus 1911 – 21 Oktober 1972) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Chitty Chitty Bang Bang" (1968) en in die televisiereekse "Doctor Knock" (1961), "Madame Bovary" (1964), en "The Rise and Fall of César Birotteau" (1965).





</doc>
<doc id="254583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254583" title="Tom Felton">
Tom Felton

Tom Felton (gebore 22 September 1987) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), en "Rise of the Planet of the Apes" (2011).







</doc>
<doc id="254584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254584" title="Leslie Fenton">
Leslie Fenton

Leslie Fenton (12 Maart 1902 – 25 Maart 1978) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Paradise" (1926), "The Public Enemy" (1931), "The House of Secrets" (1936), en "Boys Town" (1938).



</doc>
<doc id="254585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254585" title="Perry Fenwick">
Perry Fenwick

Perry Fenwick (gebore 5 Januarie 1962) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Raggedy Rawney" (1988) en "The Winslow Boy" (1999), en in die televisiereekse "EastEnders" (1985) en "Watching" (1987).





</doc>
<doc id="254586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254586" title="Paul Ferris (komponis)">
Paul Ferris (komponis)

Paul Ferris (2 Mei 1941 – 30 Oktober 1995) was 'n Engelse komponis en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sorcerers" (1967), "Maroc 7" (1967), "The Creeping Flesh" (1973), en "Persecution" (1974).




</doc>
<doc id="254587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254587" title="Alexander Field (akteur)">
Alexander Field (akteur)

Alexander Field (6 Junie 1892 – 17 Augustus 1971) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "F. P. 1 Doesn't Answer" (1933) en "Secret Venture" (1955), en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "The Six Proud Walkers" (1954).





</doc>
<doc id="254588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254588" title="Ben Field">
Ben Field

Ben Field (1876 – 21 Oktober 1939) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Silver King" (1929), "The Good Companions" (1933), "Mrs. Dane's Defence" (1933), en "Sing As We Go!" (1934).




</doc>
<doc id="254589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254589" title="Joseph Fiennes">
Joseph Fiennes

Joseph Fiennes (gebore 27 Mei 1970) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shakespeare in Love" (1998), "Elizabeth" (1998), "Enemy at the Gates" (2001), en "The Merchant of Venice" (2004).






</doc>
<doc id="254590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254590" title="Jon Finch">
Jon Finch

Jon Finch (2 Maart 1941 – 28 Desember 2012) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Macbeth" (1971), "Frenzy" (1972), "The Final Programme" (1973), en "Kingdom of Heaven" (2005).






</doc>
<doc id="254591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254591" title="Frank Finlay">
Frank Finlay

Frank Finlay (6 Augustus 1926 – 30 Januarie 2016) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Othello" (1965), "The Wild Geese" (1978), "Lifeforce" (1985), en "The Pianist" (2002).






</doc>
<doc id="254592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254592" title="Albert Finney">
Albert Finney

Albert Finney (9 Mei 1936 – 7 Februarie 2019) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Saturday Night and Sunday Morning" (1960), "Murder on the Orient Express" (1974), "Erin Brockovich" (2000), en "Big Fish" (2003).






</doc>
<doc id="254593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254593" title="Peter Firth">
Peter Firth

Peter Firth (gebore 27 Oktober 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Equus" (1977), "Lifeforce" (1985), en "The Hunt for Red October" (1990), en in die televisiereeks "MI-5" (2002).






</doc>
<doc id="254594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254594" title="J. Fisher White">
J. Fisher White

J. Fisher White (1 Mei 1865 – 14 Januarie 1945) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Owd Bob" (1924), "The Only Way" (1925), "As You Like It" (1936), en "Under the Red Robe" (1937).




</doc>
<doc id="254595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254595" title="Doug Fisher (akteur)">
Doug Fisher (akteur)

Doug Fisher (1941 – 9 Julie 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Stud" (1978) en "The Naked Man" (1998), en in die televisiereeks "Man About the House" (1973).





</doc>
<doc id="254596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254596" title="Aubrey Fitzgerald">
Aubrey Fitzgerald

Aubrey Fitzgerald (1874 – 1968) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Discord" (1933), "Peg of Old Drury" (1935), en "Cross My Heart" (1937).



</doc>
<doc id="254597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254597" title="Walter Fitzgerald">
Walter Fitzgerald

Walter Fitzgerald (18 Mei 1896 – 20 Desember 1976) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Winslow Boy" (1948), "The Fallen Idol" (1948), "Hour of Glory" (1949), en "Darby O'Gill and the Little People" (1959).





</doc>
<doc id="254598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254598" title="Michael Flanders">
Michael Flanders

Michael Flanders (1 Maart 1922 – 14 April 1975) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The New Explorers" (1955), "Long Ago, Tomorrow" (1971), en "The Wicker Tree" (2011), en in die televisiereeks "Before the Fringe" (1967).





</doc>
<doc id="254599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254599" title="James Fleet">
James Fleet

James Fleet (gebore 11 Maart 1954) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Four Weddings and a Funeral" (1994), "Sense and Sensibility" (1995), en "The Phantom of the Opera" (2004), en in die televisiereeks "The Vicar of Dibley" (1994).






</doc>
<doc id="254600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254600" title="Jason Flemyng">
Jason Flemyng

Jason Flemyng (gebore 25 September 1966) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (1998), "From Hell" (2001), "The League of Extraordinary Gentlemen" (2003), en "The Curious Case of Benjamin Button" (2008).






</doc>
<doc id="254601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254601" title="Robert Flemyng">
Robert Flemyng

Robert Flemyng (3 Januarie 1912 – 22 Mei 1995) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Outsider" (1948), "Funny Face" (1957), en "The Deadly Affair" (1967), en in die televisiereeks "Danger Man" (1960).





</doc>
<doc id="254602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254602" title="Bramwell Fletcher">
Bramwell Fletcher

Bramwell Fletcher (20 Februarie 1904 – 22 Junie 1988) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Raffles" (1930), "Daughter of the Dragon" (1931), "Svengali" (1931), en "The Mummy" (1932).





</doc>
<doc id="254603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254603" title="Piers Flint-Shipman">
Piers Flint-Shipman

Piers Flint-Shipman (23 Januarie 1962 – 2 Junie 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Another Country" (1984) en in die televisiereeks "Play for Today" (1970).




</doc>
<doc id="254604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254604" title="Gerald Flood">
Gerald Flood

Gerald Flood (21 April 1927 – 12 April 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Patton" (1970) en in die televisiereekse "City Beneath the Sea" (1962), "Sherlock Holmes" (1964), en "The Rat Catchers" (1966).





</doc>
<doc id="254605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254605" title="Daniel Flynn (akteur)">
Daniel Flynn (akteur)

Daniel Flynn (gebore 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Biggles: Adventures in Time" (1986) en in die televisiereeks "The Bill" (1984).





</doc>
<doc id="254606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254606" title="Jerome Flynn">
Jerome Flynn

Jerome Flynn (gebore 16 Maart 1963) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Loving Vincent" (2017) en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011), "Game of Thrones" (2011), en "Ripper Street" (2012).





</doc>
<doc id="254607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254607" title="Courtenay Foote">
Courtenay Foote

Courtenay Foote (1879 – 4 Mei 1925) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Passion Flower" (1921), "Little Old New York" (1923), "Dorothy Vernon of Haddon Hall" (1924), en "Tess of the D'Urbervilles" (1924).



</doc>
<doc id="254608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254608" title="Ralph Forbes">
Ralph Forbes

Ralph Forbes (30 September 1904 – 31 Maart 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Smilin' Through" (1932), "Twentieth Century" (1934), "The Legion of Missing Men" (1937), en "The Hound of the Baskervilles" (1939).



</doc>
<doc id="254609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254609" title="Scott Forbes">
Scott Forbes

Scott Forbes (11 September 1920 – 25 Februarie 1997) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Penthouse" (1967) en in die televisiereekse "Telephone Time" (1956), "The Adventures of Jim Bowie" (1956), en "The Saint" (1962).





</doc>
<doc id="254610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254610" title="Wallace Ford">
Wallace Ford

Wallace Ford (12 Februarie 1898 – 11 Junie 1966) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Freaks" (1932), "Spellbound" (1945), "Harvey" (1950), en "A Patch of Blue" (1965).




</doc>
<doc id="254611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254611" title="Walter Forde">
Walter Forde

Walter Forde (21 April 1896 – 7 Januarie 1984) was 'n Engelse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wait and See" (1928), "You'd Be Surprised!" (1930), "Rome Express" (1932), en "Chu Chin Chow" (1934).



</doc>
<doc id="254612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254612" title="George Formby">
George Formby

George Formby (26 Mei 1904 – 6 Maart 1961) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boots! Boots!" (1934), "Matchstick Men" (2003), "Never Let Me Go" (2010), en "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011).





</doc>
<doc id="254613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254613" title="Terry Forrestal">
Terry Forrestal

Terry Forrestal (13 Mei 1948 – 10 Junie 2000) was 'n Engelse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Willow" (1988), "Robin Hood: Prince of Thieves" (1991), "Titanic" (1997), en "The Fifth Element" (1997).



</doc>
<doc id="254614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254614" title="Anthony Forwood">
Anthony Forwood

Anthony Forwood (3 Oktober 1915 – 18 Mei 1988) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Story of Robin Hood and His Merrie Men" (1952), "Knights of the Round Table" (1953), en "Man in Hiding" (1953), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).




</doc>
<doc id="254615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254615" title="Kenelm Foss">
Kenelm Foss

Kenelm Foss (13 Desember 1885 – 28 November 1963) was 'n Engelse skrywer, akteur, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Once Upon a Time" (1918), "All Roads Lead to Calvary" (1921), "A Romance of Old Baghdad" (1922), en "Dicky Monteith" (1922).




</doc>
<doc id="254616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254616" title="Dudley Foster">
Dudley Foster

Dudley Foster (7 Augustus 1924 – 8 Januarie 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Where's Jack?" (1969) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Danger Man" (1960), en "Doctor Who" (1963).





</doc>
<doc id="254617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254617" title="Derek Fowlds">
Derek Fowlds

Derek Fowlds (gebore 2 September 1937) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Frankenstein Created Woman" (1967) en in die televisiereekse "Yes Minister" (1980), "Yes, Prime Minister" (1986), en "Heartbeat" (1992).






</doc>
<doc id="254618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254618" title="Edward Fox (akteur)">
Edward Fox (akteur)

Edward Fox (gebore 13 April 1937) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Day of the Jackal" (1973), "A Bridge Too Far" (1977), "Gandhi" (1982), en "Never Say Never Again" (1983).






</doc>
<doc id="254619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254619" title="Reginald Fox">
Reginald Fox

Reginald Fox (22 Desember 1881 – 3 Mei 1943) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Branded Soul" (1920), "The Flame" (1920), "Daniel Deronda" (1921), en "Nets of Destiny" (1924).



</doc>
<doc id="254620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254620" title="William Fox (akteur)">
William Fox (akteur)

William Fox (26 Januarie 1911 – 20 September 2008) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Terrorists" (1975) en in die televisiereekse "The Mulberry Accelerator" (1955), "Solo for Canary" (1958), en "The Escape of R.D.7" (1961).





</doc>
<doc id="254621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254621" title="James Frain">
James Frain

James Frain (gebore 14 Maart 1968) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Where the Heart Is" (2000), "Reindeer Games" (2000), "The Count of Monte Cristo" (2002), en "TRON: Legacy" (2010).






</doc>
<doc id="254622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254622" title="C. V. France">
C. V. France

C. V. France (30 Junie 1868 – 13 April 1949) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Skin Game" (1931), "Scrooge" (1935), "If I Were King" (1938), en "Went the Day Well?" (1942).



</doc>
<doc id="254623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254623" title="Alec B. Francis">
Alec B. Francis

Alec B. Francis (2 Desember 1867 – 6 Julie 1934) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Circle" (1925), "The Terror" (1928), "Oliver Twist" (1933), en "Alice in Wonderland" (1933).



</doc>
<doc id="254624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254624" title="Clive Francis">
Clive Francis

Clive Francis (gebore 26 Junie 1946) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971) en "The Lost City of Z" (2016), en in die televisiereekse "May to December" (1989) en "The Crown" (2016).





</doc>
<doc id="254625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254625" title="Derek Francis">
Derek Francis

Derek Francis (7 November 1923 – 27 Maart 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Scrooge" (1970) en in die televisiereekse "The Six Proud Walkers" (1962) en "Oh Brother!" (1968).






</doc>
<doc id="254626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254626" title="Raymond Francis">
Raymond Francis

Raymond Francis (6 Oktober 1911 – 24 Oktober 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Murder Bag" (1957), "Crime Sheet" (1959), en "After Julius" (1979).





</doc>
<doc id="254627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254627" title="Ronald Frankau">
Ronald Frankau

Ronald Frankau (22 Februarie 1894 – 11 September 1951) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Skin Game" (1931), "Potiphar's Wife" (1931), "Much Too Shy" (1942), en "What Do We Do Now?" (1945).



</doc>
<doc id="254628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254628" title="Mark Frankel">
Mark Frankel

Mark Frankel (13 Junie 1962 – 24 September 1996) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Roseanna's Grave" (1997) en in die televisiereekse "Sisters" (1991) en "Fortune Hunter" (1994).




</doc>
<doc id="254629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254629" title="Leo Franklyn">
Leo Franklyn

Leo Franklyn (7 April 1897 – 17 September 1975) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "And the Same to You" (1960) en "The Night We Got the Bird" (1961), en in die televisiereekse "Brian Rix Presents ..." (1960) en "Laughter from the Whitehall" (1963).





</doc>
<doc id="254630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254630" title="Ronald Fraser (akteur)">
Ronald Fraser (akteur)

Ronald Fraser (11 April 1930 – 13 Maart 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Flight of the Phoenix" (1965), "The Killing of Sister George" (1968), en "The Wild Geese" (1978), en in die televisiereeks "The Misfit" (1970).





</doc>
<doc id="254631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254631" title="Lauri de Frece">
Lauri de Frece

Lauri de Frece (3 Maart 1880 – 25 Augustus 1921) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Labour Leader" (1917), "Once Upon a Time" (1918), en "All the Sad World Needs" (1918).



</doc>
<doc id="254632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254632" title="Martin Freeman">
Martin Freeman

Martin Freeman (gebore 8 September 1971) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005), "The Hobbit: An Unexpected Journey" (2012), "The Hobbit: The Desolation of Smaug" (2013), en "The Hobbit: The Battle of the Five Armies" (2014).






</doc>
<doc id="254633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254633" title="Paul Freeman (akteur)">
Paul Freeman (akteur)

Paul Freeman (gebore 18 Januarie 1943) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Raiders of the Lost Ark" (1981), "Mighty Morphin Power Rangers: The Movie" (1995), "Hot Fuzz" (2007), en "Centurion" (2010).






</doc>
<doc id="254634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254634" title="Leslie French">
Leslie French

Leslie French (23 April 1904 – 21 Januarie 1999) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Leopard" (1963) en "The Living Daylights" (1987), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "The Franchise Affair" (1962).





</doc>
<doc id="254635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254635" title="Philip Friend">
Philip Friend

Philip Friend (20 Februarie 1915 – 1 September 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "'Pimpernel' Smith" (1941), "Spy Hunt" (1950), en "Buccaneer's Girl" (1950).




</doc>
<doc id="254636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254636" title="Freddie Frinton">
Freddie Frinton

Freddie Frinton (17 Januarie 1909 – 16 Oktober 1968) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Comedy Playhouse" (1961), "Meet the Wife" (1963), en "Thicker Than Water" (1968).





</doc>
<doc id="254637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254637" title="Nick Frost">
Nick Frost

Nick Frost (gebore 28 Maart 1972) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shaun of the Dead" (2004), "Attack the Block" (2011), "Paul" (2011), en "The World's End" (2013).







</doc>
<doc id="254638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254638" title="Stephen Frost">
Stephen Frost

Stephen Frost (gebore 28 Desember 1955) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Young Ones" (1982), "Blackadder Goes Forth" (1989), en "Lazarus & Dingwall" (1991).





</doc>
<doc id="254639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254639" title="Christopher Fulford">
Christopher Fulford

Christopher Fulford (gebore 1955) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Prayer for the Dying" (1987), "Scoop" (2006), "You Will Meet a Tall Dark Stranger" (2010), en "Stonehearst Asylum" (2014).





</doc>
<doc id="254640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254640" title="Leslie Fuller">
Leslie Fuller

Leslie Fuller (9 Oktober 1888 – 24 April 1948) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Outcast" (1934), "Strictly Illegal" (1935), "One Good Turn" (1936), en "The Middle Watch" (1940).



</doc>
<doc id="254641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254641" title="Tex Fuller">
Tex Fuller

Tex Fuller (gebore 11 Desember 1925) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Brazil" (1985) en "Willow" (1988), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "Blake's 7" (1978).




</doc>
<doc id="254642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254642" title="Elyes Gabel">
Elyes Gabel

Elyes Gabel (gebore 8 Mei 1983) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "World War Z" (2013) en "A Most Violent Year" (2014), en in die televisiereeks "Scorpion" (2014).





</doc>
<doc id="254643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254643" title="Warburton Gamble">
Warburton Gamble

Warburton Gamble (16 Desember 1882 – 27 Augustus 1945) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fine Feathers" (1921), "A Study in Scarlet" (1933), "Blind Man's Bluff" (1936), en "Scotland Yard Commands" (1936).



</doc>
<doc id="254644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254644" title="Michael Gambon">
Michael Gambon

Michael Gambon (gebore 19 Oktober 1940) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "The King's Speech" (2010), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).






</doc>
<doc id="254645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254645" title="Matthew Garber">
Matthew Garber

Matthew Garber (25 Maart 1956 – 13 Junie 1977) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Lives of Thomasina" (1963), "Mary Poppins" (1964), "The Gnome-Mobile" (1967), en "The Boys: The Sherman Brothers' Story" (2009).



</doc>
<doc id="254646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254646" title="Jimmy Gardner (akteur)">
Jimmy Gardner (akteur)

Jimmy Gardner (24 Augustus 1924 – 3 Mei 2010) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frenzy" (1972), "Robin Hood: Prince of Thieves" (1991), "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), en "Finding Neverland" (2004).





</doc>
<doc id="254647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254647" title="Michael Garner">
Michael Garner

Michael Garner (gebore 3 Oktober 1954) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Rogue Trader" (1999) en in die televisiereekse "London's Burning" (1988) en "Doc Martin" (2004).





</doc>
<doc id="254648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254648" title="John Garrick">
John Garrick

John Garrick (31 Augustus 1902 – 22 Oktober 1966) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Just Imagine" (1930), "D'Ye Ken John Peel?" (1935), "I Live Again" (1936), en "The Last Rose of Summer" (1937).



</doc>
<doc id="254649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254649" title="John Garrie">
John Garrie

John Garrie (1924 – 1999) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Private Life of Sherlock Holmes" (1970) en in die televisiereekse "The Avengers" (1961), "Z Cars" (1962), en "Wuthering Heights" (1967).




</doc>
<doc id="254650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254650" title="Mark Gatiss">
Mark Gatiss

Mark Gatiss (gebore 17 Oktober 1966) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The League of Gentlemen's Apocalypse" (2005) en "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005), en in die televisiereekse "The League of Gentlemen" (1999) en "Sherlock" (2010).







</doc>
<doc id="254651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254651" title="Joseph Gatt">
Joseph Gatt

Joseph Gatt (gebore 3 Desember 1974) is 'n Engelse akteur en kinematograaf. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thor" (2011), "Star Trek: Into Darkness" (2013), en "Dumbo" (2019).






</doc>
<doc id="254652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254652" title="Alexander Gauge">
Alexander Gauge

Alexander Gauge (29 Julie 1914 – 29 Augustus 1960) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murder in the Cathedral" (1951) en "The Pickwick Papers" (1952), en in die televisiereekse "The Adventures of Robin Hood" (1955) en "The Scarlet Pimpernel" (1955).




</doc>
<doc id="254653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254653" title="William Gaunt">
William Gaunt

William Gaunt (gebore 3 April 1937) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Colonel Trumper's Private War" (1961), "Sergeant Cork" (1963), en "The Champions" (1968).






</doc>
<doc id="254654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254654" title="Howard Gaye">
Howard Gaye

Howard Gaye (23 Mei 1878 – 26 Desember 1955) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Birth of a Nation" (1915), "Intolerance: Love's Struggle Throughout the Ages" (1916), "Restitution" (1918), en "Dante's Inferno" (1924).



</doc>
<doc id="254655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254655" title="Christopher Gaze">
Christopher Gaze

Christopher Gaze (gebore 12 Mei 1952) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cool Runnings" (1993) en in die televisiereekse "Saban's Ninja Turtles: The Next Mutation" (1997) en "Stargate SG-1" (1997).





</doc>
<doc id="254656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254656" title="Ian Gelder">
Ian Gelder

Ian Gelder (gebore 3 Junie 1949) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Pope Joan" (2009) en in die televisiereekse "State of Emergency" (1975), "Torchwood" (2006), en "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="254657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254657" title="Leo Genn">
Leo Genn

Leo Genn (9 Augustus 1905 – 26 Januarie 1978) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Quo Vadis" (1951), "Moby Dick" (1956), "The Longest Day" (1962), en "Ten Little Indians" (1965).





</doc>
<doc id="254658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254658" title="A. E. George">
A. E. George

A. E. George (22 Julie 1869 – 10 November 1920) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brigadier Gerard" (1915) en "The Vicar of Wakefield" (1916).



</doc>
<doc id="254659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254659" title="Brian George">
Brian George

Brian George (gebore 1 Julie 1952) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ghost World" (2001), "Horrible Bosses" (2011), "Hotel Transylvania" (2012), en "Batman: The Killing Joke" (2016).






</doc>
<doc id="254660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254660" title="Gene Gerrard">
Gene Gerrard

Gene Gerrard (31 Augustus 1892 – 1 Junie 1971) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Out of the Blue" (1931), "Lucky Girl" (1932), "Let Me Explain, Dear" (1932), en "The Love Nest" (1933).



</doc>
<doc id="254661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254661" title="Ricky Gervais">
Ricky Gervais

Ricky Gervais (gebore 25 Junie 1961) is 'n Engelse skrywer, vervaardiger, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ghost Town" (2008) en "The Invention of Lying" (2009), en in die televisiereekse "The Office" (2001) en "Extras" (2005).







</doc>
<doc id="254662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254662" title="Alex Giannini">
Alex Giannini

Alex Giannini (6 Junie 1958 – 2 Oktober 2015) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Elizabeth: The Golden Age" (2007), "Legend" (2015), en "London Has Fallen" (2016), en in die televisiereeks "The Knock" (1994).





</doc>
<doc id="254663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254663" title="Andy Gibb">
Andy Gibb

Andy Gibb (5 Maart 1958 – 10 Maart 1988) was 'n Engelse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Charlie's Angels: Full Throttle" (2003) en in die televisiereeks "James at 16" (1977).






</doc>
<doc id="254664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254664" title="Richard Gibson">
Richard Gibson

Richard Gibson (gebore 1 Januarie 1954) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Go-Between" (1971) en in die televisiereekse "Poldark" (1975), "Wainwright's Law" (1980), en "'Allo 'Allo!" (1982).






</doc>
<doc id="254665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254665" title="Henry Gilbert (akteur)">
Henry Gilbert (akteur)

Henry Gilbert (4 April 1913 – 29 Januarie 1973) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Einer Frau muß man alles verzeih'n" (1931) en "Song of Norway" (1970), en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "199 Park Lane" (1965).





</doc>
<doc id="254666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254666" title="Joe Gilgun">
Joe Gilgun

Joe Gilgun (gebore 9 Maart 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "This Is England" (2006), "Harry Brown" (2009), "Lockout" (2012), en "The Last Witch Hunter" (2015).






</doc>
<doc id="254667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254667" title="Basil Gill">
Basil Gill

Basil Gill (10 Maart 1877 – 23 April 1955) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chains of Bondage" (1916), "The Rocks of Valpre" (1919), "The Immortal Gentleman" (1935), en "Man of Affairs" (1936).




</doc>
<doc id="254668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254668" title="Tom Gill (akteur)">
Tom Gill (akteur)

Tom Gill (26 Julie 1916 – 22 Julie 1971) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Tropic Zone" (1953) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "Danger Man" (1960), en "The Avengers" (1961).





</doc>
<doc id="254669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254669" title="Jeremy Gilley">
Jeremy Gilley

Jeremy Gilley (gebore 1969) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Where the Red Wind Blows" (1999), "Peace One Day" (2004), en "The Day After Peace" (2008).




</doc>
<doc id="254670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254670" title="John Gilpin (danser)">
John Gilpin (danser)

John Gilpin (10 Februarie 1930 – 5 September 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "They Were Sisters" (1945), "The Years Between" (1946), en "Theater of Blood" (1973).




</doc>
<doc id="254671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254671" title="Simon Gipps-Kent">
Simon Gipps-Kent

Simon Gipps-Kent (25 Oktober 1958 – 16 September 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Tomorrow People" (1973), "The Emigrants" (1976), en "Eustace and Hilda" (1977).





</doc>
<doc id="254672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254672" title="Jeremy Gittins">
Jeremy Gittins

Jeremy Gittins (gebore 30 Januarie 1956) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "As You Like It" (2011) en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "All in Good Faith" (1985), en "Keeping Up Appearances" (1990).




</doc>
<doc id="254673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254673" title="Peter Glaze">
Peter Glaze

Peter Glaze (17 September 1917 – 20 Februarie 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Sing and Swing" (1963) en in die televisiereekse "Whack-O!" (1956), "Together Again" (1957), en "Doctor Who" (1963).





</doc>
<doc id="254674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254674" title="Nicholas Gleaves">
Nicholas Gleaves

Nicholas Gleaves (gebore 1 Januarie 1969) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Half Light" (2006) en in die televisiereekse "Playing the Field" (1998), "Survivors" (2008), en "Scott & Bailey" (2011).





</doc>
<doc id="254675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254675" title="Philip Glenister">
Philip Glenister

Philip Glenister (gebore 10 Februarie 1963) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Kingdom of Heaven" (2005) en in die televisiereekse "Life on Mars" (2006), "Cranford" (2007), en "Ashes to Ashes" (2008).






</doc>
<doc id="254676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254676" title="Brian Glover">
Brian Glover

Brian Glover (2 April 1934 – 24 Julie 1997) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "An American Werewolf in London" (1981), "Alien³" (1992), en "1942: A Love Story" (1994), en in die televisiereeks "Target" (1977).






</doc>
<doc id="254677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254677" title="Jon Glover">
Jon Glover

Jon Glover (gebore 26 Desember 1952) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Death or Glory Boy" (1974), "Spitting Image" (1984), "Troublemakers" (1990), en "The Animals of Farthing Wood" (1993).





</doc>
<doc id="254678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254678" title="Julian Glover">
Julian Glover

Julian Glover (gebore 27 Maart 1935) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" (1980), "For Your Eyes Only" (1981), "Indiana Jones and the Last Crusade" (1989), en "Troy" (2004).






</doc>
<doc id="254679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254679" title="John Glyn-Jones">
John Glyn-Jones

John Glyn-Jones (28 Augustus 1909 – 21 Januarie 1997) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Man in the Moon" (1960) en in die televisiereekse "Pinwright's Progress" (1946) en "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254680" title="Alf Goddard">
Alf Goddard

Alf Goddard (28 November 1897 – 25 Februarie 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fanny Hawthorne" (1927), "When Boys Leave Home" (1927), "Balaclava" (1928), en "Alf's Button" (1930).



</doc>
<doc id="254681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254681" title="Jimmy Godden">
Jimmy Godden

Jimmy Godden (11 Augustus 1879 – 5 Maart 1955) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wife's Family" (1931), "My Song Goes Round the World" (1934), "Someone at the Door" (1936), en "Feather Your Nest" (1937).



</doc>
<doc id="254682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254682" title="Derek Godfrey">
Derek Godfrey

Derek Godfrey (3 Junie 1924 – 18 Junie 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Midsummer Night's Dream" (1968) en "The Abominable Dr. Phibes" (1971), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "Warship" (1973).





</doc>
<doc id="254683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254683" title="Tommy Godfrey">
Tommy Godfrey

Tommy Godfrey (20 Junie 1916 – 24 Junie 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Passport to Pimlico" (1949) en "The Adventure of Sherlock Holmes' Smarter Brother" (1975), en in die televisiereekse "Department S" (1969) en "Love Thy Neighbour" (1972).





</doc>
<doc id="254684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254684" title="Adam Godley">
Adam Godley

Adam Godley (gebore 22 Julie 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love Actually" (2003) en "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), en in die televisiereekse "Breaking Bad" (2008) en "Suits" (2011).





</doc>
<doc id="254685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254685" title="Wyndham Goldie">
Wyndham Goldie

Wyndham Goldie (5 Julie 1897 – 26 September 1957) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Arsenal Stadium Mystery" (1939) en "The Strange World of Planet X" (1958), en in die televisiereekse "The Pickwick Papers" (1952) en "A Place of Execution" (1953).





</doc>
<doc id="254686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254686" title="Sam Golzari">
Sam Golzari

Sam Golzari (gebore 12 Julie 1979) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "American Dreamz" (2006) en "21" (2008), en in die televisiereeks "Matador" (2014).




</doc>
<doc id="254687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254687" title="Michael Goodliffe">
Michael Goodliffe

Michael Goodliffe (1 Oktober 1914 – 20 Maart 1976) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The End of the Affair" (1955), "Quentin Durward" (1955), "A Night to Remember" (1958), en "Peeping Tom" (1960).





</doc>
<doc id="254688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254688" title="Tom Goodman-Hill">
Tom Goodman-Hill

Tom Goodman-Hill (gebore 21 Mei 1968) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Imitation Game" (2014) en "Everest" (2015), en in die televisiereekse "Mr Selfridge" (2013) en "Humans" (2015).





</doc>
<doc id="254689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254689" title="Denis Goodwin">
Denis Goodwin

Denis Goodwin (19 Julie 1929 – 26 Februarie 1975) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Early to Braden" (1957), "Make a Date" (1960), "The Big Noise" (1964), en "Bright's Boffins" (1970).




</doc>
<doc id="254690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254690" title="Fred Goodwins">
Fred Goodwins

Fred Goodwins (26 Februarie 1891 – April 1923) was 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Blood Money" (1921).



</doc>
<doc id="254691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254691" title="Colin Gordon">
Colin Gordon

Colin Gordon (27 April 1911 – 4 Oktober 1972) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three on a Spree" (1961), "The Pink Panther" (1963), en "Casino Royale" (1967), en in die televisiereeks "Department S" (1969).




</doc>
<doc id="254692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254692" title="Hal Gordon">
Hal Gordon

Hal Gordon (18 April 1894 – 1946) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "When Knights Were Bold" (1929), "My Song Goes Round the World" (1934), "A Southern Maid" (1934), en "Dance Band" (1935).




</doc>
<doc id="254693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254693" title="Marius Goring">
Marius Goring

Marius Goring (23 Mei 1912 – 30 September 1998) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Frightened Lady" (1940), "A Matter of Life and Death" (1946), "The Red Shoes" (1948), en "The Barefoot Contessa" (1954).






</doc>
<doc id="254694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254694" title="Burn Gorman">
Burn Gorman

Burn Gorman (gebore 1 September 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Oxford Murders" (2008), "The Dark Knight Rises" (2012), "Pacific Rim" (2013), en "Crimson Peak" (2015).







</doc>
<doc id="254695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254695" title="Michael Gothard">
Michael Gothard

Michael Gothard (24 Junie 1939 – 2 Desember 1992) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Musketeers" (1973), "For Your Eyes Only" (1981), en "Lifeforce" (1985), en in die televisiereeks "Jack the Ripper" (1988).





</doc>
<doc id="254696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254696" title="Michael Gough">
Michael Gough

Michael Gough (23 November 1916 – 17 Maart 2011) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Top Secret!" (1984), "Batman" (1989), "Batman Forever" (1995), en "Batman & Robin" (1997).






</doc>
<doc id="254697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254697" title="Arthur Gould-Porter">
Arthur Gould-Porter

Arthur Gould-Porter (4 Januarie 1905 – 2 Januarie 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Torn Curtain" (1966) en "Bedknobs and Broomsticks" (1971), en in die televisiereekse "Lux Video Theatre" (1950) en "The Colgate Comedy Hour" (1950).




</doc>
<doc id="254698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254698" title="Michael Gover">
Michael Gover

Michael Gover (31 Augustus 1913 – Mei 1987) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971) en "Superman" (1978), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "The Sleeper" (1964).





</doc>
<doc id="254699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254699" title="Gibson Gowland">
Gibson Gowland

Gibson Gowland (4 Januarie 1877 – 9 September 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blind Husbands" (1919), "The Red Lily" (1924), "Greed" (1924), en "The Phantom of the Opera" (1925).



</doc>
<doc id="254700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254700" title="Stephen Graham">
Stephen Graham

Stephen Graham (gebore 3 Augustus 1973) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Snatch" (2000), "This Is England" (2006), "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), en "Pirates of the Caribbean: Dead Men Tell No Tales" (2017).







</doc>
<doc id="254701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254701" title="Andrew Grainger">
Andrew Grainger

Andrew Grainger (gebore 1965) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Spy Game" (2001), "Mean Machine" (2001), en "The Meg" (2018), en in die televisiereeks "The Cult" (2009).




</doc>
<doc id="254702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254702" title="Hugh Grant">
Hugh Grant

Hugh Grant (gebore 9 September 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Four Weddings and a Funeral" (1994), "Notting Hill" (1999), "About a Boy" (2002), en "Love Actually" (2003).






</doc>
<doc id="254703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254703" title="Lawrence Grant">
Lawrence Grant

Lawrence Grant (30 Oktober 1870 – 19 Februarie 1952) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "To Hell with the Kaiser!" (1918), "Shanghai Express" (1932), "The Count of Monte Cristo" (1934), en "Son of Frankenstein" (1939).



</doc>
<doc id="254704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254704" title="Peter Grant (musiekbestuurder)">
Peter Grant (musiekbestuurder)

Peter Grant (5 April 1935 – 21 November 1995) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Guns of Navarone" (1961), "Cleopatra" (1963), en "The Song Remains the Same" (1976).





</doc>
<doc id="254705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254705" title="Bertram Grassby">
Bertram Grassby

Bertram Grassby (23 Desember 1880 – 7 Desember 1953) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Scarlet Pimpernel" (1917), "The Lone Wolf's Daughter" (1919), "The Midnight Express" (1924), en "When a Man Loves" (1927).



</doc>
<doc id="254706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254706" title="George Graves (akteur)">
George Graves (akteur)

George Graves (1 Januarie 1876 – 2 April 1949) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Crooked Lady" (1932), "Those Were the Days" (1934), en "The Robber Symphony" (1937).



</doc>
<doc id="254707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254707" title="Peter Graves, 8ste Baron Graves">
Peter Graves, 8ste Baron Graves

Peter Graves, 8th Baron Graves (21 Oktober 1911 – 6 Junie 1994) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Laughing Lady" (1946), "Mrs. Fitzherbert" (1947), en "Paradise Lagoon" (1957), en in die televisiereeks "Department S" (1969).





</doc>
<doc id="254708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254708" title="Rupert Graves">
Rupert Graves

Rupert Graves (gebore 30 Junie 1963) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Room with a View" (1985), "Maurice" (1987), "V for Vendetta" (2005), en "Death at a Funeral" (2007).






</doc>
<doc id="254709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254709" title="Louis Graveure">
Louis Graveure

Louis Graveure (18 Maart 1888 – 27 April 1965) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Es gibt nur eine Liebe" (1933), "Ich sehne mich nach dir" (1934), "A Waltz for You" (1934), en "Ein Lied klagt an" (1936).



</doc>
<doc id="254710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254710" title="Charles Gray (akteur)">
Charles Gray (akteur)

Charles Gray (29 Augustus 1928 – 7 Maart 2000) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "You Only Live Twice" (1967), "Diamonds Are Forever" (1971), "The Rocky Horror Picture Show" (1975), en "The Seven-Per-Cent Solution" (1976).






</doc>
<doc id="254711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254711" title="Danny Green (akteur)">
Danny Green (akteur)

Danny Green (26 Mei 1903 – 1973) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Someone at the Door" (1950), "The Ladykillers" (1955), en "The Old Dark House" (1963), en in die televisiereeks "Wideawake" (1957).





</doc>
<doc id="254712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254712" title="Judd Green">
Judd Green

Judd Green (1866 – 1932) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "General John Regan" (1921) en "Chu-Chin-Chow" (1923).



</doc>
<doc id="254713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254713" title="Nigel Green">
Nigel Green

Nigel Green (15 Oktober 1924 – 15 Mei 1972) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jason and the Argonauts" (1963), "Zulu" (1964), "The Ipcress File" (1965), en "The Ruling Class" (1972).





</doc>
<doc id="254714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254714" title="Richard Greene">
Richard Greene

Richard Greene (25 Augustus 1918 – 1 Junie 1985) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hound of the Baskervilles" (1939), "The Little Princess" (1939), "The Desert Hawk" (1950), en "Sax Rohmer's The Castle of Fu Manchu" (1969).





</doc>
<doc id="254715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254715" title="Terence Lucy Greenidge">
Terence Lucy Greenidge

Terence Lucy Greenidge (14 Januarie 1902 – 18 Desember 1970) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Richard III" (1955) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "Julius Caesar" (1963).




</doc>
<doc id="254716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254716" title="Sydney Greenstreet">
Sydney Greenstreet

Sydney Greenstreet (27 Desember 1879 – 18 Januarie 1954) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Maltese Falcon" (1941), "Casablanca" (1942), "Across the Pacific" (1942), en "The Mask of Dimitrios" (1944).



</doc>
<doc id="254717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254717" title="John Gregson">
John Gregson

John Gregson (15 Maart 1919 – 8 Januarie 1975) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Scott of the Antarctic" (1948), "The Holly and the Ivy" (1952), "Pursuit of the Graf Spee" (1956), en "The Longest Day" (1962).





</doc>
<doc id="254718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254718" title="Clifford Grey">
Clifford Grey

Clifford Grey (5 Januarie 1887 – 25 September 1941) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Love Parade" (1929), "Amélie" (2001), "Gosford Park" (2001), en "Wonder Woman" (2017).




</doc>
<doc id="254719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254719" title="Mark Griffin (akteur)">
Mark Griffin (akteur)

Mark Griffin (gebore 25 Februarie 1968) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bromley Boys" (2018) en "I Am Vengeance" (2018), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "Strike Back" (2010).




</doc>
<doc id="254720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254720" title="Derek Griffiths">
Derek Griffiths

Derek Griffiths (gebore 15 Julie 1946) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Watership Down" (1978), "Fierce Creatures" (1997), en "Gallowwalkers" (2012), en in die televisiereeks "The Bleak Old Shop of Stuff" (2011).






</doc>
<doc id="254721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254721" title="Richard Griffiths">
Richard Griffiths

Richard Griffiths (31 Julie 1947 – 28 Maart 2013) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Withnail & I" (1987), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), "The History Boys" (2006), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010).





</doc>
<doc id="254722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254722" title="Roger Griffiths">
Roger Griffiths

Roger Griffiths is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Batman Begins" (2005) en in die televisiereekse "Chef!" (1993), "Doctor Who" (2005), en "Vexed" (2010).





</doc>
<doc id="254723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254723" title="George Grossmith jr.">
George Grossmith jr.

George Grossmith jr. (11 Mei 1874 – 6 Junie 1935) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Women Everywhere" (1930), "Wedding Rehearsal" (1932), en "Reserved for Ladies" (1932).



</doc>
<doc id="254724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254724" title="James Grout">
James Grout

James Grout (22 Oktober 1927 – 24 Junie 2012) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Born and Bred" (1978) en "Inspector Morse" (1987).





</doc>
<doc id="254725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254725" title="Fred Groves (akteur)">
Fred Groves (akteur)

Fred Groves (8 Augustus 1880 – 4 Junie 1955) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Firm of Girdlestone" (1915), "Drink" (1917), "The Mayor of Casterbridge" (1921), en "Squibs" (1921).




</doc>
<doc id="254726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254726" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Alec Guinness (2 April 1914 – 5 Augustus 2000) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kind Hearts and Coronets" (1949), "The Bridge on the River Kwai" (1957), "The Horse's Mouth" (1958), en "" (1977).






</doc>
<doc id="254727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254727" title="Matthew Guinness">
Matthew Guinness

Matthew Guinness (gebore 6 Junie 1940) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "One Day in the Life of Ivan Denisovich" (1970) en "Lady Jane" (1986), en in die televisiereeks "The Main Chance" (1969).





</doc>
<doc id="254728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254728" title="Peter Guinness (akteur)">
Peter Guinness (akteur)

Peter Guinness (gebore 14 Augustus 1950) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Alien³" (1992), "The Saint" (1997), "Centurion" (2010), en "King Arthur: Legend of the Sword" (2017).





</doc>
<doc id="254729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254729" title="Deryck Guyler">
Deryck Guyler

Deryck Guyler (29 April 1914 – 7 Oktober 1999) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Hard Day's Night" (1964) en "Please Sir!" (1971), en in die televisiereekse "Best of Enemies" (1968) en "Sykes" (1972).






</doc>
<doc id="254730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254730" title="Edmund Gwenn">
Edmund Gwenn

Edmund Gwenn (26 September 1877 – 6 September 1959) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Between Two Worlds" (1944), "Miracle on 34th Street" (1947), "Them!" (1954), en "The Trouble with Harry" (1955).




</doc>
<doc id="254731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254731" title="David Gwillim">
David Gwillim

David Gwillim (gebore 15 Desember 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Island at the Top of the World" (1974) en in die televisiereekse "Dangerous Knowledge" (1976) en "Hanlon" (1985).





</doc>
<doc id="254732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254732" title="Michael Gwynn">
Michael Gwynn

Michael Gwynn (30 November 1916 – 29 Januarie 1976) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Revenge of Frankenstein" (1958), "Village of the Damned" (1960), "Jason and the Argonauts" (1963), en "Cleopatra" (1963).





</doc>
<doc id="254733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254733" title="Graham Haberfield">
Graham Haberfield

Graham Haberfield (17 November 1941 – 18 Oktober 1975) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "ITV Playhouse" (1967), en "The Dustbinmen" (1969).




</doc>
<doc id="254734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254734" title="Peter Haddon">
Peter Haddon

Peter Haddon (31 Maart 1898 – 7 September 1962) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alf's Button" (1930), "Latin Love" (1930), "The Silent Passenger" (1935), en "The Second Mrs. Tanqueray" (1952).




</doc>
<doc id="254735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254735" title="Jack Haig (akteur)">
Jack Haig (akteur)

Jack Haig (5 Januarie 1913 – 4 Julie 1989) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Hugh and I" (1962), "The Gnomes of Dulwich" (1969), "Are You Being Served?" (1972), en "'Allo 'Allo!" (1982).





</doc>
<doc id="254736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254736" title="Sonnie Hale">
Sonnie Hale

Sonnie Hale (1 Mei 1902 – 9 Junie 1959) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "First a Girl" (1935), "Gangway" (1937), "The Phantom Strikes" (1938), en "Sailing Along" (1938).





</doc>
<doc id="254737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254737" title="Brian Hall (akteur)">
Brian Hall (akteur)

Brian Hall (20 November 1937 – 17 September 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Adolf Hitler: My Part in His Downfall" (1973), "McVicar" (1980), en "The Long Good Friday" (1980), en in die televisiereeks "Fawlty Towers" (1975).





</doc>
<doc id="254738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254738" title="Cameron Hall (akteur)">
Cameron Hall (akteur)

Cameron Hall (6 Januarie 1897 – 19 Desember 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Yes, Madam?" (1939) en "I See a Dark Stranger" (1946), en in die televisiereekse "Dear Dotty" (1954) en "Studio 4" (1962).





</doc>
<doc id="254739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254739" title="Charlie Hall (akteur)">
Charlie Hall (akteur)

Charlie Hall (19 Augustus 1899 – 7 Desember 1959) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Chump at Oxford" (1939), "Top Sergeant Mulligan" (1941), en "Criminal Investigator" (1942).



</doc>
<doc id="254740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254740" title="Henry Hallett">
Henry Hallett

Henry Hallett (1 Februarie 1888 – 24 Julie 1952) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Gaunt Stranger" (1931), "The Hound of the Baskervilles" (1931), "Victoria the Great" (1937), en "Queen of Destiny" (1938).




</doc>
<doc id="254741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254741" title="Arthur Hambling">
Arthur Hambling

Arthur Hambling (14 Maart 1888 – 6 Desember 1952) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "'Pimpernel' Smith" (1941), "Don't Take It to Heart!" (1944), en "Odd Man Out" (1947), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254742" title="Antony Hamilton">
Antony Hamilton

Antony Hamilton (4 Mei 1952 – 29 Maart 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nocturna" (1979) en "Jumpin' Jack Flash" (1986), en in die televisiereekse "Cover Up" (1984) en "Mission: Impossible" (1988).






</doc>
<doc id="254743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254743" title="Tony Hancock">
Tony Hancock

Tony Hancock (12 Mei 1924 – 24 Junie 1968) was 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Call Me Genius" (1961) en "The Punch and Judy Man" (1963), en in die televisiereekse "Hancock's Half Hour" (1956) en "Hancock" (1963).





</doc>
<doc id="254744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254744" title="Jimmy Hanley">
Jimmy Hanley

Jimmy Hanley (22 Oktober 1918 – 13 Januarie 1970) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gaslight" (1940), "Holiday Camp" (1947), "Don't Ever Leave Me" (1949), en "The Blue Lamp" (1950).





</doc>
<doc id="254745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254745" title="Nicholas Hannen (akteur)">
Nicholas Hannen (akteur)

Nicholas Hannen (1 Mei 1881 – 25 Junie 1972) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Who Killed John Savage?" (1937), "The Prime Minister" (1941), "Quo Vadis" (1951), en "Richard III" (1955).




</doc>
<doc id="254746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254746" title="Laurence Hanray">
Laurence Hanray

Laurence Hanray (16 Mei 1874 – 28 November 1947) was 'n Engelse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Good Companions" (1933), "Lorna Doone" (1934), "Scotland Yard Commands" (1936), en "Knight Without Armor" (1937).




</doc>
<doc id="254747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254747" title="Jonathan Hansler">
Jonathan Hansler

Jonathan Hansler is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "After Death" (2012).





</doc>
<doc id="254748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254748" title="Alexander Hanson (akteur)">
Alexander Hanson (akteur)

Alexander Hanson (gebore 28 April 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Masterpiece Classic" (1971), "Auf Wiedersehen, Pet" (1983), "Screen Two" (1985), en "Party Animals" (2007).





</doc>
<doc id="254749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254749" title="Hubert Harben">
Hubert Harben

Hubert Harben (12 Julie 1878 – 24 Augustus 1941) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Adventure" (1915), "Milestones" (1916), "Mr. Pim Passes by" (1921), en "Victoria the Great" (1937).



</doc>
<doc id="254750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254750" title="Cyril Harcourt">
Cyril Harcourt

Cyril Harcourt (1872 – 1924) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Place in the Sun" (1916), "A Pair of Silk Stockings" (1918), "A Lady's Name" (1918), en "They Just Had to Get Married" (1932).



</doc>
<doc id="254751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254751" title="James Harcourt">
James Harcourt

James Harcourt (20 April 1873 – 18 Februarie 1951) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hobson's Choice" (1931), "Wings Over Africa" (1936), "Laburnum Grove" (1936), en "The Farmer's Wife" (1941).



</doc>
<doc id="254752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254752" title="Paul Hardwick">
Paul Hardwick

Paul Hardwick (15 November 1918 – 22 Oktober 1983) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Man for All Seasons" (1966), "Romeo and Juliet" (1968), "Julius Caesar" (1970), en "Octopussy" (1983).





</doc>
<doc id="254753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254753" title="Cedric Hardwicke">
Cedric Hardwicke

Cedric Hardwicke (19 Februarie 1893 – 6 Augustus 1964) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Suspicion" (1941), "Rope" (1948), "The War of the Worlds" (1953), en "The Ten Commandments" (1956).





</doc>
<doc id="254754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254754" title="Robert Hardy">
Robert Hardy

Robert Hardy (29 Oktober 1925 – 3 Augustus 2017) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mary Shelley's Frankenstein" (1994), "Sense and Sensibility" (1995), "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), en "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005).






</doc>
<doc id="254755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254755" title="Ernest Hare">
Ernest Hare

Ernest Hare (5 Desember 1900 – 1981) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Producers' Showcase" (1954), "Murder Bag" (1957), "A for Andromeda" (1961), en "Sherlock Holmes" (1964).




</doc>
<doc id="254756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254756" title="John Hare (akteur)">
John Hare (akteur)

John Hare (16 Mei 1844 – 28 Desember 1921) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Pair of Spectacles" (1916), "The Vicar of Wakefield" (1916), en "Masks and Faces" (1917).



</doc>
<doc id="254757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254757" title="Robertson Hare">
Robertson Hare

Robertson Hare (17 Desember 1891 – 25 Januarie 1979) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Cup of Kindness" (1934), "Aren't Men Beasts" (1937), "A Spot of Bother" (1938), en "So This Is London" (1939).





</doc>
<doc id="254758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254758" title="David Harewood">
David Harewood

David Harewood (gebore 8 Desember 1965) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Merchant of Venice" (2004) en "Blood Diamond" (2006), en in die televisiereekse "Homeland" (2011) en "Supergirl" (2015).






</doc>
<doc id="254759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254759" title="Gordon Harker">
Gordon Harker

Gordon Harker (7 Augustus 1885 – 2 Maart 1967) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ring" (1927), "The Farmer's Wife" (1928), "Rome Express" (1932), en "Inspector Hornleigh" (1939).





</doc>
<doc id="254760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254760" title="Georgie Harris">
Georgie Harris

Georgie Harris (1898 – 1986) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Strictly Illegal" (1935), "One Good Turn" (1936), en "The Stoker" (1937).



</doc>
<doc id="254761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254761" title="Gordon Harris (akteur)">
Gordon Harris (akteur)

Gordon Harris (1918 – 1965) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Navy Lark" (1959), "Murder She Said" (1961), en "Murder at the Gallop" (1963), en in die televisiereeks "Mister Charlesworth" (1957).





</doc>
<doc id="254762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254762" title="Jared Harris">
Jared Harris

Jared Harris (gebore 24 Augustus 1961) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Curious Case of Benjamin Button" (2008), "Sherlock Holmes: A Game of Shadows" (2011), "The Mortal Instruments: City of Bones" (2013), en "The Boxtrolls" (2014).






</doc>
<doc id="254763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254763" title="Sean Harris">
Sean Harris

Sean Harris (gebore 7 Januarie 1966) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "24 Hour Party People" (2002), "Harry Brown" (2009), "Mission: Impossible - Rogue Nation" (2015), en "Mission: Impossible - Fallout" (2018).





</doc>
<doc id="254764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254764" title="Andrew Harrison (akteur)">
Andrew Harrison (akteur)

Andrew Harrison (gebore 7 Februarie 1957) is 'n Engelse akteur.



</doc>
<doc id="254765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254765" title="William Hartnell">
William Hartnell

William Hartnell (8 Januarie 1908 – 23 April 1975) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brighton Rock" (1948), "Escape" (1948), en "Carry On Sergeant" (1958), en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).






</doc>
<doc id="254766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254766" title="John Harvey (akteur)">
John Harvey (akteur)

John Harvey (27 September 1911 – 19 Julie 1982) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Adventures of Robin Hood" (1955), "Doctor Who" (1963), en "The Borderers" (1968).





</doc>
<doc id="254767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254767" title="Laurence Harvey">
Laurence Harvey

Laurence Harvey (1 Oktober 1928 – 25 November 1973) was 'n Britse akteur, regisseur, vervaardiger en draaiboekskrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Alamo" (1960), "The Wonderful World of the Brothers Grimm" (1962), "The Manchurian Candidate" (1962), en "Darling" (1965).





</doc>
<doc id="254768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254768" title="Michael Martin Harvey">
Michael Martin Harvey

Michael Martin Harvey (18 April 1897 – 30 Junie 1976) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mutiny on the Elsinore" (1937) en "The Case of Charles Peace" (1949).




</doc>
<doc id="254769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254769" title="Simon Harvey">
Simon Harvey

Simon Harvey is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Rabbit" (2004), "Happy Christmas" (2011), "Weekend Retreat" (2011), en "Brown Willy" (2016).



</doc>
<doc id="254770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254770" title="Christopher Hassall">
Christopher Hassall

Christopher Hassall (24 Maart 1912 – 25 April 1963) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King's Rhapsody" (1955), "Gosford Park" (2001), "How to Lose Friends & Alienate People" (2008), en "My Week with Marilyn" (2011).




</doc>
<doc id="254771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254771" title="Nigel Havers">
Nigel Havers

Nigel Havers (gebore 6 November 1951) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Chariots of Fire" (1981), "Empire of the Sun" (1987), en "Penelope" (2006), en in die televisiereeks "Coronation Street" (1960).






</doc>
<doc id="254772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254772" title="Jack Hawkins">
Jack Hawkins

Jack Hawkins (14 September 1910 – 18 Julie 1973) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bridge on the River Kwai" (1957), "Ben-Hur" (1959), "Lawrence of Arabia" (1962), en "Zulu" (1964).





</doc>
<doc id="254773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254773" title="David Hawthorne (akteur)">
David Hawthorne (akteur)

David Hawthorne (22 Mei 1888 – 18 Junie 1942) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rob Roy" (1922), "The Life of Lord Byron" (1922), "His House in Order" (1928), en "Laburnum Grove" (1936).




</doc>
<doc id="254774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254774" title="Nigel Hawthorne">
Nigel Hawthorne

Nigel Hawthorne (5 April 1929 – 26 Desember 2001) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Demolition Man" (1993), "The Madness of King George" (1994), en "The Object of My Affection" (1998), en in die televisiereeks "Yes Minister" (1980).






</doc>
<doc id="254775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254775" title="Anthony Hawtrey">
Anthony Hawtrey

Anthony Hawtrey (1909 – 1954) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Headline" (1943) en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948) en "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254776" title="Charles Hawtrey (akteur, gebore 1858)">
Charles Hawtrey (akteur, gebore 1858)

Charles Hawtrey (21 September 1858 – 30 Julie 1923) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Message from Mars" (1913), "Honeymoon for Three" (1915), "Masks and Faces" (1917), en "The Private Secretary" (1935).



</doc>
<doc id="254777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254777" title="Charles Hawtrey (akteur, gebore 1914)">
Charles Hawtrey (akteur, gebore 1914)

Charles Hawtrey (30 November 1914 – 27 Oktober 1988) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Follow That Camel" (1967), "Don't Lose Your Head" (1967), "Carry On... Up the Khyber" (1968), en "Carry on Again Doctor" (1969).





</doc>
<doc id="254778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254778" title="Will Hay">
Will Hay

Will Hay (6 Desember 1888 – 18 April 1949) was 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Oh, Mr. Porter!" (1937), "The Goose Steps Out" (1942), "Black Sheep of Whitehall" (1942), en "My Learned Friend" (1943).



</doc>
<doc id="254779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254779" title="Richard Haydn">
Richard Haydn

Richard Haydn (10 Maart 1905 – 25 April 1985) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "And Then There Were None" (1945), "Alice in Wonderland" (1951), "The Sound of Music" (1965), en "Young Frankenstein" (1974).






</doc>
<doc id="254780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254780" title="Melvyn Hayes">
Melvyn Hayes

Melvyn Hayes (gebore 11 Januarie 1935) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Curse of Frankenstein" (1957) en "Carry on England" (1976), en in die televisiereekse "Jo's Boys" (1959) en "Here Come the Double Deckers!" (1970).






</doc>
<doc id="254781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254781" title="Phil Hayes (akteur)">
Phil Hayes (akteur)

Phil Hayes (gebore 5 Julie 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Unforgiven" (1992) en "Diary of a Wimpy Kid: Dog Days" (2012), en in die televisiereekse "Big Sound" (2000) en "Dinosaur Train" (2009).






</doc>
<doc id="254782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254782" title="Anthony Head">
Anthony Head

Anthony Head (gebore 20 Februarie 1954) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Imagine Me & You" (2005), "Repo! The Genetic Opera" (2008), en "Ghost Rider: Spirit of Vengeance" (2011), en in die televisiereeks "Buffy the Vampire Slayer" (1996).







</doc>
<doc id="254783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254783" title="Murray Head">
Murray Head

Murray Head (gebore 5 Maart 1946) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Family Way" (1966), "Sunday Bloody Sunday" (1971), en "Gawain and the Green Knight" (1973), en in die televisiereeks "North Square" (2000).






</doc>
<doc id="254784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254784" title="Brendan Healy (komediant)">
Brendan Healy (komediant)

Brendan Healy (18 Desember 1956 – 18 Februarie 2016) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stormy Monday" (1988) en "Purely Belter" (2000), en in die televisiereeks "Spender" (1991).







</doc>
<doc id="254785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254785" title="Richard Hearne">
Richard Hearne

Richard Hearne (30 Januarie 1908 – 23 Augustus 1979) was 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Madame Gambles" (1951), "The Time of His Life" (1955), en "Tons of Trouble" (1956), en in die televisiereeks "Mr. Pastry's Progress" (1950).





</doc>
<doc id="254786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254786" title="Thomas Heathcote">
Thomas Heathcote

Thomas Heathcote (9 September 1917 – 5 Januarie 1986) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Night to Remember" (1958), "Billy Budd" (1962), en "A Man for All Seasons" (1966), en in die televisiereeks "The Naked Lady" (1959).





</doc>
<doc id="254787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254787" title="Clifford Heatherley">
Clifford Heatherley

Clifford Heatherley (8 Oktober 1888 – 15 September 1937) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bleak House" (1920), "Boadicea" (1927), en "The Church Mouse" (1934).



</doc>
<doc id="254788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254788" title="Jack Hedley">
Jack Hedley

Jack Hedley (gebore 28 Oktober 1930) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Of Human Bondage" (1964) en "For Your Eyes Only" (1981), en in die televisiereekse "Paul Temple" (1969) en "Colditz" (1972).






</doc>
<doc id="254789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254789" title="Gerard Heinz">
Gerard Heinz

Gerard Heinz (2 Januarie 1904 – 20 November 1972) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Fallen Idol" (1948) en in die televisiereekse "The Adventures of Robin Hood" (1955), "The Desperate People" (1963), en "Scobie in September" (1969).





</doc>
<doc id="254790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254790" title="Tom Helmore">
Tom Helmore

Tom Helmore (4 Januarie 1904 – 12 September 1995) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "This Could Be the Night" (1957), "Vertigo" (1958), en "The Time Machine" (1960).





</doc>
<doc id="254791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254791" title="David Hemmings">
David Hemmings

David Hemmings (18 November 1941 – 3 Desember 2003) was 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blow-Up" (1966), "Barbarella" (1968), "Deep Red" (1975), en "Gladiator" (2000).






</doc>
<doc id="254792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254792" title="Dickie Henderson">
Dickie Henderson

Dickie Henderson (30 Oktober 1922 – 22 September 1985) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cavalcade" (1933), "Things Are Looking Up" (1935), en "Time Without Pity" (1957), en in die televisiereeks "The Dickie Henderson Show" (1960).




</doc>
<doc id="254793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254793" title="Don Henderson">
Don Henderson

Don Henderson (10 November 1932 – 22 Junie 1997) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Wars: Episode IV - A New Hope" (1977), "Brazil" (1985), "The Adventures of Baron Munchausen" (1988), en "No Escape" (1994).





</doc>
<doc id="254794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254794" title="Ian Hendry">
Ian Hendry

Ian Hendry (13 Januarie 1931 – 24 Desember 1984) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hill" (1965), "Repulsion" (1965), en "Get Carter" (1971), en in die televisiereeks "The Avengers" (1961).





</doc>
<doc id="254795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254795" title="Guy Henry (akteur)">
Guy Henry (akteur)

Guy Henry (gebore 17 Oktober 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "V for Vendetta" (2005), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "Rogue One: A Star Wars Story" (2016).






</doc>
<doc id="254796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254796" title="Lenny Henry">
Lenny Henry

Lenny Henry (gebore 29 Augustus 1958) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), "Penelope" (2006), en "The Pirates! Band of Misfits" (2012), en in die televisiereeks "Chef!" (1993).






</doc>
<doc id="254797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254797" title="Victor Henry (akteur)">
Victor Henry (akteur)

Victor Henry (30 Julie 1943 – 20 November 1985) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Privilege" (1967), "The Sorcerers" (1967), "Red, White and Zero" (1967), en "All Neat in Black Stockings" (1969).





</doc>
<doc id="254798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254798" title="Basil Henson">
Basil Henson

Basil Henson (31 Julie 1918 – 19 Desember 1990) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Armchair Theatre" (1956), "Our Mutual Friend" (1958), "Roads to Freedom" (1970), en "When the Boat Comes In" (1976).





</doc>
<doc id="254799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254799" title="Leslie Henson">
Leslie Henson

Leslie Henson (3 Augustus 1891 – 2 Desember 1957) was 'n Engelse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alf's Button" (1920), "Tons of Money" (1926), en "The Girl from Maxim's" (1933).





</doc>
<doc id="254800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254800" title="Nicky Henson">
Nicky Henson

Nicky Henson (gebore 12 Mei 1945) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "No. 1 of the Secret Service" (1977), "Syriana" (2005), "Blitz" (2011), en "We Still Kill the Old Way" (2014).






</doc>
<doc id="254801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254801" title="Thomas Henty">
Thomas Henty

Thomas Henty (19 Januarie 1956 – 13 Augustus 1988) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Bellman and True" (1987) en in die televisiereekse "Just Good Friends" (1983) en "Robin Hood" (1984).





</doc>
<doc id="254802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254802" title="Henry Herbert (akteur)">
Henry Herbert (akteur)

Henry Herbert (1879 – 20 Februarie 1947) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "La Tosca" (1918), "The Little Minister" (1922), "Captain Blood" (1924), en "The Clean-Up Man" (1928).



</doc>
<doc id="254803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254803" title="Holmes Herbert">
Holmes Herbert

Holmes Herbert (30 Julie 1882 – 26 Desember 1956) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Charlatan" (1929), "Dr. Jekyll and Mr. Hyde" (1931), "The Invisible Man" (1933), en "Bulldog Drummond Strikes Back" (1947).



</doc>
<doc id="254804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254804" title="Percy Herbert (akteur)">
Percy Herbert (akteur)

Percy Herbert (31 Julie 1920 – 6 Desember 1992) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bridge on the River Kwai" (1957), "The Guns of Navarone" (1961), "Mutiny on the Bounty" (1962), en "The Wild Geese" (1978).





</doc>
<doc id="254805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254805" title="Charles Heslop">
Charles Heslop

Charles Heslop (8 Junie 1883 – 13 April 1966) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Hobson's Choice" (1920) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "ITV Television Playhouse" (1955).





</doc>
<doc id="254806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254806" title="Henry Charles Hewitt">
Henry Charles Hewitt

Henry Charles Hewitt (28 Desember 1885 – 23 Augustus 1968) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "School for Scandal" (1930), "Rembrandt" (1936), en "Where's Charley?" (1952), en in die televisiereeks "BBC Sunday-Night Theatre" (1950).





</doc>
<doc id="254807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254807" title="Philip Hewland">
Philip Hewland

Philip Hewland (12 Desember 1876 – 1953) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Christian" (1915), "Altar Chains" (1916), "Sherlock Holmes' Fatal Hour" (1931), en "Sherlock Holmes and the Missing Rembrandt" (1932).



</doc>
<doc id="254808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254808" title="Donald Hewlett">
Donald Hewlett

Donald Hewlett (30 Augustus 1920 – 4 Junie 2011) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Compact" (1962), "The Very Merry Widow" (1967), "The Very Merry Widow and How" (1969), en "Rogue's Rock" (1974).





</doc>
<doc id="254809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254809" title="Alfred Hickman">
Alfred Hickman

Alfred Hickman (25 Februarie 1873 – 9 April 1931) was 'n Engelse akteur, skrywer, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chain Invisible" (1916), "Hedda Gabler" (1917), "The Fall of the Romanoffs" (1917), en "Piccadilly Jim" (1919).



</doc>
<doc id="254810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254810" title="Seymour Hicks">
Seymour Hicks

Seymour Hicks (30 Januarie 1871 – 6 April 1949) was 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sleeping Partners" (1930), "The Secret of the Loch" (1934), "Mr. What's-His-Name?" (1935), en "Scrooge" (1935).




</doc>
<doc id="254811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254811" title="Freddie Highmore">
Freddie Highmore

Freddie Highmore (gebore 14 Februarie 1992) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Finding Neverland" (2004), "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), en "The Art of Getting By" (2011), en in die televisiereeks "Bates Motel" (2013).







</doc>
<doc id="254812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254812" title="Arthur Hill (verhoogakteur)">
Arthur Hill (verhoogakteur)

Arthur Hill (1875 – 4 April 1932) was 'n Engelse regisseur en akteur.



</doc>
<doc id="254813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254813" title="Benny Hill">
Benny Hill

Benny Hill (21 Januarie 1924 – 20 April 1992) was 'n Engelse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Those Magnificent Men in Their Flying Machines or How I Flew from London to Paris in 25 hours 11 minutes" (1965), "Chitty Chitty Bang Bang" (1968), en "The Italian Job" (1969), en in die televisiereeks "The Benny Hill Show" (1969).






</doc>
<doc id="254814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254814" title="Bernard Hill">
Bernard Hill

Bernard Hill (gebore 17 Desember 1944) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Titanic" (1997), "The Scorpion King" (2002), "The Lord of the Rings: The Two Towers" (2002), en "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003).






</doc>
<doc id="254815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254815" title="Dinariese Alpe">
Dinariese Alpe

Die Dinariese Alpe (Albanees: "Alpet Dinaride" of "Alpet Dinarike", [alpɛt dinaɾikɛ]; Serwo-Kroaties: "Dinaridi"/Динариди, [dìnarskòː gòːrjeː]; Sloweens: "Dinarsko gorstvo", [dìnarskòː gòːrstvòː]; Italiaans: "Alpi Dinariche", [alpi dinarikɛ]) is 'n bergreeks in Suidoos-Europa langs die Adriatiese Seekus van die Balkanskiereiland. Dit streek oor sowat 645 km vanaf die Alpe in die noordweste tot die Albanese Alpe in die suidooste. Maja e Jezercës is met 2 694 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Dinariese Alpe en is in die Albanese Alpe geleë. Die Dinariese Alpe is na Dinara genoem, 'n berg op die grens tussen Kroasië en Bosnië en Herzegowina met 1 831 meter bo seevlak.

Die Dinariese Alpe behoort tot 'n reeks gebergtes wat langs die noordkus van die Middellandse See streek. Dit behoort tot die Alpynse berggordel van Eurasië. Die Dinariese Alpe beslaan dele van die lande Italië, Slowenië, Kroasië, Bosnië en Herzegowina, Serwië, Montenegro, Kosovo en Albanië. Dit word deur die Juliaanse Alpe in die noordweste, die Savarivier in die noorde, die Moravarivier in die ooste, die Drinrivier in die suidooste en die Adriatiese See in die suidweste begrens. Verder noord sluit die Pannoniese Laagvlakte en toe die Groot Hongaarse Laagvlakte aan.


</doc>
<doc id="254816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254816" title="Pontiese gebergte">
Pontiese gebergte

Die Pontiese gebergte of Pontiese Alpe (Turks: "Kuzey Anadolu Dağları", letterlik: "Noord-Anatoliese gebergte"; Ponties: Ποντιακά Παρχάραι) is 'n bergreeks in die noordooste van Turkye en die suidweste van Georgië langs die Swartseekus. Kaçkar Dağı is met 3 931 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Pontiese gebergte. Dit behoort tot die Alpynse berggordel van Eurasië. Die Pontiese gebergte word deur die Kızılırmakrivier op sy pad na die Swartsee deurkruis. In die suide grens die Pontiese gebergte aan Anatolië met die antieke streek Kappadosië.

Die Pontiese gebergte is na die historiese streek Pontus langs die Swartsee genoem. Die streek se naam is afgelei van die Griekse benaming vir die Swartsee ("Pontos Euxinos"). In Antieke Grieks is die bergreeks "Paryadres" of "Parihedri" genoem.


</doc>
<doc id="254819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254819" title="Oos-Ghats">
Oos-Ghats

Die Oos-Ghats (Engels: "Eastern Ghats"; Hindi: पूर्वी घाट, "Pūrvī Ghāṭa"; Telugu: తూర్పు కనుమలు, "Tūrpu Kanumalu"; Tamil: கிழக்குத் தொடர்ச்சி மலைகள், "Kiḻakkut Toṭarcci Malaikaḷ") is 'n bergreeks langs die ooskus van Indië. Dit loop parallel tot die kus van die Golf van Bengale deur die Indiese deelstate Odisha, Andhra Pradesh en Tamil Nadu. Arma Konda is met 1 680 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Oos-Ghats.

Die Oos-Ghats word in die noorde deur die Mahanadirivier begrens. Van die riviere wat die Oos-Ghats deurkruis sluit in Godavari en Krisjna. Albei riviere ontspring in die Wes-Ghats en mond in die Golf van Bengale uit.

Die term ghat word in verskeie Drawidiese tale soos Kannada "gaati" en "ghatta" (bergreeks), Tulu "gatta" (heuwel), Tamil "kattu" (dam, rif, kant van ’n berg, verhoogde pad of brug) en Telugu "katta" en "gattu" (dam, oewer) gebruik.

"Ghat", 'n term wat in die Indiese subkontinent gebruik word, kan afhangende van die konteks na 'n bergreeks of trap-heuwel soos die Oos-Ghats en Wes-Ghats verwys; of die reeks trappe wat aflei na 'n waterliggaam of kaai, asook na 'n bad of verassingplek langs die oewers van 'n rivier of dam, Ghats in Benares, Dhoby Ghaut of Aapravasi Ghat. Paaie wat deur die ghats loop word Ghatpaaie genoem.


</doc>
<doc id="254820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=254820" title="Wes-Ghats">
Wes-Ghats

Die Wes-Ghats (Engels: "Western Ghats"; Hindi: पश्चिमी घाट, "Paścimī ghāṭa"; Marathi: सह्याद्री, "Sahyādrī"; Kannada: ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು, "Paścima ghaṭṭagaḷu"; Malayalam: പശ്ചിമഘട്ടം, "Paścimaghaṭṭaṁ") is 'n bergreeks langs die weskus van Indië. Dit loop parallel tot die kus van die Arabiese See deur die Indiese deelstate en uniegebiede Maharashtra, Goa, Karnataka, Kerala en Tamil Nadu. Doddabetta is met 2 636 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van die Wes-Ghats.

Die Wes-Ghats word in die noorde deur die Narmadarivier begrens. Van die riviere wat in die Wes-Ghats ontspring sluit in Godavari en Krisjna. Albei riviere deurkruis die Oos-Ghats en mond aansluitend in die Golf van Bengale uit.

Die Wes-Ghats is in 2012 deur Unesco as wêrelderfenisgebied gelys.

Die term ghat word in verskeie Drawidiese tale soos Kannada "gaati" en "ghatta" (bergreeks), Tulu "gatta" (heuwel), Tamil "kattu" (dam, rif, kant van ’n berg, verhoogde pad of brug) en Telugu "katta" en "gattu" (dam, oewer) gebruik.

"Ghat", 'n term wat in die Indiese subkontinent gebruik word, kan afhangende van die konteks na 'n bergreeks of trap-heuwel soos die Oos-Ghats en Wes-Ghats verwys; of die reeks trappe wat aflei na 'n waterliggaam of kaai, asook na 'n bad of verassingplek langs die oewers van 'n rivier of dam, Ghats in Benares, Dhoby Ghaut of Aapravasi Ghat. Paaie wat deur die ghats loop word Ghatpaaie genoem.



</doc>
<doc id="255479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255479" title="Soechoi Su-35">
Soechoi Su-35

Die Soechoi Su-35 is 'n Russiese vegvliegtuig wat ontwikkel is uit die Soechoi Su-27. Die Su-27 was toegerus met "Canard"vlerke in 1985 en was verder ontwikkel tot die Su-35. Die prototipe van die eerste ware Su-35 (aanvanklik die Su-27M genoem) het op 28 Junie 1988 sy nooiensvlug voltooi.

Die Su-35 verskil van die Su-27 in baie opsigte: die Su-35 het beweegbare Canardvlerke, die motors is kragtiger en vlugkontrole vind plaas deur middel van digitale "fly-by-wire". Die risiko word verminder deur middel van oortolligheid, daar is vier verskillende roetes waarmee kommunikasie tussen die verskillende toerusting plaasvind in die vliegtuig. Dit verseker dat die vliegtuig langer in die lug kan bly tydens gevegte.

Die "Phazaton" radar het 'n reik vermoë van 100 km en kan 24 teikens gelyktydig beheer. Dit beskik ook oor oppervlak-volg eienskappe en kan die vliegtuig lei oor golwende oppervlakte. Daar is ook 'n radar in die stert van die vliegtuig. Dit kan ook invlug hervul word en daar is twee ekstra brandstof tenks agter in die stertvinne. 

In die kajuit is daar drie skerms plus 'n "heads-up display" waarop vlug inligting vertoon word.

Verdere ontwikkeling van die Su-35 het gelei na die Su-37. Dit was onder andere toegerus met stuwers wat die vliegtuig ongelooflik beweegbaar gemaak het. Dit het nooit in produksie gegaan nie en die prototipe is verwoes in 'n ongeluk in 2002.




</doc>
<doc id="255490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255490" title="Luigi Di Maio">
Luigi Di Maio

Luigi Di Maio ([luˈiːdʒi di ˈmaːjo]; * 6 Julie 1986 in Avellino, Kampanië) is 'n Italiaanse politikus wat tussen 1 Junie 2018 en 5 September 2019 die ampte van vise-premier van Italië asook dié van minister van ekonomiese ontwikkeling en minister van arbeid en sosiale beleid beklee het. Sedert 5 September 2019 fungeer hy as minister van buitelandse sake in die tweede kabinet van Giuseppe Conte.

Sedert 23 September 2017 fungeer Luigi Di Maio as leier van die politieke burgerbeweging "MoVimento 5 Stelle" ("Vyfsterbeweging", M5S). M5S het ná sy sukses in die algemene verkiesing van 2018 (met 33 persent van die uitgebragte stemme was dit die sterkste party) saam met die Lega 'n koalisieregering gevorm.

Die vraag, of M5S al sy verkiesingsbeloftes werklik sal kan nakom, het in 2019 'n skadu oor die beweging begin gooi, terwyl die Lega in meningspeilings 'n hewige toename in gewildheid toon.


</doc>
<doc id="255492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255492" title="Australiese Alpe">
Australiese Alpe

Die Australiese Alpe (Engels: "Australian Alps") is die hoogste bergreeks van Australië. Dit is in die suidelike Australië geleë en streek oor die deelstaate en gebiede Victoria, Nieu-Suid-Wallis en die Australiese Hoofstadgebied. Die Australiese Alpe bevat Australië se enigste bergpieke met 'n hoogte van meer as 2 000 meter bo seevlak. Die Australiese Alpe is die enigste biostreek in Australië waar jaarlikse sneeuval voorkom en dus die enigste geskikte plek van dié land vir wintersportsoorte soos ski en sneeuplankry. Hulle streek oor 'n gebied van meer as 12 330 km².

Die Australiese Alpe behoort tot die Great Dividing Range, 'n bergreeks wat vir meer as 3 000 km van die noordelike Queensland oor Nieu-Suid-Wallis en die noordelike Victoria streek. Dié bergreeks skei die dreinering van riviere wat in 'n oostelike rigting in die Tasmansee vloei van dié wat in 'n westelike rigting na die Murray-Darling-Murrumbidgeebekken (en dus na die Suidelike Oseaan) of na binnelandse mere, soos die Eyremeer – wat onder seevlak is – vloei of andersins vinnig verdamp. Die hoogste bergpieke van die Great Dividing Range is in die Australiese Alpe geleë. Mount Kosciuszko is met 2 228 meter bo seevlak die hoogste bergpiek op die vasteland van Australië, gevolg deur Mount Townsend met 2 209 meter.



</doc>
<doc id="255493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255493" title="Great Dividing Range">
Great Dividing Range

Die Great Dividing Range (Afrikaans: "Groot Skeidingsgebergte") is die grootste bergreeks van Australië en die derde langste landgebaseerde bergreeks ter wêreld, net na die Andes en die Rotsgebergte. Dit streek oor meer as 3 500 km vanaf Dauaneiland in die mees noordoostelike hoek van Queensland, loop langs die hele oostelike kus van Nieu-Suid-Wallis, toe Victoria en draai in 'n westelike rigting, voordat dit uiteindelik in die sentrale vlaktes van die Grampians in die weste van Victoria verdwyn. Van die berge op die eiland Tasmanië word as deel van die Great Dividing Range beskou. Die breedte van die bergreeks wissel van sowat 160 km tot meer as 300 km. Die Australiese Alpe is in die bergreeks geleë. Mount Kosciuszko is met 2 228 meter bo seevlak die hoogste bergpiek op die vasteland van Australië, gevolg deur Mount Townsend met 2 209 meter.

Die skerp styging tussen die laaglande langs die kus en die oostelike hooglande het 'n groot impak op die Australiese klimaat, hoofsaaklik as gevolg van orografiese neerslag, en hierdie gebiede van groot hoogtes het 'n indrukwekkende kloofland geopenbaar.


</doc>
<doc id="255496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255496" title="Nieu-Seelandse Alpe">
Nieu-Seelandse Alpe

Die Nieu-Seelandse Alpe of Suid-Alpe (Engels: "Southern Alps"; Māori: "Kā Tiritiri o te Moana") is 'n bergreeks wat oor die grootste deel van Nieu-Seeland se Suideiland streek en sy grootste hoogtes aan sy westelike kant bereik. Die sentrale kerngebied met hoogtes van meer as 1500 meter streek oor sowat 360 kilometer met 'n gemiddelde breedte van omtrent 50 kilometer. Mount Cook is met 3 724 meter bo seevlak die hoogste bergpiek van Nieu-Seeland, gevolg deur Mount Tasman met 3 497 meter.

Die Nieu-Seelandse Alpe skei die wateropvanggebiede van die meer bevolkte ooskus van dié van die weskus. Op politieke vlak vorm die Nieu-Seelandse Alpe die grens tussen die streke Marlborough, Canterbury en Otago in die suidooste asook Tasman en West Coast in die noordweste.

Die Nieu-Seelandse Alpe is op verskeie punte soortgelyk aan die Europese Alpe. Hulle bereik hoogtes soos die Oos-Alpe en is gedeeltelik met ys bedek. Kenmerkende bergpieke met goed onderskeibare piekvorme is dikwels te vinde. Hulle is in 'n koelgematigde klimaatsone geleë, en is, as gevolg van Nieu-Seeland se lae bevolkingsdigtheid, met woude bedek. Die geomorfologie is vergelykbaar, alhoewel die hange aan die noordweste skielik na die kus daal. Van die berge in die Nieu-Seelandse Alpe is die hele jaar met sneeu bedek en dus geskik vir wintersportsoorte soos ski en sneeuplankry.

Die Nieu-Seelandse Alpe behoort tot die Stille Oseaan se Ring van Vuur, vervolgens is vulkaanuitbarstings en aardbewings algemeen.


</doc>
<doc id="255497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255497" title="Japannese Alpe">
Japannese Alpe

Die Japannese Alpe (Japannees: 日本アルプス, "Nihon Arupusu") is 'n bergreeks op die Japannese eiland Honsjoe, bestaande uit die Hida-gebergte (飛騨山脈, Noord-Alpe), die Kiso-gebergte (木曽山脈, Sentraal-Alpe) en die Akaishi-gebergte (赤石山脈, Suid-Alpe). Saam met Foedji vorm die Japannese Alpe die belangrikste gebergtes van die Japanse Argipel.

Die term "Japannese Alpe" is deur die dominee Walter Weston, die "bergdominee", bekend gemaak. Hy het die skoonheid van die Japannese Alpe opgemerk en in sy reisgids oor Japan (1881) beskryf. In 1896 het hy 'n tweede boek, "Mountaineering and Exploration in the Japanese Alps", gepubliseer wat die belangstelling van die Japanners aangewakker het. Vanaf dié tyd het uitstappies in die Japannese Alpe één van die grootste stokperdjies van die Japanners geword. In Kamikochi is ter nagedagtenis aan Walter Weston 'n standbeeld opgerig.

Die Japannese Alpe bevat berge met 'n hoogte van meer as drieduisend meter bo seevlak soos Kita-dake (北岳, 3 193 m) en Hotaka-dake (穂高岳, 3 190 m). Ontake (御嶽山, 3 067 m ) is nie net 'n bestemming van pelgrimstogte nie, maar ook 'n aktiewe vulkaan; onlangse uitbarstings was in 1979, 1980 en 2014.

Die Japannese Alpe behoort tot die Stille Oseaan se Ring van Vuur, vervolgens is vulkaanuitbarstings en aardbewings algemeen.


</doc>
<doc id="255501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255501" title="Bart de Graaff (skrywer)">
Bart de Graaff (skrywer)

Bart de Graaff is 'n Nederlandse historikus en joernalis wat 'n besonderse belangstelling in die Suid-Afrikaanse politiek en kultuur het.

Hy promoveer met "De mythe van de stamverwantschap: Nederland en de Afrikaners – 1902–1930", wat in 1993 gepubliseer is. Hierin fokus hy onder meer op Kruger se Hollanders, ook waarom die belangstelling in die Afrikaner na afloop van die Tweede Vryheidsoorlog afgekoel het, maar die band tog nooit verbreek het nie. Ter aanvulling hiervan kom die opvolgartikel, Onbeantwoorde liefde: Nederlandse betweters en Afrikaner Boeren wat die apartheidsjare bespreek. Sy slotparagraaf:
In 2015 en 2016 het hy verskeie besoeke aan Suid-Afrika en Namibië gebring ten einde navorsing te doen vir sy boek "Ware Mense" wat uitgegee word deur Protea Boekhuis en vertaal is deur Dr. Daniël Hugo. 

Die boek was oorspronklik in Nederlands geskryf met die titel "Ik, Yzerbek", en in 2016 uitgegee deur Scriptum Uitgewers. 


</doc>
<doc id="255502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255502" title="Christo van Rensburg">
Christo van Rensburg

Christo van Rensburg (1938–2018) was 'n Suid-Afrikaanse Geleerde, Taalkundige en Skrywer.

Die omvang van sy invloed op navorsingsbelangstelling in Afrikaans kan moeilik gepeil word. 

In die Afrikaanse taalkunde was hy een van die baanbrekers wat die taalkundige waarde van taalvariëteite vir die omvattende studie van Afrikaans erken en daadwerklik ondersoek het. 


</doc>
<doc id="255503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255503" title="Oerinsekte">
Oerinsekte

Die oerinsekte (subklas "Apterygota") word deur vier insekteordes verteenwoordig en hulle verskil van die hoër insekte (subklas "Pterygota") in die opsig dat hulle nie vlerke het nie en dat vlerke ook nie in hul voorouers se ontwikkelingsgeskiedenis voorgekom het nie. 'n Bekende verteenwoordiger van die subklas is die vismot ot silwervissie ("Lepisma saccharina"). Die afwesigheid van vlerke by hoër insekte is 'n algemene verskynsel, maar wanneer noukeurige ondersoek ingestel word, vind 'n mens dat vlerke se rudimente aanwesig is.

Miere se mannetjies het byvoorbeeld vlerke, terwyl dit in 'n onontwikkelde vorm by die werkers aanwesig is. Oerinsekte het geen struktuur wat met vlerke in verband gebring kan word nie, hoewel klein lobbe aan die borsstukke van sommige insekte gesien word. Baie paleontoloë beskou sulke strukture as moontlike evolusionêre voorlopers van vlerke, sodat die klein lobbe by die "Apterygota" as voor- lopers en nie as oorblyfsels nie van vlerke beskou kan word.

Oerinsekte verskil van die ander subklas insekte ("Pterygota") in die opsig dat hulle geen gedaantewisseling (metamorfose) ondergaan nie, 'n toestand wat ametabolie genoem word. Die jong insekte is kleiner as hulle ouers en hul geslagsorgane is nie so goed ontwikkel nie.

Die kleintjies van hemimetaboliese insekte, soos sprinkane (orde "Orthoptera") en die wandse (orde "Hemiptera"), ondergaan 'n onvolledige metamorfose waartydens die jong insekte baie soos hul ouers lyk omdat hulle reeds saamgestelde oë en gelede pote het, maar die geslagsorgane slegs tydens die laaste vervelling ontwikkel. Oerinsekte vervel nadat hulle geslagsryp is, wat beteken dat hulle aanhou groei en dat daar geen groot verskil na elke vervelling sigbaar is nie. Hemimetaboliese insekte hou op vervel nadat hulle geslagsryp is en die fisiologiese veranderings van elke vervelling is diepgaande.

Sowel oerinsekte as die hoër insekte het 'n liggaam wat uit drie segmente, naamlik die kop, borsstuk en agterlyf, bestaan, terwyl daar ook drie paar gelede pote aanwesig is. Oerinsekte se agterlywe is gewoonlik stomp en party dra aanhangsels wat soms as springapparaat gebruik word. Die "Apterygota" bestaan uit vier ordes, naamlik die "Protura", "Diplura", "Collembola" en "Thysanura".

Geeneen het vlerke nie en ondergaan ook nie 'n metamorfose nie. Buiten hierdie eienskappe toon die diere egter min ander onderlinge ooreenkomste. Die "Thysanura" (vismotte) is waarskynlik verteenwoordigend van die oerinsekte, waaruit die hoër insekte ontwikkel het, en word as die subklas "Apterygota" se hoogste ontwikkelde groep beskou. Die "Protura" en "Collembola" het waarskynlik vroeg van die insektevoorouerlyn – afgewyk, en aangesien hulle min evolusionêre vordering toon, verteenwoordig die diere ’n evolusionêre dooie punt.

Dit is waarskynlik dat die insektevoorouers uit duisendpootagtige diere ontwikkel het, want abdominale aanhangsels op die agterlywe van "Diplura" en "Thysanura" soortgelyk aan die van duisendpote, dui op so 'n evolusionêre verwantskap. Omdat die erdvlooie of springsterte ("Collembola") se eienskappe baie verskil en hul lewenswyse so gespesialiseer is, word hulle afsonderlik bespreek.

Die grondluise (orde "Protura") is klein diertjies wat in klam grond of onder bome se bas hou. Oë en antennae ontbreek heeltemal in die orde en die voorste ledemate word permanent vorentoe gerig, omdat sensitiewe voelhare daarop voorkom en die ledemate tot tasorgane gewysig is.

Die mond is ’n suigkonstruksie met twee uitsteeksels waarmee swamdrade geprik en die inhoud uitgesuig word. Geen Uitwendige geslagsdele is sigbaar nie en min inligting is oor die diere se paringsgedrag bekend. Die larwes het net 9 abdominale segmente nadat hulle uitgebroei het en vervel daarna net drie keer. Met elke vervelling word daar 'n segment by die abdomen gevoeg, totdat die volwasse dier twaalf segmente het en hulle daarna nie weer vervel nie.

Die "diplura" is blinde diere met lang, gesegmenteerde antennae. Daar behoort drie families tot die orde, waarvan die familie "Campodeidae" die volopste is en gewoonlik in die boonste grondlae aangetref word, waar hulle van verrotte plantmateriaal leef. Die familie "Anajapygidae" is 'n klein groep, maar die vleisetende lede van die familie "Japygidae" is volopper. Die diere kan uitgeken word aan hul versterkte, knyperagtige cerci (aanhangsels wat terminaal op die abdomen voorkom). waarmee hulle hul prooi dooddruk. Hierdie diere leef van insekte-eiers of insektelarwes wat hulle in die grand, onder bome se bas of klippe teëkom.

Die vismotte (orde "Thysanura") kan uitgeken word aan hulle bytende monddele wat nie deur 'n mondholte omsluit word nie, 'n eienskap wat evolusionêr ver gevorder is in vergelyking met die ander "Apterygota". Die diere het ook 'n dun, skubagtige huid, sodat hulle maklik water verloor en gevolglik ’n vogtige habitat verkies.

Hulle is 10 tot 20 mm lank, met kenmerkende lang, draadvormige antennae, asook goed ontwikkelde saamgestelde oë. Die agterlyf het elf segmente, met die uitwendige geslagsorgane asook drie draadvormige aanhangsels op die laaste segment. Die diere het die vermoë om op sellulose te kan leef. Altesame vier families behoort tot die orde "Thysanura", waarvan die familie "Lepismatidae" die bekendste is. Die vismotte ("Lepisma saccharina") is verteenwoordigend van die familie en omdat hulle van sellulose leef, veroorsaak die diere groot skade in biblioteke en pakkamers, waar hulle boeke en papier vernietig.

Hulle paringsgedrag is baie interessant. Die familie "Machilidae" se lede het stewige aanhangsels aan hul agterlywe waarmee hulle spring as hulle gesteur word. Hulle verteenwoordig vermoedelik 'n aparte ontwikkelingslyn van die res van die "Thysanura". Lede van die familie "Lepidotrichidae" leef van verrotte hout in plantasies, terwyl die familie "Nicoletiidae" se lede in grotte of in soogdiere se gate voorkom.




</doc>
<doc id="255504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255504" title="Bart de Graaff">
Bart de Graaff

Bart Frederikus de Graaff (* 16 April 1967 – 25 Mei 2002) was 'n invloedryke Nederlandse televisieaanbieder, komediant en skepper van programme, sowel as die stigter en voorsitter van die Nederlandse Openbare Uitsaainetwerk BNN.

Bart Frederikus de Graaff is in Haarlem in Nederland gebore.

Vanweë 'n motorvoertuigongeluk in sy jeug, het De Graaff vir die grootste deel van sy lewe aan nierversaking gely. Die kondisie het ook 'n groeistoornis tot gevolg gehad wat veroorsaak het dat De Graaff veel jonger as sy werklike ouderdom voorgekom het. Gedurende sy loopbaan as TV-aanbieder het hy dikwels dié voorkoms tot sy voordeel aangewend.

In 1997 het hy 'n Nederlandse Openbare Uitsaainetwerk, naamlik BNN, gestig. BNN staan vir "Bart's News Network (BNN)". Na sy dood is dit hernoem na "Bart's Neverending Network". Die netwerk is toegespits op 'n jeugdige gehoor, en het gou bekend geword om sy uitlokkende programmering. 'n Televisieprogram, De Grote Donorshow deur BNN het 'n Emmy-toekenning verower. 

Teen die einde van 1997 het De Graaff 'n skenkernier ontvang, en dit was vir hom moontlik om vir 'n wyle redelik normaal te leef. In 1999 is die nier egter verwerp en sy gesondheid het vinnig agteruitgegaan. De Graaff het op 25 Mei 2002 in die ouderdom van 35 jaar beswyk.

</doc>
<doc id="255505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255505" title="Georg Simon Ohm">
Georg Simon Ohm

Georg Simon Ohm (Duits: [ˈɡeːɔʁk ˈʔoːm]; 16 Maart 1787 – 6 Julie 1854) was 'n Duitse fisikus wat die wette vir die vloei van elektriese stroom deur weerstande (resistors) geformuleer het. Aangesien hy 'n hoogleraar in die wiskunde was, is sy werk nie dadelik erken nie en hy moes lank wag voordat sy wette aanvaar is.
Ohm het in 1817 'n hoogleraar in die wiskunde geword. Hy het egter 'n lewendige belangstelling in die fisika gehad en hom veral toegespits op elektrisiteit. In 1827 het hy ’n werk, "Die galvanische Kette", "mathematisch bearbeitet" ("Die matematiese ondersoek van die galvaniese stroomkring"), gepubliseer wat 'n groot invloed op die teorie en die toepassings van elektriese stroom uitgeoefen het. Niemand wou hom egter erkenning vir sy werk gee nie, aangesien hy as 'n wiskundige en nie 'n fisikus nie beskou is.

Dit het Ohm so gehinder dat hy uit sy pos by die universiteit bedank en 'n pos by 'n tegniese kollege aanvaar het. In 1841 het die Royal Society of London Ohm se wet amptelik aanvaar en die Copley-medalje aan hom toegeken. Dit het hom opnuut gemotiveer om verdere navorsing in verband met elektrisiteit te doen. Ohm se wet lui dat die stroom wat deur 'n resistor vloei direk eweredig is aan die spanning oor die resistor en omgekeerd eweredig aan die waarde van die resistor:

I = V/R, waar I die stroom in ampére, V die spanning in volt en R die weerstand in ohm is. Dit beteken dat wanneer ’n resistor van 6 ohm (Ω) byvoorbeeld aan 'n spanningsbron van 12 V verbind word, 'n stroom van 2 A deur die resistor sal vloei:

I = formula_1   = formula_2 = 2 A

Hieruit kan afgelei word dat hoe hoër die resistor se waarde word, hoe kleiner word die stroom deur die resistor. Die eenheid vir elektriese weerstand, die ohm (Ω), is dan ook na Ohm vernoem, en word vandag algemeen in elektriese werk gebruik. Benewens die Griekse omega, word dit dikwels ook met die simbole R of E aangedui.




</doc>
<doc id="255506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255506" title="Ongeprosesseerde kos">
Ongeprosesseerde kos

Wat ons eet het baie te doen met hoe ons voel. Ons het die regte voedsel nodig om gesond te wees, ’n sterk liggaam te hê, en om helder gedagtes te hê. Die beste manier om alles wat ons nodig het in te kry, is deur die voedsel wat ons eet.

As mens ’n heel, rou appel met sy skil aan eet, eet jy onverwerkte voedsel. ’n Appel is verwerk as dit gedroog, geblik, gevries, in ’n appelpastei gebak, in ŉ slaai opgesny of versap is. Kos wat van plante en diere kom en nog heeltemal rou is, is onverwerk. Sodra ons kos kook en ander dinge byvoeg, verwerk ons die kos. Kos word ook in fabrieke verwerk.

Daar is baie voordele om rou, ongeprosesseerde kosse te eet. Dit help die liggaam om jonger te voel en lyk terwyl jy nog steeds lekker kos geniet. Jy hoef nie bekommerd te wees oor hoeveel kos jy eet of hoeveel kalorieë jy inneem nie. Jy sal vinnig begin gewig verloor en dit af hou. Verder, as jy baie groente eet en ŉ verskeidenheid rou kosse, kry jy al die proteïen wat jou liggaam benodig. 

Om rou kosse te eet het baie gewild geraak. Selfs as jy baie vrugte en groente in jou dieet inneem, maar dit kook, kry jy nie al die voedingstowwe wat elke kos bied nie. Wanneer jy jou kos kook vernietig jy ensieme, baie vitamiene en proteïene. Dit beteken dat jou liggaam minder voedingstowwe kry en harder moet werk om die kos te verteer en die proteïene af te breek. Met rou kosse kry jy meer voedingstowwe en jou liggaam sal dit voel. In hul boek "ŉ Gids tot Versapping, Rou Kosse en Superkosse" (2013) bespreek Geoff en Vicky Wells ŉ paar voordele van rou kosse. 

Deur rou kosse te eet, kry jy al die natuurlike voedingstowwe wat jou liggaam nodig het. Mense is geneig om bekommerd te wees dat hulle sal gewig optel as hulle rou kosse soos avokadopeer en neute eet, omdat beide daarvan hoë vetvlakke het. Deur slegs rou kosse te eet, hoef jy egter nie oor daardie vetvlakke te bekommer nie en sal jy maklik gewig verloor en af hou. Solank as wat jy nie massiewe hoeveelhede hoëvet rou kosse eet nie, het jy niks om jou bekommerd te maak nie. Moderering en verskeidenheid is die sleutel. 

Rou kosse help om te hidreer en suurstof aan jou selle te gee. Dit help om jou vel goed te laat lyk. Met ŉ rou kos dieet kan jy gesonder bly en jonger lyk. 

Deur ŉ rou dieet te handhaaf, sal jy meer energie hê om dit deur die dag te maak. Die Wells glo trouens dat jy selfs minder slaap in die nag sal nodig hê. Rou voedsel gee jou die geleentheid om gedurende die dag meer energiek te wees en snags beter te slaap. Daarom mag jy vind dat jy elke nag minder slaap nodig het. 

ŉ Dieet sonder al die vet en cholesterol van vleis beteken dat jy ŉ gesonder liggaam en laer cholesterol sal hê. Dit hou verband met ŉ laer risiko om hartsiektes te ontwikkel. So sal jy nie net gewig verloor, beter voel en beter lyk nie, maar jy sal ook jou lewe verleng. 

Alhoewel dit nie ŉ algemene onderwerp vir bespreking is nie, weet almal dat dit goed is om gereelde dermbewegings te hê. Gereeldheid is direk verwant aan vertering. As jy rou kosse inneem, neem jy baie ensieme in. Dit maak vertering makliker vir jou liggaam omdat die ensieme die kos sal help afbreek. Dit help jou nie net om makliker, gereelde dermbewegings te kry nie, maar dit gee jou meer energie omdat jou liggaam nie daardie energie na die verteringsproses moet aflei nie. 

Dit verg amper geen tyd om rou kosse voor te berei nie. Al wat jy nodig het om dit te doen is was en opdien – wat dit perfek maak vir die besige persoon en familie. Met die vinnige voorbereiding en minimale opruiming, sal jy meer tyd hê vir werk, vriende en familie. 

Aangesien rou kosse so maklik is vir jou liggaam om te verteer, kan jy amper soveel daarvan eet as wat jy wil. Geen meer kalorieë tel en terugsny nie, net al die rou kosse wat jy wil eet. Maar op dieselfde tyd, as gevolg van die vesel en die voedingstowwe, sal dit minder kos neem om jou te vul en jou vol te hou. 

Wanneer jy gesond eet, spandeer jy minder tyd siek of by die dokters. Dit beteken dat jy nie geld op mediese rekeninge moet spandeer of tyd by die werk mis nie. Jou kruideniersrekening kan elke week ŉ bietjie meer wees, maar jou mediese uitgawes sal aansienlik minder wees. 

Wanneer jy rou kosse eet, help jy ook die aarde. Daar is min of geen verpakking met rou kosse nie. Dit beteken dat jy minder gemors het om uit te gooi: minder karton, minder plastiek, minder blik ens. As jy organiese produkte koop, dan is daar minder skadelike chemikalieë wat gebruik word wanneer die produk gekweek word. Dit is ook goed vir beide jouself en die aarde. 

Die belangrikheid van verteringsensieme kan nie oorbeklemtoon word nie. Die prosessering en kook van voedsel vernietig die ensieme wat natuurlikerwys daarin voorkom. Volgehoue hitte van ongeveer 48-54 oC vernietig bykans alle ensieme. Dit beteken dat die meeste voedsel wat in jou maag beland geen ensieme bevat nie. Waarom is dit belangrik? Omdat ensiemryke voedsel as’t ware deur middel van die aksie van die ensieme wat dit bevat in jou maag voorafverteer word. Dit vind plaas selfs voordat die maag se eie verteringsure by die proses betrokke raak en kan tot 75% van jou maaltyd verteer. Sonder hierdie proses dwing jy jou liggaam om te kompenseer deur ŉ oorproduksie van maagsure en verteringsensieme in die pankreas af te skei in ŉ poging om die “dooie” voedsel af te breek.

Dit beteken dat ŉ dieet bestaande uit gekookte en geprosesseerde voedsel ongelooflike stres op die liggaam plaas. Die pankreas word veral swaar getref omdat dit nou massiewe hoeveelhede verteringsensieme wat nie meer in jou voedsel teenwoordig is nie, moet produseer. Hoe minder vertering plaasvind voordat jou voedsel die dunderm bereik, hoe meer stres word ook op die endokrinesisteem geplaas. Daarom is dit nie verrassend nie dat die hoeveelheid diabetesgevalle in die ontwikkelde wêreld ontplof. Indien jou dieet hoofsaaklik uit gekookte en geprosesseerde voedsel bestaan, is aanvulling met verteringsensieme onontbeerlik vir die handhawing van goeie gesondheid.

Indien jy egter hoofsaaklik rou voedsel eet, sal dit stres van die pankreas sowel as van jou hele liggaam af wegneem omdat jou dieet dan die ensieme verskaf wat jou spysverteringstelsel nodig het. Dit is een van die primêre voordele van rou voedsel.

Nog 'n probleem met gekookte voedsel is die feit dat proteïene deur verhitting gedenatureer word. Die kinetiese energie wat deur hitte gegenereer word, veroorsaak dat proteïenmolekules so heftig vibreer dat hulle samehegting ontwrig word. Die denaturering van proteïene verwys spesifiek na ontwrigting en vernietiging van die sekondêre en tersiêre strukture van die betrokke proteïen. Denaturering breek nie die peptiedbande van die aminosuurbestanddele nie. Dit ontwrig egter die normale struktuur van groot proteïene en veroorsaak dat hulle spiraalvorm verlore gaan en hulle nuwe, lukraak vorms aanneem.

Wanneer jy eiers kook kan 'n voorbeeld van proteïendenaturering waargeneem word – die proteïene stol. Ander voedselsoorte word ook gekook om hulle proteïene te denatureer sodat hulle makliker deur ensieme verteer kan word. Dit geld vir vleis sowel as vir grane. Dit verteer makliker as dit eers gekook word. Dit kan voordelig wees, maar dit kan ook nadele inhou.

Denaturering skep twee potensiële probleme. Die eerste is dat dit komplekse proteïene meer verteerbaar maak deurdat dit hulle in kleiner en meer verteerbare kettings afbreek. Sulke lukraak kettingstrukture kan egter ernstige allergiese en/of benuttingsprobleme veroorsaak. Suiwelkettings is 'n sprekende voorbeeld. Alhoewel die oorspronklike vorm uit groot, komplekse molekules soos in moedersmelk bestaan, kan die menslike liggaam hulle maklik hanteer. Sodra daardie selfde suiwelproteïene egter gedenatureer word deur hulle byvoorbeeld te pasteuriseer, word proteïenstrukture geskep wat ernstige allergieprobleme veroorsaak. In toetse op diere is ook bevind dat hoe hoër die denatureringsvlak, hoe meer word die dier se groei benadeel.

Dit is redelik algemeen bekend dat die kookproses nutriënte vernietig. Hitte breek byvoorbeeld al die B vitamiene, vitamien C en al die vetsure af. In die geval van vitamiene word die voedingswaarde vernietig en by die vette word skadelike, galsterige variasies tot stand gebring.

Tog word die opneembaarheid van sommige nutriënte deur die kookproses verbeter. Byvoorbeeld, die likopeen in tamaties word meer biologies-opneembaar wanneer die tamaties verhit word. Tamatiesous word bo rou tamaties verkies omdat daar dan baie meer van die baie heilsame likopeen teenwoordig is. Indien broccoli stoomverhit word verbeter dit die kankerwerende eienskappe.

Indien groentes op die regte manier gaargemaak word, is dit blykbaar bevorderlik vir die vrylating van antioksidantsamestellings en veroorsaak selfs die vorming van nuwe, potensieel voordelige antioksidantsamestellings.

Die kookproses verander voedsel op drie belangrike maniere. Dit breek styselmolekules in meer verteerbare stukkies op, dit denatureer proteïenmolekules sodat hulle aminosuurkettings ontvou en hulle makliker deur verteringsensieme aangeval kan word, en hitte versag voedsel sodat dit makliker verteer kan word. Alhoewel die voedsel dan minder kalorieë bevat, benodig die liggaam ook minder kalorieë om dit te kan afbreek.

Dit beteken dat, in die maag en die dunderm waar voedsel opgeneem word, die kookproses die persentasie voedsel wat verteer word van 50% na 95% verhoog. 

Volgens sommige teorieë lê die hoofoorsaak van die moderne vetsugepidemie nie by ooreet nie, maar eerder by die hoeveelheid geprosesseerde voedselsoorte wat in die moderne dieet voorkom. Hierdie geprosesseerde voedsel voeg op 'n kalorie-vir-kalorie basis meer gewig by as rou kos. In werklikheid is dit waarskynlik 'n kombinasie van albei.

Studies dui aan dat ons ongeveer 523 meer kalorieë per dag inneem as wat die geval net 30 jaar gelede was. Indien jy dit kombineer met die 30% bykomende gewigtoename uit dieselfde kalorieë omdat ons eetgewoontes oorweldigend na gekookte en geprosesseerde voedsel verskuif het, dan het ons die resep vir 'n vetsugepidemie.

Die teendeel is natuurlik ook waar: jy sal op 'n kalorie-vir-kalorie basis gewig verloor as jy meer rou voedsel eet.

Wells, G & Wells, V. 2013. "ŉ Gids tot Versapping, Rou Kosse en Superkosse." Geezer Guides

http://verslank.net/is-gaar-of-rou-voedsel-beter-deel-2/

https://www.rooirose.co.za/33-gesonde-kosse-sonder-suiker-vir-jou-en-jou-kinders/

</doc>
<doc id="255507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255507" title="Publiek">
Publiek

Publiek is die versamelnaam vir die mense, die volk, burgers of die gemeenskap van ’n land. Vandaar begrippe wat die burgers raak, soos publieke administrasie, publieke reg, publieke opinie (ook openbare mening genoem), publieke onderneming (teenoor private onderneming) en ander publiek-verwante samestellings.

In Afrikaans word “publieke” soms met die woord “openbare” vervang, insluitend openbare finansies, openbare sektor, openbare bestuur, openbare gesondheid, openbare parke en paaie en selfs openbare betrekkinge (Engels: public relations). Dit is gevolglik uitruilbaar. 

Publieke administrasie is die vertakking van die politieke omgewing wat te make het met strukture en prosesse wat die bestuur van openbare sake, die praktiese uitvoering van lands beleid, wetstoepassing en verwante sake raak wat die publiek aangaan. Dit word uitgevoer deur regeringsamptenare, organisasies en publieke agentskappe, wat in ’n verhouding staan teenoor die publiek en ander regeringseenhede. 

Dit kom kortliks daarop neer dat gesonde publieke administrasie hoofsaaklik die volgende vier hoofpunte behels:


Publieke administrasie is gevolglik heelwat wyer as bloot publieke bestuur, weliswaar ’n baie belangrike onderafdeling daarvan. 

Hiervolgens is dit duidelik dat publieke administrasie nie eng grense het nie maar selfs die beheer van energiebronne, lisensiëring van voertuie en posaflewering insluit. Dit behels in werklikheid soveel fasette dat dit ’n deurlopende uitwerking op die publiek se lewens het en daarom verskil kenners oor wat publieke administrasie werklik behoort te behels. 

Die aanduidings is dat die mandarynse burokrasie in China reeds in sowat 500 v.C. werkgewers aangestel het wat gerigte opleiding ontvang het om die publiek te bedien. Hulle is streng gekeur en moes eksamens oor publieke administrasie aflê. Dit is deurlopend verbeter en verfyn, onder meer deur die Han-dinastie (206 v.C.) en T’ang- en Sung-bewinde in die latere eeue. Net so het die Egiptenare, Grieke en Romeine spesifieke stelsels gehad om rigting te gee aan regsaangeleenthede, militêre optrede, finansies en belasting, binnelandse en buitelandse aangeleenthede.

Die Nederlandse regering het dit in Suid-Afrika gevestig met die stigting van ’n nedersetting in die Kaap op 6 April 1652. 

Die Amerikaanse president Woodrow Wilson het dit in 1887 as ’n teoretiese dissipline vasgelê deur die publikasie van sy "The study of administration". In Suid-Afrika is dit die eerste keer as akademiese vak deur die Transvaalse Universiteitskollege (later die Universiteit van Pretoria) as ’n kollege van Unisa aangebied. Vandag bied minstens 17 universiteite in die land dit as studierigting aan.

In Suid-Afrika het die onderrig van publieke administrasie aanvanklik sy wortels in die vorige politieke bedeling gehad, maar die oorgang na ’n nuwe regering in 1994 het met drastiese wysigings gepaardgegaan. Teoreties behoort publieke administrasie met die publiek se behoeftes en verwagtinge ooreen te stem, doeltreffend wees, respek en waardering afdwing en dit vir die publiek moontlik maak om ’n veilige en regverdige bestaan te voer. Dit moet ook in ooreenstemming wees met internasionale ontwikkelinge en standaarde.

Etiek speel ’n groot rol in doeltreffende publieke administrasie. Dit sluit werknemers en leierskap in asook sosiopolitieke ontwikkelinge. Ongelukkig het morele denke en ontwikkelinge nie tred gehou met die drastiese struktuurveranderinge binne die publiek nie en ’n komplekse netwerk van organiese strukture, stelsels en prosedures wat grootliks anoniem funksioneer, maak dit vir betrokkenes maklik om te vergeet hoe hul besluite, doen en late ander mense raak. 

Volgens "Serving the Public" is makro-etiek noodsaaklik, wat hoofsaaklik daarop ingestel is om makrostrukture daar te stel wat die meer objektiewe en nie-persoonlike verhoudinge tussen die publiek op ’n anonieme grondslag as rolspelers reguleer. Dit rus onder meer op morele norme en waardes – regverdigheid, eerlikheid, menslikheid, vryheid, integriteit, die waarheid en orde.

So raak korrupsie – blatante en doelbewuste oneerlikheid in die gebruik van openbare geld en goedere - die publiek ten nouste. Dit versteur die openbare orde, is destruktief en onversoenbaar met ’n stelsel wat die belange van die algemene publiek behoort te beskerm en sluit onder meer in omkopery, nepotisme, gulsigheid, die wangebruik van binne-inligting en dikwels geheime inligting vir persoonlike gewin, die bevoordeling van kennisse en familie in die toekenning van tenders en selfs die gebruik van minderwaardige materiaal om die oorloopgeld in hul eie sak te steek. 

In "Public Administration" sê die skrywers dat die publiek keer op keer geskok is oor die voorkoms en omvang van korrupsie, maar dit is egter nie net ’n hedendaagse misdryf deur funksionarisse wat veronderstel is om die publiek se belange te beskerm nie: oor die eeue was daar korrupsie waar daar mense betrokke was.

Die moontlike oorsake van korrupsie word só uiteengesit:


Omdat korrupsie altyd tot die nadeel van die publiek geskied, is dit belangrik om soveel maatreëls moontlik in te stel om die voorkoms daarvan te beperk. Dit sluit in ’n publiek wat waaksaam is en amptenare wat moontlike versoekings vermy of teenstaan; onafhanklike media wat korrupsie ontbloot; anonieme fluitjieblasery van personeel en ander ingeligtes; die navolging van Christelike en/of ander beginsels; die gebruik van die ombudsman; onafhanklike vervolging en streng strawwe – alles om eerlike publieke administrasie moontlik te maak.

Die bestuur van die publiek se geld, wat nasionale en plaaslike belasting en ander betalings insluit, is ’n verantwoordelike werk. Openbare geld behoort aan die publiek en dit word aangewend om te sorg dat goedere, dienste en beleggingsgroei daarmee verkry word. Dié geld moet dus toepaslik en doeltreffend bestuur word en die wanbestuur daarvan dra nie tot die publiek se voordeel by nie. Ampsdraers en politici, hul gesinslede en ander verbintenisse mag gevolglik nie daarby baat behalwe in die vorm van gepaste vergoeding vir arbeid gelewer nie.

Dit is uiteraard moeilik om publieke voordele te meet en doeltreffende openbare finansies behels gevolglik ’n begroting wat duidelike bestedingsdoelwitte aandui. Volgens "Managing Public Money" word die publiek benadeel wanneer hul geld vrugteloos aangewend word en vermors word. Voorbeelde daarvan is onder meer:


Dit is heelwat makliker om sukses te meet in die private sektor as in die openbare sektor danksy die winsbeginsel en doeltreffender meting van sukses en produktiwiteit. In die openbare sektor is geld die middel maar nie die einde nie.

Teoreties behoort besteding slegs sinvol te wees indien die gevolge daarvan positief is – indien nie, behoort dit nie aangepak te word nie. Daarom moet departementshoofde die kennis en verantwoordelikheid hê om te besluit of die besteding vrugte sal dra. Om die verantwoordelikheid te dra vir besluite en van aksies onder jou beheer – hetsy as junior amptenaar of bestuurder – is ’n gegewe van die betrokke pos. Aanspreeklikheid, as ’n grondbeginsel van die bestuur van openbare geld, is nie onderhandelbaar nie. Dit vereis deursigtigheid, vereis prestasiebeoordeling en maak die rapportering van bedenklike bedrywighede noodsaaklik.  

Publieke opinie, ook openbare mening genoem, is die somtotaal van die publiek se individuele beskouinge, houdings en opvattings oor ’n spesifieke onderwerp wat gewoonlik die publiek raak. Hoewel dit die algemene mening is, beteken dit nie noodwendig dat almal daarmee saamstem nie: wanneer ’n gebeure ’n groot hoeveelheid mense raak, sal hulle dit bespreek, daaroor redeneer en ’n gedeelde mening of konsensus kry. In sommige gevalle kan die meerderheidsmening selfs tot ’n drukgroep lei wat ’n spesifieke optrede tot gevolg het.

Bewyse dat belangegroepe en drukgroepe doeltreffende meganismes is waardeur die publiek met hul owerhede – plaaslik en nasionaal – interaksie bewerkstellig, is algemeen te vind. Die feit dat groepe se kollektiewe bedingingskrag baie doeltreffender is as individue s’n, spoor die publiek aan om dié weg te volg. Hieruit volg die beïnvloeding van die regering en ander deur onderhandeling en selfs georganiseerde weerstand deur die publiek, wat ’n kragtige meganisme is om resultate te verseker. So is die rol van burgerlike verenigings (“civics”) om verandering te bespoedig algemeen in Suid-Afrika – in sowel die vorige as die nuwe politieke bedeling.

Die proses van openbaremeningsvorming word deur verskeie faktore gerig, wat ongelukkig nie altyd op feite gegrond is nie en oningeligtes, angstiges en bevooroordeeldes saamsleep. Aan die ander kant is al uitstekende resultate behaal wanneer ’n gefokuste publiek druk uitoefen. Ekonomiese hervorming is byvoorbeeld bewerkstellig toe die publiek in die Groot Depressie in die dertigerjare saamgestaan het. Wapenbeheer is ’n ander gevolg van druk van die publiek.

Openbare mening word meestal deur een of soms meer as een van die volgende beïnvloedingsbronne gevorm:


Wat die openbare uitsaaiwese betref, het veranderinge internasionaal in die onlangse dekades ’n groot uitwerking op reguleerders en die uitsaaiwese gehad, maar in Suid-Afrika was daar veral groot veranderinge sedert die bewindsverandering in 1994. ’n      Beleid moes onder meer neergelê word om “Suid-Afrikaanse programme te bied wat die toestande, lewenstyle, optrede en kulturele erfenis van alle Suid-Afrikaners weerspieël”. 

Suid-Afrika vaar darem steeds goed wat persvryheid betref en het in die jongste World Press Freedom Index steeds die “Bevredigend”-kategorie gehaal, wat die tweede beste groepering is en ook ander lande soos Australië, Kanada en Brittanje insluit. Dit vergelyk met lande in die “Baie ernstig”-kategorie (vyfde kategorie), insluitend Iran, Sirië, Soedan, Somalië, Jemen, Egipte, Libië en China. Die resultate van die jongste opname is aan die einde van April 2019 bekend gemaak.

Dit is duidelik dat die vorming van openbare mening heelwat kan verskil afhangend van die beleidsvormers en dat die publiek altyd daaroor sal verskil – afhangend van die hoek waaruit hulle daarna kyk. Die goue reël bly: Moet nie alles vir soetkoek opeet nie.   

Opvoedkundige instellings, insluitend skole en tersiêre instellings. Hulle verskaf kennis oor politieke, ekonomiese, sosiale en ander aangeleenthede en voorsien die vaardighede om die inligting te sif, ontleed en te vertolk.

Sakeondernemings, politieke groeperinge en ander instellings in die ekonomie is deurlopend besig om die publieke opinie te vorm en te handhaaf sodat hul eie belange beskerm kan word.

Uiteindelik kan openbare mening doeltreffend ingespan word om – hoofsaaklik in ’n demokrasie – met die regering te beding. So het die agtiende eeuse Franse filosoof Jean-Jacques Rousseau geglo dat openbare mening ’n kragtige medium is om die regering te dwing om billik op te tree in sy wette en die uitvoering daarvan – sonder om in kragteloosheid te verval. Die Duitse filosoof Hegel het openbare mening as beide die waarheid en valsheid beskryf en gemaan dat dit die taak van ’n groot leier is om die een van die ander te onderskei. Dit kan dus ’n gevaarlike mag wees indien dit nie reg bestuur word nie: selfs regeringsbeleid mag nie te veel beïnvloed word deur openbare mening wat oningelig, onnadenkend en selfs onstabiel kan wees nie.

In "Citizen Participation in Local Government"  meld die skrywers dat openbare mening aan die een kant die potensiaal het om tot konflik te lei maar ook soms baie min respons van die regering kan kry en selfs heeltemal geïgnoreer kan word. Dit is belangrik dat die bron van optrede duidelik gedefinieer moet word en so oorgedra word. Hul optrede behoort ook nie net die deelnemers te baat nie maar die publiek as ’n geheel.

Die voordele van publieke aksie kan onder meer die volgende wees:


Meningspeilings gee ’n redelik akkurate aanduiding van die deursnee-gevoel van die lede van die publiek of publieke groepering. Dit vereis egter dat die vraag of vrae behoorlik geformuleer moet word, sodat dit duidelik gekommunikeer kan word en duidelike antwoorde moontlik kan maak. Die behoorlike samestelling van die navorsing en ’n verteenwoordigende steekproef kan goeie afleidings van die mening, houding en verwagtinge van die publiek of groepering moontlik maak. 

Die gewildste publieke meningspeiling is waarskynlik om die moontlike uitslag van verkiesings te bepaal. Die omvang van probleme en knelpunte van die publiek kan ook taamlik akkuraat bepaal word.  

Dit beteken die regte en eiendom wat aan die algemene publiek behoort, in teenstelling met byvoorbeeld grondeienaarskap en spesifieke regte van individue. Die verjaring van regte wat patente, kopiereg en handelsmerke betref, kan byvoorbeeld beteken dat die beskerming van inligting of materiaal wat voorheen aan spesifieke persone of groepe behoort het nou in publieke domein is.    

Die regering van ’n land behoort sy burgers teoreties vry en veilig te laat voel, maar ongelukkig is daar verskeie voorbeelde van lande waar dit nie die geval is nie. In Afrika byvoorbeeld het publieke beswaarmakers in lande soos Algerië en Soedan veral in die onlangse jare ernstige optrede teen hulle ervaar. In ander lande, insluitend Kameroen en Zimbabwe, is die internet ontoeganklik vir die publiek gemaak. In lande soos Senegal, Togo en Burundi word gereeld met geweld teen diegene opgetree wat op ’n beter bedeling aandring.

In Freedom House se "2019 Freedom in the World Report" het sowat 68% van die teikengroep aangedui dat hulle versigtig in hul lande moet wees oor wat hulle sê. Sowat 67% meen dat hulle “taamlik” vryheid van spraak het – 7 persentasiepunte swakker as met die vorige opname. Een van die tendense wat bekommer, is dat landsburgers toenemend bereid is om beperkings van hul regerings te aanvaar om individuele vryheid te beperk om sogenaamde publieke sekuriteit te verseker. Dit sluit in dat 47% landsburgers meen dat hul regerings die reg het om aanbidding te reguleer.

In ’n opname wat deur Afrobarometer, ’n onafhanklike navorsingsnetwerk, tussen 2016 en 2018 in 34 Afrikalande gemaak en in 2019 gepubliseer is, is bevestig dat die publieke en politieke ruimte oor die algemeen aan die krimp is.

Openbare gesondheid, openbare werke, parke en biblioteke, publieke onderwys, openbare grond en selfs openbare betrekkinge is ander begrippe wat die publiek raak.


</doc>
<doc id="255508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255508" title="Stephen Kovasewitsj">
Stephen Kovasewitsj

Stephen Kovasewitsj (* 7 Oktober 1940), voor 1975 bekend as Stephen Bishop, is 'n Amerikaanse klassieke pianis en dirigent.

Stephen Kovasewitsj is in San Pedro, Los Angeles, Kalifornië gebore; die seun van 'n vader van Kroatiese afkoms en 'n Amerikaanse moeder. Toe sy moeder weer in die huwelik getree het, is sy naam na Stephen Bishop verander - die naam waaronder hy in sy vroeë loopbaan gespeel het. 
Hy het later ontdek dat hy dikwels verwar word met die sanger en kitaris Stephen Bishop (kitaris). Ten einde verwarring te vermy het hy begin optree as "Stephen Bishop-Kovasewitsj" en later bloot as "Stephen Kovasewitsj".

Hy het sy konsertbuiging as pianis op die ouderdom van elf jaar gemaak. Hy het toe op die ouderdom van agtien jaar na Londen getrek ten einde onder Dame Myra Hess by wyse van 'n beurs te studeer, en is sedertdien 'n Londense inwoner wat tans woonagtig is in Hampstead. In 1961 het hy 'n sensasionele Europese buiging by Wigmore Hall gehad, en Alban Berg se klaviersonata, drie van Bach se Preludes en Fugas en Beethoven se "Diabelli Variasies" gespeel. Hy het ook deur Brittanje getoer saam met Jacqueline du Pré.Hy was van 1961 tot 1967 getroud met die romansier en psigoterapeut Bernardine Bishop (née Wall), wat in 2013 gesterf het. Hulle het twee seuns gehad, naamlik Matt Bishop ('n direkteur van die McLaren Formule 1-span en Foff Bishop ('n Wes-Sussex brandbestryder).Kovasewitsj het in 1967 sy debuut in New York gemaak, en sedertdien het hy deur Europa, die Verenigde State, die Verre Ooste, Australië, Nieu-Seeland en Suid-Amerika getoer. As solis en dirigent het hy dikwels werke van onder andere, Mozart, Beethoven, Schubert, Brahms en Bartók gespeel en opgeneem. Sy kamermusiek-vennote het o.a. Jacqueline du Pré, Martha Argerich, Steven Isserlis, Nigel Kennedy, Lynn Harrell, Sarah Chang, Gautier Capuçon, Renaud Capuçon en Emmanuel Pahud ingesluit. Hy het ook vir baie jare meesterklasse en opvoerings gegee by die Dartington Internasionale Somerskool.

Hy was die derde eggenoot van Martha Argerich.



</doc>
<doc id="255511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255511" title="Arthur Grumiaux">
Arthur Grumiaux

Baron Arthur Grumiaux (21 Maart 1921 – 16 Oktober 1986) was 'n Belgiese violis.

Grumiaux was op 21 Maart 1921 gebore in die Belgiese dorpie Villers-Perwin, Grumiaux was slegs drie jaar oud toe sy oupa hom begin aanmoedig het die studie van musiek op te neem. Hy het op die ouderdom van ses jaar ingeskryf by die Konservatoria in Charleroi ; terwyl die normale ouderdom vir intrede elf jaar was. Hy het aldaar viool en klavier gestudeer tot op die ouderdom van elf jaar, toe hy gegradueer het en aanbeweeg het na die Koninklike Konservatoria in Brussel ten einde Viool te studeer.
Daar is al gesê dat hy sy buiging in Brussel op die ouderdom van veertien gemaak het, of in 1935, alhoewel dit oor die algemeen aanvaar word dat sy buiging in 1940 plaasgevind het. Laasgenoemde uitvoering was in België gemaak saam met die Brussel Filharmoniese Orkes en Grumiaux het Mendelssohn se concerto gespeel.

As gevolg van die Duitse inval van België het hy eers weer in die openbaar gespeel na die bevryding van Europa in 1945, en wel saam met die ENSA (die Geallieerde militêre vermaaklikheidorganisasie), in sy Londense buiging daardie jaar.

In 1949 was hy aangestel as professor van Viool by die Brussel Konservatoria, waar hy vantevore gestudeer het. Hy het sy buiging in die Verenigde State gemaak in Boston in 1951, en die volgende jaar deur die VSA getoer.

In 1973 is hy 'n Baron gemaak deur Koning Baudouin van België op grond van sy dienste aan musiek.

Hy het in 1986 op die ouderdom van 65 in Brussel aan 'n Beroerte beswyk.

Grumiaux het 'n lang en vrugbare verhouding gehad met die Philips Plate-etiket, wat meer as twintig jaar sou duur, en opnames op die plate-etiket sluit werke deur Händel, Bach, Vivaldi, Michael Haydn, Schubert, Mendelssohn, Max Bruch, Tsjaikofski, Henryk Wieniawski, en Johan Svendsen in.

'n Opname van Grumiaux se opvoering van een beweging van Bach se Sonatas en Partitas vir solo viool, nl. die "Gavotte en rondeaux" van Partita No. 3, is ingesluit op die Voyager Golden Opname, wat ingesluit is by die Voyager ruimtetuig as 'n vb. van kultuur op Aarde.

Hy het beide 'n Guarneri, die "Roos" gemaak deur Giuseppe Guarneri in 1744, en 'n Stradivarius, die "Generaal Dupont", wat in 1727 gemaak was, besit.

Die Internasionale Grumiaux Kompetisie vir Jong Violiste word jaarliks gehou en vind plaas by die Koninklike Konservatoria van Brussel in België. 

Dit was die eerste keer in 2008 gehou onder die naam "Bravo". In 2015 was die kompetisie egter ter ere van Arthur Grumiaux hernoem, en word nou die "Concours International Grumiaux pour Jeunes Violonistes" (Internasionale Grumiaux Kompetisie vir Jong Violiste) genoem.




</doc>
<doc id="255520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255520" title="Tom Lanoye">
Tom Lanoye

Tom Lanoye (sy naam word op die Franse wyse uitgespreek: /lanwa/) was op 27 Augustus 1958 in die Belgiese dorp Sint Niklaas gebore. Hy is 'n Romansier, Digter, Rubriekskrywer, draaiboekskrywer, en Dramaturg. Hy is een van die mees wyd-gelese en geëerde skrywers in sy taalarea (Suid-Afrika, Nederland en Vlaandere) . Hy maak ook gereeld verskynings by al die groot Europese Teaterfeeste.



</doc>
<doc id="255522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255522" title="Sudd">
Sudd

Die Sudd (Arabies: "as-Sudd" of "al-Sudd") is 'n groot moeras in Suid-Soedan net noord van die hoofstad Joeba wat deur die Wit Nyl se "Baḥr al-Jabal"-gedeelte gevorm word. Die Arabiese woord "sudd" is afgelei van "sadd" (سد) en beteken "versperring" of "belemmering". Die term "die sudd" verwys nou na enige groot soliede swaaiplantegroei-eiland of mat. Die gebied wat die moeras bedek, is een van die wêreld se grootste vleilande en die grootste varswater-vleiland in die hele Nylrivierbekken. Daarbenewens is dit die grootste binnedelta in Afrika.

Oor baie jare heen het die moeras, en veral sy plantegroei, 'n ondeurdringbare versperring vir die navigasie langs die Nylrivier gevorm. In 61 n.C. het 'n troep Romeinse soldate, wat deur keiser Nero ontplooi is, die Wit Nyl verken, maar hulle was nie in staat om die Sudd oor te steek nie, wat sedertdien die grens van Romeinse indringing in Ekwatoriaal-Afrika gemerk het. Om dieselfde redes was die soektog na die Nylrivier se bron in latere tye besonders moeilik; dit het uiteindelik oorlandse ekspedisies van die sentrale Afrikakus geraak, wat wou vermy om deur die Sudd te moes reis.

Die Sudd streek oor sowat 390 km in 'n noord-suidelike rigting en 240 km in 'n oos-westelike rigting. Dit beslaan 'n oppervlakte van sowat 30 000 km², wat tydens reëntyd tot 130 000 km² sal kan groei.


</doc>
<doc id="255525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255525" title="Folland Gnat">
Folland Gnat

Die Folland Gnat is 'n Britse vegvliegtuig wat in Groot-Brittanje vir opleiding gebruik is en slegs in ander lande as 'n vegvliegtuig. Die vliegtuig was aanvanklik ontwikkel as 'n vegvliegtuig deur 'n privaat instansie en die "Midge" genoem wat vir die eerste keer in Augustus 1954 gevlieg het. Terwyl vegvliegtuie op daardie stadium groter en meer kompleks geword het, het die ontwerper W.E.W. Petter 'n liggewig vegvliegtuig ontwikkel deur gebruik te maak van kleiner straalmotors.

Die Britse regering het ses Gnat's bestel vir opleiding maar nie 'n enkele model as 'n vegvliegtuig nie. Later het die Britse Lugmag die waarde van die Gnat besef as 'n tweesitplek opleiding vliegtuig en 105 eenhede bestel. Indië het egter die waarde van die vliegtuig as 'n vegvliegtuig besef en het 213 van eenhede onder lisensie gebou teen 1973. Tydens die Indies-Pakistanse Oorlog van 1971 het die Indiese Gnat's hul goed van hulle taak gekwyt. In 1974 het "Hindustan Aircraft Ltd" 'n oorkoms aangegaan om die Gnat II (Ajit) te bou.

Finland het ook Gnat vegvliegtuie tussen 1958 en 1972 bedryf.




</doc>
<doc id="255527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255527" title="John Hersey">
John Hersey

John Richard Hersey (17 Junie 1914 – 24 Maart 1993) was 'n Amerikaanse skrywer en joernalis. Hy word beskou as een van die vroegste praktisyns van die sogenaamde Nuwe Joernalisme (""New Journalism"") waarin fiksie storievertellingstegnieke aangepas word vir nie-fiksieverslagdoening. 

Hersey se relaas van die nasleep van die kernbom wat op Hirosjima, Japan laat val was, is deur 'n ses-en-dertig lid paneel wat geassosieer was met New York Universiteit se Departement van Joernalisme, aangewys as die beste Amerikaanse joernalisme-stuk van die 20ste eeu.

Hersey was in Tientsin, China, gebore as die seun van Grace Baird en Roscoe Hersey, 'n Protestantse sendeling vir die Young Men's Christian Association in Tientsin. 

Die jong Hersey het geleer om Chinees te praat voordat hy Engels gepraat het; en Hersey se roman, "The Call" (1985), is gebaseer op die lewens van sy ouers en verskeie ander sendelinge van hul generasie. 

John Hersey was 'n afstammeling van William Hersey (of Hercy, soos die familienaam toe gespel was) van Reading, Berkshire, Engeland. William Hersey was een van die eerste setlaars van Hingham, Massachusetts in 1635.

Hersey het saam met sy gesin na die Verenigde State teruggekeer toe hy tien jaar oud was. Hy het die openbare skool in "Briarcliff Manor", New York Staat bygewoon, insluitende Briarcliff Hoërskool vir twee jare. By Briarcliff sou hy sy groep se eerste Eagle Scout (Boy Scouts van Amerika) word. 

Later het hy Hotchkiss Skool bygewoon, gevolg deur Yale-universiteit, waar hy 'n lid was van die "Skull and Bones Genootskap" saam met sy klasmaats Brendan Gill en Richard A. Moore. Hersey het Amerikaanse voetbal by Yale gespeel, en was afgerig deur "Ducky Pond", "Greasy Neale" en Gerald Ford en was ook 'n spanmaat van Yale se twee Heisman Trofee wenners, Larry Kelley en Clint Frank. 

Hersey was daarna 'n voorgraadse student by die Universiteit van Cambridge by wyse van 'n beurstoekenning van die "Andrew W. Mellon Stigting" as 'n Mellon Genoot.

Na sy tyd by Cambridge, het Hersey gedurende 1937 'n somer vakansiewerk as 'n privaat sekretaris en drywer vir die skrywer Sinclair Lewis gekry; maar hy het sy pligte afgeskeep, en daardie herfs het hy vir "Time" begin werk, deur wie hy aangestel was nadat hy 'n essay geskryf het oor die tydskrif se lustelose kwaliteit. Twee jaar later (1939) was hy oorgeplaas na "Time" se Chongqing buro. In 1940 het William Saroyan hom genoem as een van die "bydraende redakteurs" by "Time" in die toneelstuk, "Love's Old Sweet Song".

Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het Hersey die gevegte in Europa sowel as in Asië gedek, en artikels geskryf vir "Time" sowel as "Life" tydskrif. Hy het die Geallieerde troepe vergesel tydens hulle inval van Sisilië , en het vier vliegtuigongelukke oorleef, en was eervol vermeld deur die Sekretaris van die VSA Vloot vir sy bystand in die ontruiming van gewonde soldate uit Guadalcanal.

Na die oorlog; (gedurende die winter van 1945-46) was Hersey in Japan waar hy verslaggewing gedoen het vir "The New Yorker" betreffende die rekonstruksie van die verwoeste land; toe hy afgekom het op 'n dokument wat geskryf was deur 'n Jesuïetsendeling wat die atoombom oorleef het wat op Hiroshima laat val is. Hersey het die sendeling besoek, wat hom bekendgestel het aan ander oorlewendes.

Hersey het kort daarna gesprekke begin voer met William Shawn, 'n redakteur vir "The New Yorker" betreffende 'n omslagtige stuk oor die vorige somer se bombardering. Hersey het 'n storie voorgestel wat die kataklismiese verhaal behoorlik sou oordra, deur indiwidue wat oorleef het aan die woord te stel. Die volgende Mei, in 1946, het Hersey na Japan gereis waar hy drie weke spandeer het in die onderhoudvoering van oorlewendes asook navorsing. 

Hy het teruggekeer na die Verenigde State gedurende die einde van Juniemaand en begin skryf oor ses Hirosjima oorlewendes met wie hy onderhoude gevoer het: 'n Duitse Jesuïetpriester, 'n weduwee-naaldwerkster, twee dokters, 'n predikant, en 'n jong vrou wat in 'n fabriek gewerk het.

Die resultaat was sy mees bekendste werk, die 31,000-woord artikel "Hiroshima", wat in die 31 Augustus 1946 uitgawe van "The New Yorker" gepubliseer is. Die verhaal handel met die atoombom wat laat val is op die Japannese stad op daardie noodlottige dag van 6 Augustus 1945, en die effek daarvan op die Japannese burgers. Die artikel het amper die hele uitgawe van die tydskrif in beslag geneem – iets wat "The New Yorker" nog nooit vantevore gedoen het nie.

Hersey het self dikwels die Nuwe Joernalisme beweging veroordeel welke hy in baie opsigte help skep het. Hy sou waarskynlik nie saamgestem het met 'n beskrywing van sy artikel op Hiroshima, as "Nuwe Joernalisme" nie. Later het die asketiese Hersey gevoel dat sommige eienskappe van die "Nuwe Joernalisme" van die 1970's nie streng genoeg was betreffende feite en verslaggewing nie. 

Na publikasie van "Hiroshima" het Hersey opgemerk dat "die belangrike 'flitse' en 'bulletins" reeds vergete is teen die tyd dat gisteroggend se koerantpapier gebruik word om die vullisdrom te belyn. Die dinge wat ons onthou is emosies, indrukke, illusies, beelde en karakters: die eienskappe van fiksie." 

Kort voordat hy "Hiroshima" geskryf het, het Hersey sy roman "Of Men and War" gepubliseer, wat 'n relaas is van oorlogsverhale soos beleef en gesien deur die oë van soldate eerder as deur die oë van 'n oorlogskorrespondent. Een van die stories in Hersey se roman was geïnspireer deur President John F. Kennedy en die PT-109. Kort daarna, het die voormalige oorlogskorrespondent begin om meestal fiksie te publiseer. Hersey se oorlogsroman "The Wall" (1950) word voorgestel as 'n herontdekte joernaal wat die genesis en vernietiging van die Warskou-ghetto, die grootste van die Joodse ghettos opgerig deur Duitsland gedurende die Holocaust, beskryf. 

Diè topverkoper boek, het die Nasionale Joodse Boektoekenningsprys gewen gedurende die tweede jaar van die toekenning se bestaan; en dit het ook Sidney Hillman Stigting Joernalistieke Toekenning gewen.

Hersey se artikel oor die verveligheid van kosskool-readers-in 'n 1954 uitgawe van "Life" tydskrif, "Why Do Students Bog Down on First R? A Local Committee Sheds Light on a National Problem: Reading" was die inspirasie vir Dr. Seuss se jeugdige verhaal "The Cat in the Hat". Verdere kritiek op die skoolsisteem het gekom met "The Child Buyer" (1960), 'n roman van die spekulatiewe fiksie genre. 

Hersey het ook die "Die Algiers Motel Insident" geskryf, wat handel oor 'n verondersteld rasgebaseerde skietvoorval deur polisie gedurende die 12de Str. Onluste in Detroit, Michigan, gedurende Julie 1967. Hersey se eerste roman, "A Bell for Adano", wat handel oor die Geallieerde besetting van 'n Sisiliaanse dorpie gedurende die Tweede Wêreldoorlog, het die Pulitzerprys vir Fiksie in 1945 gewen, en was aangepas vir die bioskoop in die 1945 rolprent "A Bell for Adano" waarvan Henry King die regisseur van was, en wat John Hodiak en Gene Tierney in sy rolbedeling gehad het. 

Sy kort roman van 1956, "A Single Pebble" vertel die verhaal van 'n jong Amerikaanse ingenieur wat stroomop reis deur die Yangtze op 'n saamgeflanste rivierboot gedurende die 1920's en ontdek dat sy romantiese begrip van China (Sjina) rampspoedige gevolge tot gevolg het. 

Sy 1956 roman, "White Lotus," is 'n ontdekking van die Afro-Amerikaanse ondervinding voorafgaande die burgerregte beweging soos gereflekteer in 'n alternatiewe geskiedenis waarin blanke Amerikaners die slawe gemaak word van Chinese nadat hulle "die Groot Oorlog" verloor het.

Van 1965 tot 1970 was Hersey meester van Pierson Kollege, te wete een van twaalf residensiële kolleges by Yale-universiteit, waar sy uitgesproke aktivisme en vroeë opposisie teen die Viëtnamoorlog hom berug gemaak het met alumni, maar veroorsaak het dat hy ge-admireer is deur studente. 

Na die verhoor van die Black Panthers in New Haven, Connecticut, het Hersey die "Letter to the Alumni" (1970) geskryf, waarin die voormalige Yale Kollege meester op simpatieke wyse die kwessie van burgerlike regte aangespreek het asook anti-oorlog aktivisme&bsp;–hy het ook hierin gepoog om die begrippe aan somtyds-verergde alumni te verduidelik.

Hersey het ook 'n ongewone stokperdjie nagejaag: hy het drukwerk van die Drukpers behartig, waarin hy somtyds snerpende artikels gepubliseer het – gedurende 1969 het hy derhalwe 'n uitgebreide snerpende stuk van 'n Edmund Burke aanhaling vir die Yale geskidenisprofessor en mede residensiele kollegemeester Elting E. Morison gedruk.

Hersey het vir agtien jaar ook twee voorgraadse skryfkursusse aangebied in fiksie en nie-fiksie. Hersey het sy eerste klas in die skryf van fiksie gegee by Yale gedurende 1984. Tydens sy indiwiduele besprekingsessies met voorgraadse studente van hul werk, was Hersey somtyds bekend daarvoor dat hy sy kommentaar in die kantlyn geskryf het, en nadat hy sy voorstelle met die betrokke student bespreek het, het hy dan sy potlood geneem en sy kommentaar uitgevee. 
As Meester van Pierson Kollege, het hy later opgetree as gasheer van sy voormalige baas, Henry Luce – met wie Hersey versoen geraak het na hulle geskil van vroeër – toe Luce die kollege se voorgraadse studente aangespreek het. 

As die stigter van "Time"-was Luce 'n berugte en vervelige spreker, en sy toespraak aan die voorgraadse studente van Pierson was geen uitsondering nie. Na Luce se 'slaperige' toespraak, het die voormalige uitgewer vir die eerste keer, in privaat, aan Hersey beken dat hy en sy vrou Clare Boothe Luce LSD (D-Lisergiensuur-Diëtielamied) geneem het terwyl 'n geneesheer (Dokter) oor hulle toesig gehou het. Hersey het later beken dat hy verlig was dat Luce die openbaring vir 'n meer private gehoor oorgehou het.

Gedurende 1985 het Hersey teruggekeer na Hiroshima, waar hy beriggewing gedoen het en "Hiroshima: The Aftermath" geskryf het-'n opvolgwerk op sy oorspronklike verhaal. "The New Yorker" het Hersey se opvolgstuk gepubliseer in sy 15 Julie 1985 uitgawe, en die artikel was gevolglik aangeheg tot 'n gewysigde uitgawe van die oorspronklike boek. Hersey het geskryf dat "Wat die wêreld sedert 1945 veilig gehou het van die bom was nie afskrikking nie, ten opsigte van spesifieke wapens nie, maar herinnering.", "Die herinnering van wat gebeur het by Hiroshima." 

John Hersey is al 'n "kompulsiewe plagiaris." genoem. Hy het bv. volledige paragrawe van die James Agee biografie deur Laurence Bergreen gebruik vir sy eie "New Yorker" essay oor Agee. Die helfte van sy boek, "Men on Bataan" is afkomstig van werke wat geliasseer is vir "Time" deur Melville Jacoby en sy vrou.

Hersey 'n jarelange inwoner van Vineyard Haven, Martha's Vineyard, Massachusetts – soos opgeteken in sy 1987 werk "Blues" – het by sy wintertuiste in Key West, Florida, op 24 Maart 1993 beswyk wat hy en sy vrou gedeel het saam met sy vriend, die skrywer Ralph Ellison. Ellison se roman, "Invisible Man", was een van Hersey se gunsteling werke, en hy het dikwels studente aangemoedig tydens sy fiksieseminare om Ellison se storievertel tegnieke en sy beskrywende prosastyl te bestudeer. 

Hersey se dood was voorbladnuus in die volgende dag se uitgawe van "New York Times". Hersey was begrawe naby sy huis op Martha's Vineyard. Hersey was oorleef deur sy tweede vrou, Barbara (die voormalige vrou van Hersey se kollega by "The New Yorker", die kunstenaar Charles Addams, en die model vir Morticia Addams), Hersey se vyf kinders, waarvan die komponis en musikus Baird Hersey, een van is, en ses kleinkinders. Barbara Hersey is veertien jaar later op 16 Augustus 2007 oorlede by Martha's Vineyard.

Hersey se boeke sluit in:



</doc>
<doc id="255528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255528" title="Bach-Werke-Verzeichnis">
Bach-Werke-Verzeichnis

Die Bach-Werke-Verzeichnis (BWV) (Duits, "Lys van Bach-werke") is die bekendste gids van die werke van Johann Sebastian Bach. Dit is tematies saamgestel en is in 1950 in 'n eerste weergawe deur die musiekkundige Wolfgang Schmieder vrygestel. By die gewyde kantates het Schmieder die volgorde van die Bach-uitgawe gevolg, waarvan die nommers reeds gebruiklik was; gevolg deur ander groepe vokale werke en dan komposisies vir orrel- en klavesimbel, asook kamer- en orkesmusiek. Die individuele groepe werke begin met siklusse (indien bestaande) of andersins meer verteenwoordigende groepe, gevolg deur individuele tradisionele werke.

Sedertdien het die gids enkele uitbreidings en regstellings ondergaan, maar is onveranderd in die basiese struktuur. Aangesien meer van Bach se werke sedertdien gevind is, en ander werke as oneg bewys is, bestaan daar gapings in die nommering. Daar is ook ná nommer 1080 werke bygevoeg wat hulle dan buite die eintlike ooreenstemmende getalreekse bevind. Daarbenewens is daar 'n bylae met veelvuldige lêergidse wat twyfelagtige werke bevat.

'n Nuwe uitgawe word beplan vir die jaar 2020. Die Bach-kompendium is nog 'n gids van Bach se werke.



</doc>
<doc id="255530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255530" title="Wolfgang Schmieder">
Wolfgang Schmieder

Wolfgang Schmieder (* 29 Mei 1901 in Bromberg, provinsie Posen; † 8 November 1990 in Freiburg im Breisgau) was 'n Duitse bibliotekaris en musiekkundige. 

Schmieder het musiekwetenskap, literêre geskiedenis en kunsgeskiedenis aan die Universiteit van Heidelberg studeer, waar hy sy doktorsgraad in 1927 ontvang het en tot 1930 as assistent by die musiekwetenskapinstituut gewerk het. In 1931 het hy die bibliotekaris-eksamen in Leipzig geslaag en daarna as bibliotekaris by die TH Dresden-biblioteek gewerk. Van 1933 tot 1942 was hy 'n argivaris en musiekbibliotekaris by Breitkopf–Härtel in Leipzig. Van 1942 tot sy aftrede in 1963 het hy by die Stad en Universiteitsbiblioteek in Frankfurt am Main gewerk en vanaf 1946 as hoof van hul nuutgestigte musiekdepartement. Vanaf sy aftrede tot sy afsterwe het hy in Freiburg in Breisgau geleef. 

Schmieder is veral bekend vir die Bach-Werke-Verzeichnis (BWV), wat hy geskep het tussen 1946 en 1950, waarin hy die werke van Johann Sebastian Bach gekatalogiseer het. Die Bach-Werke-Verzeichnis is sedertdien 'n feitlik wêreldwye standaard onder musikante en liefhebbers. 





</doc>
<doc id="255537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255537" title="Oliegewasse">
Oliegewasse

Ongeveer 90 % van alle plantaardige olies en vette is afkomstig uit die sade en/of vrugtevleis van tropiese en subtropiese plante. Die belangrikste oliegewasse is soja, grondboontjies, katoen, raapsaad, olywe, kokospalms, oliepalms, sesam, kasterolieplante, saffloer, mielies en tung. 

Minder belangrike oliegewasse is hennep en perilla. Benewens die subtropiese en tropiese oliegewasse lewer enkele plante uit gematigde streke ook bruikbare olies en vette, waarvan die sonneblom verreweg die belangrikste is. Die meeste plantaardige vette word in voedingsmiddels verwerk. Danksy die hoë gehalte aan onversadigde vetsure is hulle, uit ŉ gesondheidsoogpunt gesien, verkieslik bo dierlike vette. Die belangrikheid van plantaardige vette vir die seepnywerheid het na die ontwikkeling van sintetiese wasmiddels sterk algemeen. 

Die gebruik van plantaardige, droogwordende olies in die verf- en vernisnywerheid is ook besig om af te neem. In albei gevalle word die olies en vette deur sintetiese stowwe vervang. Suid-Afrika het geen tropiese landboustreke nie, maar wel subtropiese gebiede. Sonneblomme en grondboontjies is tot dusver die vernaamste oliegewasse wat hier te lande verbou word. 

Onder die oliegewasse wat in die trope en subtrope verbou word, is daar 'n aantal meerjarige soorte wat in baie gevalle selfs honderd jaar oud kan word. 

Die kokospalm ("Cocos nucifera") kom oorspronklik uit Suidoos-Asië, maar vandag word hierdie palm in byna alle tropiese lande aangeplant. Die boom word 20 tot 30 m hoog en het 'n kroon van 25 tot 35 geveerde, 4 tot 6 m lange blare. Elke jaar word 12 tot 16 nuwe blare gevorm. Die kokospalm het ŉ lewensduur van tussen 80 en 100 jaar. 

Die ryp vrugte is geelgroen, geel of oranje, effens langwerpig en 15 tot 30 cm lank. Die kokosneut bestaan gedeeltelik uit die kiemwit of vrugtevleis, wat ook klapper genoem word, en 'n holte in die middel, wat grotendeels gevul is met helder kokos- of klapperwater. Die belangrikste produk van die kokosneut is die gedroogde vrugtevleis, wat kopra genoem en waaruit die olie gepers word. Die oliegehalte van kopra is tussen 65 en 69 %. Die vrugte word na ongeveer 12 maande ryp. 

Op plantasies word veral die kultivar "Cocos nucifera" var. "typica" aangeplant. Hierdie kokospalm is nie selfbevrugtend nie, maar moet stuifmeel van 'n ander eksemplaar ontvang om vrugte te kan vorm. ŉ Ander variëteit wat wydverspreid gekweek word, is "Cocos nucifere nana", 'n lae, selfbestuiwende plant. Die "typica"- kultivars word na 6 tot 8 jaar produktief en die dwergkultivars reeds na 3 jaar. Die belangrikste produsente van kokosolie is die Filippyne, Indonesië, Indië, Papoea Nieu-Guinee, Mexiko en Sri Lanka. 

Die grootste invoerders van kokosolie is die VSA, die Bondsrepubliek Duitsland, Nederland, Groot-Brittanje, Frankryk en Japan. Kokosolie word gebruik as slaai- en braaiolie asook vir die vervaardiging van seep en margarien. Dit word ook in die farmaseutiese en die kosmetiese nywerheid gebruik. Die perskoek (die afval wat oorbly nadat die olie uit die vrugtevleis gepers is) word as veevoer gebruik. 

Die oliepalm ("Elaeis guineensis") kom oorspronklik uit Sentraal-Afrika, waar dit vandag nog wild aangetref word. Hierdie boom, wat manlike en vroulike bloeiwyses op dieselfde plant dra, se stuifmeel ruik na anys, Die palm word tussen 20 en 30 m hoog en lewer sy grootste oes nadat die boom 12 tot 15 jaar oud is. 

Daarna bly dit vir 'n verdere 40 tot 50 jaar in volle produksie. Die lewensduur van die oliepalm is ongeveer 100 jaar. Die vrugte, wat in kleur van persswart tot oranje wissel, is ongeveer 4 cm lank en kom in trosse voor. Hulle word na 6 maande ryp en die tros bevat tussen 800 en 4000 vruggies en het 'n massa van tussen 10 en 25 kg. Sowel die vrugtevleis as die sade (oliepitte) lewer besonder goeie olie. 'n Verwante oliepalm ("Elaeis oleifera"), wat oorspronklik uit Sentraal-Amerika kom, is gebruik om die "Elaeis guineensis" te veredel. 

Die oliepalm word al sedert 1900 as 'n plantasiegewas verbou en lewer, naas die eenjarige gewasse sonneblom en soja, die hoogste olie-opbrengs per hektaar. Die belangrikste produksielande is Maleisië, Nigerië, Indonesië, Zaïre en die Ivoorkus. Die olie wat uit die vrugtevleis verkry word, moet onmiddellik ter plaatse gepers word om degenerasie van die olie te voorkom. Die olie uit die palmpitte kan in die verbruikersland of in die produksieland met chemiese middels geëkstraheer word. 

Palm- en palmpitolie word gebruik as slaaiolie, braaiolie en grondstof vir margarien; dit word ook gebruik in die seep- en kersvervaardigingsnywerheid asook vir die vervaardiging van roomys en sekere suikerlekkergoed. Die perskoek word weer eens as veevoer gebruik. Uit die sap van die manlike bloeiwyse word daar soms palmwyn gemaak. Die blare van hierdie boom word in sommige wêrelddele as dakbedekking gebruik en uit die hoofnerwe van die blaar word borsels gemaak, Dit word ook as brandstof gebruik.

Die olyfboom ("Olea europea") kom oorspronklik uit die Middellandse See-gebied. Hoewel verskeie aanplantings en eksperimente in gebiede met 'n soortgelyke klimaat aangepak is (selfs in die Karoo in Suid-Afrika), het die mens nog nie daarin geslaag om die olyfboom elders kommersieel te vestig nie. 

Die bevrugtingspersentasie is baie laag: slegs 1 tot 2 % van die blomme word vrugte. Die oliegehalte van die olyf wissel tussen 10 en 60 %. Die olie word hoofsaaklik as kook- en braaiolie gebruik asook as preserveermiddel vir farmaseutiese en kosmetiese doeleindes. Die vrugte word ook ingelê. Die belangrikste invoerlande is Italië, die VSA, Frankryk, Brasilië, Australië en Libië.

Talle tungspesies ("Aleurites") kom uit Asië. "Aleurites fordii" kom wild voor in die landstreek tussen 26 en 33° NB in Oos-China en "Aleurites" "montana" is inheems in die streke suid van 25° NB. Albei gewasse word in hulle oorspronklike verspreidingsgebied al vir meer as 3 000 jaar verbou. Aan die begin van hierdie eeu is "Aleurites fordii" na die VSA, Argentinië, Paraguay en Brasilië ingevoer en plantasies van "Aleurites montana" is ook in verskillende tropiese lande aangelê. 

Albei spesies het gewoonlik uitsluitend vroulike of manlike blomme. Die vrugte van "Aleurites fordii" bevat 5 sade en die van "Aleurites montana" 3. Ongeveer 5 maande na bestuiwing is die vrugte ryp en val hulle op die grond, Die saad bevat tussen 50 en 60 % olie. Tungolie het goeie droogwordende eienskappe en is veral geskik vir die verf- en vernisbedryf. Die grootste produsente is die Volksrepubliek China, Argentinië, Paraguay, die VSA en Brasilië. Die belangrikste invoerlande is die VSA, Groot-Brittanje, Japan en die Bondsrepubliek Duitsland.

'n Aantal belangrike oliegewasse is eenjarig en word in die trope en subtrope verbou. Die meeste van hierdie plante is tropies van oorsprong maar verskeie kultivars is al ontwikkel sodat hulle ook in die subtrope en in sommige gevalle, soos mielies en grondboontjies, selfs in gematigde klimaatstreke geplant kan word. Onder hierdie gewasse is soja, grondboontjies, vlas en katoensaad van wêreldbelang. In sommige gevalle is die olie slegs 'n neweproduk van die landbougewas.

Die sojagewas ("Glycine max") kom oorspronklik uit China, waar dit reeds meer as 5 000 jaar as voedingsgewas, en nie as oliegewas nie, verbou word. Ook in ander Oos-Asiatiese lande word soja in die eerste plek as voedingsgewas gekweek. 

In die VSA is soja aanvanklik as veevoer verbou, maar veral sedert die begin van die 20e eeu het die aanplanting daarvan as oliegewas sterk toegeneem. As gevolg van die besonder hoe proteïeninhoud van die sojaboontjie is daar geprobeer om die plant as landbougewas in die sogenaamde Derde Wêreld of ontwikkelende lande bekend te stel, maar tot dusver het soja nog nêrens daarin geslaag om die tradisionele peulvrugte van die bepaalde streke te verdring nie. Sojaolie is 'n belangrike grondstof in die seep-, verf- en vernisbedryf. Dit is ook goeie slaai - en kookolie en dien as grondstof vir margarien en mayonnaise. Benewens in die VSA en die Oos- Asiatiese lande word soja ook op groot skaal in Brasilië verbou. Die meeste sojaolie en sojaboontjies word deur Spanje, Japan, die Bondsrepubliek Duitsland, Nederland, Italië en Kanada ingevoer.

Sesam ("Sesamum indicum") is 'n tropiese oliegewas wat oorspronklik uit Midde-Afrika (Ethiopië) kom. Die Egiptenare het die eenjarige plant al 4 000 jaar gelede geken en toe was dit die belangrikste eetbare olie. Die klein, gladde saadjies is grys, swart, geel, wit, bruin of rooi en die olie-inhoud wissel tussen 45 en 55 %. Die gewas kan tot by die 40e breedtegraad gekweek word en die belangrikste produksielande is Indië, die Volksrepubliek China, Mexiko, die Soedan en Birma. 

Die belangrikste saadproduserende lande is die Soedan en Ethiopië, en die lande wat die grootste hoeveelheid olie en/of saad invoer, is Italië, België, Luxemburg, die Sowjetunie, die VSA, Japan en Saoedi-Arabië. Sesamolie word nie slegs as eetbare olie gebruik nie, maar ook in die vervaardiging van margarien, seep en kerse en in die kosmetiese en farmaseutiese bedryf. Die perskoek bevat minstens 30 % proteïene en is goeie veevoer.

Katoenplante ("Gossypium"-spesies) kom meestal oorspronklik uit Sentraal- en Suid-Amerika, hoewel sommige spesies ook hul oorsprong in Asië het. Katoen word hoofsaaklik vir sy vesels verbou, en die olie uit katoensaad is slegs ŉ neweproduk. 

Die olie-inhoud van die saad wissel tussen 15 en 25 %. Die olie word as eetbare olie en as grondstof vir margarien en seep gebruik. Die perskoek bevat ŉ verbinding met die naam gossipol, wat giftig is vir varke en pluimvee, maar nie vir beeste nie. Hoewel verhitting die gossipolinhoud verminder, is die perskoek nie algemeen bruikbaar as veevoer nie. Die belangrikste katoenproduserende lande is die VSA, die Sowjetunie, die Volksrepubliek China, Indië, Brasilië, Pakistan, Mexiko, Turkye, Egipte en die Soedan, en die belangrikste invoerders is die Bondsrepubliek Duitsland, Japan, Saoedi-Arabië, Groot-Brittanje, Iran en Kanada.

Olievlas ("Unum usitatissimum") is waarskynlik in die Iande rondom die Middellandse See vir die eerste keer as gewas verbou. Egipte het dit reeds 5 000 jaar gelede geken. Die vrugte bevat ongeveer 10 geel of bruin saadjies en 1 000 vlassaadjies weeg saam skaars 6 g. Olievlas en veselvlas is twee verskillende variëteite van dieselfde gewas. Die een is geselekteer en geteel vir sy besonder goeie vesels (maar lae saadproduksie) en die ander vir sy hoër produksie van saad (wat swak vesels lewer). 

Die olie van olievlas word lynolie genoem en die oliegehalte wissel tussen 35 en 44 %. Dit is 'n olie wat geleidelik droog word en word daarom ook hoofsaaklik in die verf- en vernisbedryf gebruik. Dit word ook gebruik vir die vervaardiging van linoleum (vloerbedekking), drukkersink en kunsleer. Die perskoek bevat 30 % proteïene, maar moet eers verhit word om skadelike stowwe te verwyder voordat dit as veevoer gebruik kan word.

Die kasterolieplant ("Ricinus communis"), wat soms ook die wonderboom genoem word, is in Suid-Afrika bekend as 'n onkruid. Dit is 'n mooi plant met groot handvormige blare wat elk tussen 5 en 11 lobbe het. Die pluimvormige bloeiwyse bevat manlike blomme aan die onderkant en vroulike blomme aan die bokant. 

Die plant kom oorspronklik uit Noord- en Oos-Afrika, en hoewel dit van nature 'n meerjarige plant is, word dit as eenjarige gewas verbou. Die oliegehalte van die langwerpige sade wissel tussen 35 en 53 %. Die belangrikste kasterolieprodusent is Brasilië, wat net meer as 70 % van die wêreldproduksie lewer. Indië, Thailand, die VSA, die Soedan, Tanzanië, Mexiko en Ecuador is ook groot produsente, terwyl Frankryk, Japan, die Bondsrepubliek Duitsland en die VSA die belangrikste invoerders is. 

Kasterolie word gebruik as smeerolie (in die verf- en vernisbedryf), as lampolie en vir die vervaardiging van seep, linoleum en kunshars. Die ou boeregebruik van kasterolie as purgeermiddel word nie meer wyd toegepas nie. Die perskoek bevat die gifstof risien en word gewoonlik as bemesting gebruik.

Die saffloerplant ("Carthamus tinctorius") behoort tot die distelfamilie. Die plant het langwerpige, lansetvormige blare met dorinkies op die blaarrand. Dit dra saamgestelde oranje, geel of wit blomme en is reeds 4 000 jaar gelede in Egipte as gewas verbou (vermoedelik vroeër al in Mesopotamië). 

Dit kom waarskynlik uit Ethiopië en die gebied tussen die Middellandse See en die Persiese Golf. Vroeër is saffloer uitsluitlik verbou vir die rooi en geel kleurstof wat uit die blomme verkry is. Dit is ŉ ruk lank in Europa as oliegewas verbou, hoofsaaklik net om as brandstof vir lampe te dien. Eers in die 20e eeu is dit vir die eerste keer op groot skaal in Kalifornië en Australië (en ook in Suid-Afrika) as oliegewas verbou. Die sade, wat sowat 7 x 4 mm groot is, is wit of bruin en het 'n oliegehalte van tussen 26 en 37 %. 

Die VSA, Indië, Mexiko en Australië is die vernaamste produsente, terwyl Australië saam met Japan terselfdertyd ook die grootste invoerders is. Die olie word gebruik as kookolie en vir die vervaardiging van margarien, verf en vernis. Die perskoek het 'n besonder hoë proteïeninhoud (65 %) en word as veevoer gebruik. Jong saffloer word ook as groente geëet.

Die mielieplant ("Zeamays") kom oorspronklik ui! die tropiese dele van Sentraal-Amerika. Die gewas word vandag oral ter wêreld in tropiese, subtropiese en selfs gematigde klimaatstreke verbou, hoofsaaklik as voedingsgewas vir mens en dier en as grondstof in verskillende nywerhede. 

Die olie wat uit die kiemsaad verkry word, is bloot 'n neweproduk. Die belangrikste mielieuitvoerders is die VSA, Argentinië, Suid-Afrika, Frankryk, Thailand en Brasilië, terwyl die grootste olieproduksie in die VSA, Italië en Nederland plaasvind. Belangrike invoerders van mielie-olie is die VSA, Kanada, België en Luxemburg. Die gemiddelde olie-inhoud van die saadkiem is 56%, en die olie word gebruik as slaai- en kookolie en vir die vervaardiging van margarien en seep.

Grondboontjies ("Arachis hypogaea") kom oorspronklik uit die tropiese dele van Amerika en die plant het Wes-Afrika en die Filippyne eers in die 16e eeu bereik. Die belangrikste produk is die olie, hoewel die sade, gerooster of ongerooster, gesout of versuiker, ook as lekkerny geëet kan word. Dit is 'n kruipplant, maar daar bestaan ook varieteite wat regop groei. 

Die peule met die sade daarin word onder die grond gevorm. Die oliegehalte van grondboontjies wissel tussen 38 en 50 %. Die grootste produsente is die Volksrepubliek China en Indië, hoofsaaklik vir eie verbruik, en die VSA, Nigerië, Senegal en Zambië vir die uitvoermark. Suid-Afrika verbou ook grondboontjies en voer ŉ gedeelte van die oes uit. Die belangrikste invoerlande is Frankryk, Groot-Brittanje, die Bondsrepubliek Duitsland, Italië, Portugal, België en Luxemburg. Behalwe as eetbare olie word grondboontjie-olie ook gebruik as grondstof vir die vervaardiging van margarien en seep.

Daar bestaan verskeie spesies sonneblomme, waarvan veral die "Helianthus annuus", met sy onderskeie variëteite, kommersieel verbou word. Die blom kom oorspronklik uit Noord-Amerika en is eers na die Tweede Wêreldoorlog op groot skaal in Argentinië, die Sowjetunie en ander Oosbloklande, Kanada, Groot-Brittanje en Oos- en Suider-Afrika verbou. 

Die sade is ongeveer 1 cm lank, eiervormig en swart of swart en wit gestreep. Talle rasse is ontwikkel, ook in Suid-Afrika, en daar is gevind dat die olie-inhoud van sonneblomme wat in die meer gematigde streke verbou word, hoër is as die van plante in die trope en subtrope. Die olie-inhoud van die jongste rasse is tot 60 % en boonop bevat die sade 30 % proteïene. Die Sowjetunie is die belangrikste produksieland, gevolg deur die VSA, Argentinië en Roemenië. Suid-Afrika lewer jaarliks ongeveer 330 000 metrieke ton saad, terwyl die wêreldproduksie byna 13 miljoen ton sa ad beloop. 

Naas mielies is sonneblomme een van Suid-Afrika se vernaamste landbougewasse en dit word meestal verbou in streke waar dit te droog is vir mielies. Die belangrikste invoerlande van sonneblomolie of -sade is die Duitse Demokratiese Republiek en die Bondsrepubliek Duitsland, Tsjeggo-Slowakye, Italië en Oostenryk. 

Die olie word as slaai- en kookolie en as grondstof vir margarien gebruik, asook in die vervaardiging van verf, vernis, seep, plastiek en kosmetiese artikels. Navorsing is ook gedoen om vas te stel of smeerolies en ŉ alternatief vir diesel uit sonneblomolie vervaardig kan word. Die perskoek is ryk aan aminosure en dus 'n goeie voedselbron. Uit die doppies van die pitte kan alkohol gestook word, en die plant is in sy geheel ook besonder geskik as groenvoer.

Winterkoolsaad ("Brassica napus biennis") word al eeue lank in Wes-Europa verbou. Hierdie 2-jarige gewas word in Augustus gesaai. In die volgende Lente (Mei) lok die geel, bloeiende koolsaad swerms bye en in die daaropvolgende Augustus kan daar geoes word. Koolsaad groei veral goed op vrugbare vleigrond. 

Die oliegehalte van die sade is tussen 40 en 50%. Raapsaad ("Brassica rapa") lyk baie soos koolsaad en kom uit die gebiede rondom die Middellandse See, maar word veral in Kanada op groot skaal gekweek. Die raapolie lyk baie soos koolsaadolie en die twee word dikwels verwar. Indië, die Volksrepubliek China, Pole, Bangla Desj en Frankryk is belangrike verbouers van raapsaad, en Italië, Japan en die Bondsrepubliek Duitsland is die belangrikste invoerders van raapolie. 

Die olie word gebruik as smeermiddel en as grondstof vir die vervaardiging van seep. Deur die olie verder te raffineer, kan kookolie verkry word, asook die grondstof vir die vervaardiging van margarien. Die perskoek word gebruik as veevoer of in die vervaardiging van mosterd.


</doc>
<doc id="255538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255538" title="Watervervoer">
Watervervoer

Watervervoer is die verplasing van mense, diere en goedere van een punt na ’n ander op see, riviere, kanale, damme en mere deur skepe, bote en vlotte. Laasgenoemde is ’n drywende platform wat van ’n verskeidenheid materiaalsoorte gemaak word, insluitend vate, boomstompe, planke en riete.

Watervervoer kan enjinloos wees, soos die eerste bote en skepe was. Dit sluit in kano’s, roeibote en seilskepe, wat deur die vernuftige inspan van windenergie aangedryf word. In sommige gebiede word vlotte gebruik om riviere oor te steek.

Enjin-aangedrewe watervervoer is vandag algemeen in gebruik. Dit word vir onder meer groot skepe, kragbote en lugkussingtuie en skeerbote ingespan om van een punt na ’n ander te kan beweeg.

Vervoer het stadig ontwikkel tot sowat 3000 v.C., maar daar is argeologiese bewyse dat primitiewe vlotte en uitgeholde boomstompe reeds tussen 10000 v.C. en 8000 v.C. gebruik is om veral oor riviere en mere te kom. Daar is selfs aanduidings dat vaartuie in daardie tyd gebruik is om van Griekeland se oewer tot by die eiland Milos in die Middellandse See te kom.

Verskeie van die eerste groot beskawings het watervervoer bemeester, insluitend die Egiptenare, Mesopotamiërs, Grieke, Chinese, Arabiere, Romeine en Fenisiërs.









Een van die grootste kopsorge in die vroeë geskiedenis van watervervoer was om koers te hou op die wye oseane. Weens die gebrek aan enige navigasie-instrumente en nie voldoende kennis van die see nie, het die baanbrekers op see altyd ’n ogie op die kus gehou. 

Die Polinisiërs naby Australië het byvoorbeeld hul vlotte afsienlike afstande gestuur deur die sterre en beweging van die golwe te bestudeer. Seemanne in die Middellandse See het ook die winde bestudeer en van 1200 n.C. ’n magnetiese kompas gebruik, wat hulle uiteraard nie heeltemal koersvas gehou het nie omdat dit nie ware noord aangedui het nie. Met die hulp van die wetenskap is geleidelik al hoe meer hulpmiddels ontwikkel om beter navigasie moontlik te maak, insluitend die oktant, die sekstant en teleskope, maar die groot uitdaging was om die probleem van lengtegrade en dus akkurate navigasie moontlik te maak. Die breedtegrade is reeds maklik deur ’n astrolaber bereken.

In 1598 het Spanje ’n groot beloning uitgeloof om die lengtegraadprobleem op te los, gevolg deur die Britse parlement in 1714, wat £20 000 beloof het aan iemand wat die probleem kon oplos. Die horlosiemaker John Harrison het uiteindelik met verskeie uitvindsels, insluitend sy H-4 in 1759, die probleem opgelos.  

Oor die eeue is verskeie soorte bote en skepe ontwerp en gebou. Die volgende kan as voorbeelde genoem word:









Watervervoer kos sowat een derde van spoorvervoer en minder as 5% van lugvervoer. Daarom speel vragskepe ’n groot rol om vrag na die verskillende kontinente en ook in riviere en kanale te vervoer.

Behouering, wat beteken dat vrag – soos masjinerie en toerusting – in groot kratte verpak word, is ontwerp om intermodale vervoer moontlik te maak. Dit kan maklik deur hyskrane in hawens gehanteer word deur dit byvoorbeeld van treine af na die vragskip te verplaas.

Houerskepe, wat vrag in gestandaardiseerde houers vervoer, is ’n relatief nuwe konsep om die hantering van vraghouers aansienlik te bespoedig en ook met min brekasies moontlik te maak. Houers van 6 meter tot meer as 12 meter in lengte is niks vreemds nie. Suid-Korea se houerskip OOCL Shenzhen, wat in 2003 in gebruik geneem is, is byvoorbeeld sowat 323 meter lank en was lank die heel grootste ter wêreld. Die OOCL Hong Kong is nou die grootste houerskip.








</doc>
<doc id="255594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255594" title="Fredric Jameson">
Fredric Jameson

Fredric Jameson (gebore 14 April 1934) is 'n Amerikaanse literêre kritikus en Marxistiese politieke teoretikus. Hy is bekend vir sy analise van hedendaagse kulturele tendense, veral sy analise van postmodernisme en kapitalisme. Jameson se bekendste boeke sluit in "Postmodernism, or, The Cultural Logic of Late Capitalism" (1991) en "The Political Unconscious" (1981).

Jameson is tans Knut Schmidt-Nielsen Professor in Vergelykende Letterkunde en Romanse Studies (Frans) en die direkteur van die Sentrum vir Kritiese Teorie aan die Duke Universiteit. In 2012 het die Modern Language Association Jameson sy sesde toekenning vir leeftyd-akademiese prestasie behaal.

Jameson is gebore in Cleveland, Ohio. Nadat hy in 1954 aan die Haverford College, waar sy professore Wayne Booth ingesluit het, gegradueer het, reis hy vir 'n kort periode na Europa, studeer in Aix-en-Provence, München en Berlyn, waar hy geleer het van nuwe ontwikkelinge in die kontinentale filosofie, insluitend die opkoms van strukturalisme. Hy het die volgende jaar na Amerika teruggekeer om 'n doktorsgraad aan die Universiteit van Yale te studeer, waar hy onder Erich Auerbach gestudeer het.

Auerbach sou 'n blywende invloed op Jameson se denke wees. Dit was reeds duidelik in Jameson se doktorale proefskrif, gepubliseer in 1961 as "Sartre: the Origins of a Style." Auerbach se kommer was gewortel in die Duitse filologiese tradisie; sy werke oor die geskiedenis van styl ontleed literêre vorm binne die sosiale geskiedenis. Jameson sou hierdie stappe volg en ondersoek die artikulasie van poësie, geskiedenis, filologie en filosofie in die werke van Jean-Paul Sartre.

Jameson se werk fokus op die verband tussen die styl van Sartre se geskrifte en die politieke en etiese posisies van sy eksistensialistiese filosofie. Die af en toe Marxiese aspekte van Sartre se werk is in hierdie boek oorgesien; Jameson sal in die volgende dekade na dit terugkeer.

Jameson se proefskrif, hoewel dit op 'n lang tradisie van Europese kulturele analise berus het, verskil aansienlik van die heersende neigings van die Anglo-Amerikaanse akademie (wat empirisme en logiese positivisme in filosofie en linguistiek en Nuwe Kritieke formalisme in literêre kritiek was). Tog het Jameson 'n posisie by die Harvard Universiteit, waar hy in die eerste helfte van die 1960's gedoseer het, bekom.

Sy belangstelling in Sartre het Jameson tot intensiewe studie van Marxistiese literêre teorie gelei. Alhoewel Karl Marx 'n belangrike invloed op die Amerikaanse sosiale wetenskap geword het, deels deur die invloed van die talle Europese intellektuele wat in die Verenigde State as toevlug van die Tweede Wêreldoorlog gesoek het, soos Theodor Adorno, was die literêre en kritiese werk van die Westerse Marxiste nog in die laat 1950's en vroeë 1960's grootliks onbekend in die Amerikaanse akademie.

Jameson se verskuiwing na Marxisme was ook gedryf deur sy toenemende politieke verbintenis met die Nuwe Linkses ("New Left") - en pasifistiese bewegings, asook deur die Kubaanse Revolusie, wat Jameson as teken aanvaar het dat "Marxisme lewendig was, sowel as 'n kollektiewe beweging en 'n kultureel produktiewe mag". Sy navorsing fokus op kritiese teorie: denkers van en beïnvloed deur die Frankfurt-skool, soos Kenneth Burke, György Lukács, Ernst Bloch, Theodor Adorno, Walter Benjamin, Herbert Marcuse, Louis Althusser en Sartre, wat kulturele kritiek as 'n integrale kenmerk van die Marxistiese teorie beskou het. Hierdie posisie verteenwoordig 'n breek met die meer ortodokse Marxisme-Leninisme, wat 'n eng siening van historiese materialisme gehad het. In 1969 het Jameson die Marxistiese Literêre Groep mede-stigter met 'n aantal gegradueerde studente aan die Universiteit van Kalifornië, San Diego.

Terwyl die Ortodokse Marxistiese siening van ideologie glo dat die kulturele "superstruktuur" heeltemal deur die ekonomiese "basis" bepaal is, het die Westerse Marxiste kultuur as 'n historiese en sosiale verskynsel krities ontleed saam met ekonomiese produksie en verspreiding of politieke magverhoudings. Hulle het bevind dat die kultuur bestudeer moet word met behulp van die Hegelianistiese konsep van inherente kritiek: die teorie dat voldoende beskrywing en kritiek van 'n filosofiese of kulturele teks uitgevoer moet word in dieselfde terme wat teks self gebruik. Sodoende word interne teenstrydighede in 'n wyse geopenbaar wat intellektuele vooruitgang toetelaat. Karl Marx beklemtoon inherente kritiek in sy vroeë geskrifte, afgelei van Georg Wilhelm Friedrich Hegel se ontwikkeling van 'n nuwe vorm van dialektiese denke wat sou probeer, soos Jameson opmerk, "om homself heftig op te hef deur sy eie stewelveters".

Geskiedenis het 'n toenemend sentrale rol gespeel in Jameson se interpretasie van sowel die lees (verbruik) as die skryf (produksie) van literêre tekste. Jameson het sy volwaardige verbintenis tot die Hegelies-Marxistiese filosofie getoon met die publikasie van "The Political Unconscious: Narrative as a Socially Symbolic Act", waarvan die openingsspreuk is "Historiseer altyd" (1981). Die Politieke Onbewuste (“"The Political Unconscious"”) neem as doel nie die literêre teks self nie, maar eerder die interpretatiewe raamwerke waardeur dit nou opgerig word. Dit kom voor as 'n manifes vir nuwe aktiwiteit aangaande die literêre verhaal.

Die boek se argument beklemtoon geskiedenis as die "uiteindelike horison" van literêre en kulturele analise. Dit het begrippe uit die strukturalisme geleen en ook van die kultuurstudie werk van Raymond Williams. Voorts is die Marxistiese siening van arbeid (blouboordjie of intellektueel) as die fokuspunt van analise aangewend. Jameson se lesings gebruik beide die eksplisiete formele en tematiese keuses van die skrywer en die onbewustelike raamwerk wat dit lei. Artistieke keuses wat normaalweg in suiwer estetiese terme beskou is, is hersaamgestel in terme van historiese literêre praktyke en norme, in 'n poging om 'n sistematiese inventaris te ontwikkel van die beperkings wat hulle op die kunstenaar as 'n individuele kreatiewe onderwerp gestel het. Om hierdie meta-kommentaar verder te beskryf, het Jameson die ideologeme beskryf, of "die kleinste verstaanbare eenheid van die wesenlike antagonistiese kollektiewe diskoerse van sosiale klasse", die kleinste verstaanbare oorblyfsel van die werklike, deurlopende stryd wat tussen sosiale klasse plaasvind.(Die term "ideologeme" is vir die eerste keer deur Mikhail Bakhtin en Pavel Nikolaevich Medwedef in hul werk,"The Formal Method in Literary Scholarship" gebruik en is later gewild gemaak deur Julia Kristeva. Kristeva het dit gedefinieer as "die kruising van 'n gegewe tekstuele samestelling ... met die uitsprake ... dat dit óf in sy eie ruimte assimileer is of waarna dit verwys word in die ruimte van buite tekste ... ".)

Jameson se vestiging van geskiedenis as die enigste relevante faktor in hierdie analise, wat die kategorieë wat artistieke produksie uit hul historiese raamwerk bepaal het, afgelei het, was gekoppel aan 'n sterk teoretiese eis. Sy boek beweer dat Marxese literêre kritiek, gefokus in die idee van 'n artistieke wyse van produksie, as die mees allesomvattende en omvattende teoretiese raamwerk vir die verstaan van literatuur vasgestel kan word. Volgens Vincent B. Leitch, het die publikasie van "The Political Unconscious", "Jameson die voorste Marxistiese literêre kritikus in Amerika gemaak."


</doc>
<doc id="255602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255602" title="Iljoesjin Il-62">
Iljoesjin Il-62

Die Iljoesjin Il-62 (Russies: Ильюшин Ил-62) is die Sowjetunie se eerste langafstand-passasiervliegtuig wat met stralerenjins toegerus en as opvolger van die Toepolef Tu-114 en die turboskroef-vliegtuig Il-18 ontwikkel is. Dit is ontwerp as 'n smalrompvliegtuig vir 'n maksimale reikwydte van 10 000 km, 'n kruissnelheid van 900 km/h en sitplekke vir 195 passasiers. Destyds was dit die grootste passasierstraler ter wêreld. Vergelykbare westerse langafstand-passasierstralers, wat in die laat 1950's en 1960's ontwikkel is, is die Amerikaanse Boeing 707 (in 1958 in bedryf gestel) en Douglas DC-8 (1959) asook die Britse Vickers VC10 (1964).

Sy nooiensvlug het in Januarie 1963 plaasgevind, en op 10 Maart 1967 is die eerste Il-62 deur die Sowjet-Russiese lugredery Aeroflot in bedryf gestel. 'n Nuwe variant met sterker enjins en laer brandstofverbruik is in 1971 as Il-62M ingevoer. Die vervaardiging van Il-62-stralers deur die Russiese "Kazan Aircraft Production Association (KAPO)" is eers in 1995 gestaak. Altesaam 292 vliegtuie is gebou waarvan 'n handjievol nog in bedryf is. 

Die Il-62 en Il-62M het enjins met 'n betreklik hoë keroseenverbruik volgens moderne standaarde wat ook bogemiddelde geraas maak. Derhalwe word hulle vir gereelde vlugte op lughawens in die Europese Unie nie meer toegelaat nie.

In April 1970 het die Oos-Duitse lugredery Interflug sy eerste Il-62 in bedryf gestel. Twee jaar later, op 14 Augustus 1972, het hierdie Il-62-passasiersvliegtuig van Interflug met 148 passasiers en agt bemanningslede aan boord tydens 'n nie-geskeduleerde vakansievlug op pad na Boergas in Bulgarye naby Königs Wusterhausen suid van Berlyn verongeluk. Sonder dat die bemanning dit kon raaksien (daar was geen vensters of brandalarmstelsels in die vragruimte nie), het daar tydens die vlug 'n brand in die vliegtuig se agterstewe uitgebreek waardeur die Il-62 se stuurinrigting vernietig is. Die bemanning het 'n vergeefse poging aangewend om na die Il-62 se tegniese basis, die lughawe in Berlyn-Schönefeld, terug te keer, maar nog voordat dit 'n noodlanding kon maak het die straler sy stabiliteit volledig kwytgeraak en was uiteindelik nie meer hanteerbaar nie.

Die vlieënier, kommandant Heinz Pfaff, het in sy laaste oomblikke daarin geslaag om die vliegtuig nog eens te versnel - anders sou dit moontlik regstreeks oor die besige treinstasie van Königs Wusterhausen neergestort het. Enkele meter agter die stasie het die romp in 'n bosgebied beland en ontplof. Alle passasiers en bemanningslede is in die grootste vliegtuigongeluk ooit op Duitse staatsgebied (en destyds ook die tweede ergste in die geskiedenis van die internasionale lugvaart) dood. Die agterstewe, stuurkajuit en kombuisgedeelte, waarin die bemanning dood aangetref is, het nog in die lug van die romp weggebreek en op 'n veld beland. Hulle is nie deur die ontploffing van die enjins op die grond geraak nie. 
In die DDR het destyds gerugte die rondte gedoen waarvolgens die Interflug Il-62 deur sy eie brandstofwolk gevlieg en ontplof het; hulle is deur westerse media propagandisties uitgebuit. So het die Wes-Duitse nuustydskrif "Der Spiegel" die storie van 'n windstilte en ontploffing in 'n keroseenwolk in 'n artikel versprei en sodoende die skuld en blaam op die Interflug-bemanning probeer pak. 

'n Ondersoek deur Interflug-deskundiges het konstruksiefoute aangetoon, maar die bevindinge is deur die Russiese vervaardiger in twyfel getrek en die bemanning verwyt. Daarnaas is 'n terreuraanval as moontlike oorsaak aangevoer. Nogtans is wysigings aan die vliegtuigontwerp aangebring. DDR-media het oor 'n brand in die agterstewe berig en beklemtoon dat die bemanning in hul omstandighede korrek gereageer het. Dit was warm lug en gebrekkige isolering wat 'n kortsluiting en elektriese ligboë in die vragruimte veroorsaak het. Houers met etileenglikool (wat as ontysingsvloeistof gebruik is) het nog in die lug ontplof - iets wat later valslik as ontploffing in 'n keroseenwolk beskryf is.

Uiteindelik is die ware oorsaak, foutiewe konstruksie en onderhoud deur die Sowjet-Russiese vervaardiger KAPO, met goedkeuring van staatshoof en partyleier Erich Honecker doodgeswyg om nie die goeie betrekkinge met die Sowjetunie te versuur nie. Eers ná die politieke omwenteling van 1989 kon media besonderhede oor die ongeluk publiseer. So het die Oos-Duitse brandweer nie oor die nodige voertuie en verkoelingsgeriewe vir die sterflike oorskot van passasiers en bemanningslede beskik nie. Ook is van die passasiers se besittings op die ongeluktoneel deur onbekendes gesteel.

Interflug was genoodsaak om die verongelukte straler deur 'n nuwe Il-62 te vervang waarvoor 13 miljoen mark betaal moes word.

Op 17 Junie 1989 het 'n Interflug-Iljoesjin 62M met die amptelike registrasiekenteken DDR-SEW op 'n aanloopbaan van die lughawe Berlyn-Schönefeld verongeluk. 21 van altesaam 113 passasiers aan boord is in die voorval, wat deur 'n tegniese probleem met die hoogteroer en die foutiewe reaksie van 'n vlugingenieur aan boord veroorsaak is, dood.



</doc>
<doc id="255639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255639" title="Abimael">
Abimael

Abimael is ´n seun van Joktan.




</doc>
<doc id="255640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255640" title="Abimeleg">
Abimeleg

In die Bybel is daar verskeie persone met die naam Abimeleg (Hebreeus "die vader is koning").

Die koning van die Filistyne (Genesis 20, Genesis 21: 22-34).

´n Seun van Gideon en sy byvrou wat in Sigem gewoon het (Rigters 8: 31). Na die dood van sy vader het hy met die hulp van sy moeder se familie, sy broers op een klip in Ofra vermoor. Net Jotam, die jongste seun van Gideon het ontkom (Rigters 9: 5). Daarna het die burgers van Sigem vir Abimeleg koning gemaak (Rigters 9: 6).

Genesis 20, Genesis 21: 22-34




</doc>
<doc id="255642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255642" title="Mitch McConnell">
Mitch McConnell

Addison Mitchell McConnell Jr. (gebore op 20 Februarie 1942) is 'n Amerikaanse politikus wat tans dien as die Senior VSA Senator van die deelstaat Kentucky en is hy ook Meerderheidsleier van die Senaat.

McConnell is die tweede "Kentuckiaan" om sy party, die Republikeinse Party (Verenigde State) te lei in die Senaat, en is die langsdienende VSA Senator van Kentucky in die geskiedenis van die Verenigde State en die langsdienende Republikeinse leier in die geskiedenis van die VSA.

As 'n lid van die Republikeinse Party (Verenigde State) was McConnell in 1984 verkies na die Senaat, en sedertdien vyf keer herverkies. Gedurende die 1998 en 2000 verkiesingsiklusse was McConnell die voorsitter van die Nasionale Republikeinse Senatoriale Komitee. McConnell was verkies as meerderheidsleier in die 108ste kongres van die VSA, en was weer in 2004 verkies na die pos. 

In November 2006 was McConnell verkies as Minderheidsleier van die Senaat toe die Demokrate gedurende die siklus die meerderheid gevorm het in die VSA Senaat, en hy het die pos tot 2015 gehou, toe die Republikeine beheer oorgeneem het van die Senaat en hy Meerderheidsleier van die Senaat geword het.

McConnell was in sy vroeë loopbaan bekend as 'n pragmatis en 'n gematigde Republikein maar het met die tyd meer na regs beweeg. McConnell was in opposisie teen strenger verkiesingsveldtog finansieringsreëls, wat 'n hoogtepunt bereik het met die uitspraak van die Hooggeregshof van die Verenigde State van Amerika wat die Twee-Party "Wet op Verkiesingsveldtog Hervorming" (McCain-Feingold) in 2009 gedeeltelik herroep het. 

Gedurende die Obama presidentskap, het McConnell daaraan gewerk om Republikeinse ondersteuning vir presidensiële inisiatiewe te kniehalter; en het hy verskeie kere gebruik gemaak van die ""filibuster"", en 'n aansienlike aantal van Obama se judisiële nominasies geblok, insluitende die nominasie van Merrick Garland vir die Hooggeregshof van die Verenigde State van Amerika. 

McConnell het later sy opposisie tot die nominasie van Garland beskryf as "die belangrikste besluit wat ek gemaak het in my hele publieke loopbaan." In 2015 was McConnell ingesluit in die Time 100 lys van die mees invloedryke persone in die wêreld.

McConnell het Rand Paul in die 2016 Republikeinse ""primaries"" onderskryf voordat hy uiteindelik die toe-vermoedelik genomineerde Donald Trump ondersteun het. In 2016, nadat hy genader was deur beamptes van die VSA intelligensie gemeenskap, het McConnell geweier om 'n Twee-Party verklaring met President Obama te gee wat Rusland waarsku om nie in te meng in die komende verkiesing nie, waarskynlik omdat dat daar nie sprake van so iets was nie, maar dit deel was van die ""Spygate"" politieke skandaal waarin die Obama administrasie opdrag gegee het aan sy intelligensiedienste om op die Trump veldtog te spioeneer.

Gedurende die presidentskap van President Donald Trump het die Republikeine van die Senaat onder McConnell se leierskap rekords gebreek en het McConnell onverpoosd gewerk om judisiële nominasies bevestig te kry, onder andere die van Neil Gorsuch en Brett Kavanaugh, wat na die Hooggeregshof van die Verenigde State van Amerika verkies is. Sommige meen dat McConnell en President Trump sodoende 'n stop kan sit aan die opmerklike linkse swaai van die Amerikaanse regbank.



</doc>
<doc id="255646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255646" title="Ralph Ellison">
Ralph Ellison

Ralph Waldo Ellison (1 Maart 1914 – 16 April 1994) was 'n Amerikaanse romanskrywer, literêre kritikus, en geleerde.

Ellison is die beste bekend om sy roman "Invisible Man", wat die Nasionale Boektoekenning gewen het in 1953. Hy het ook die boeke "Shadow and Act" (1964), 'n versameling politiese, maatskaplike en kritiese essays, en "Going to the Territory" (1986), geskryf. 

Vir "The New York Times", het die beste van hierdie essays, bykomend tot die roman hom "tussen die gode van Amerika se literêre Parnassus geplaas."

'n Postuum roman, "Juneteenth", was gepubliseer nadat dit uit lywige notas wat hy by sy dood agtergelaat het, saamgestel is.


</doc>
<doc id="255647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255647" title="W.H. Auden">
W.H. Auden

Wystan Hugh Auden (gebore 21 Februarie 1907, York, Yorkshire, Engeland, en sterf op 29 September 1973 te Wene, Oostenryk) was 'n Engelse-gebore digter en man van lettere, wat vroeg in die 1930's bekendheid verwerf het as 'n held van die linkses gedurende die Groot depressie. 

Die meeste van sy vers dramas van die tydperk was geskryf in samewerking met Christopher Isherwood. 

In 1939 het Auden hom in die Verenigde State gevestig en 'n Amerikaanse burger geword.
In 1908 het Auden se gesin na Birmingham verhuis, waar sy vader 'n mediese beampte en professor by die universiteit geword het. Aangesien die vader 'n bekende dokter met breë wetenskaplike belangstellings was, en die moeder 'n verpleegster, was die atmosfeer aan't huis meer wetenskaplik as literêr. Die gesin was ook toegewyde Anglo-Katolieke, en Auden se eerste religieuse herinneringe was van "opgewonde magiese rituele." The familienaam, wat as "Audun" uitgespreek word, kom voor in die Yslandse sages, en Auden het 'n fassinasie met Ysland van sy vader geërf. 

Sy opvoeding het die standaardpatroon gevolg vir kinders van die middel en boonste klasse. Op agt jaar oud was hy weggestuur na die St. Edmund's skool in Surrey, en op die ouderdom van dertien jaar na 'n publieke (private) skool naamlik, Gresham's, geleë in die dorpie Holt, Norfolk. Auden was van plan om 'n myningenieur te word, en was merendeels geïnteresseerd in die wetenskappe.

Teen 1922 het hy egter sy roeping as 'n digter ontdek, en twee jaar later was sy eerste gedig gepubliseer in "Publieke Skool Verse". In 1925 het hy ingeskryf by die Universiteit van Oxford (Christ Church), waar hy 'n formidabele reputasie opgebou het as 'n digter en 'n intellektuele, en waar hy 'n sterk invloed uitgeoefen het op ander literêre intellektuele soos C. Day Lewis (in 1968 gekies as digter laureaat), Louis MacNeice, en Stephen Spender, wat per hand die eerste bundel van Auden se gedigte in 1928 sou publiseer. Alhoewel hulle name dikwels gekoppel sou word met Auden, as digters van die sg. Auden generasie, was die idee van 'n "Auden Groep" wat toegewyd was aan revolusionêre politiek grootliks 'n joernalistieke uitvindsel.

Toe Auden in 1928 gegradueer het by Oxford, was hy 'n jaar oorsee aangebied deur sy ouers, en het hy Berlyn eerder as Parys-deur wie die vorige literêre generasie gefassineer was-gekies. Hy het verlief geraak op die Duitse taal en was beïnvloed deur sy poësie, kabaret liedere, en toneelstukke, veral die deur Bertolt Brecht. Hy het teruggekeer ten einde 'n skoolhoof in Skotland en Engeland te word vir die volgende vyf jaar. 

In sy Versamelde Korter Gedigte verdeel Auden sy loopbaan in vier tydperke. Die eerste strek tot 1927, toe hy steeds 'n voorgraadse student was, deur die "Oratore" van 1932. Die "“charade” Paid on Both Sides", wat saam met "Gedigte" in 1930 Auden se reputasie daargestel het, openbaar op sy beste die onperfek-saamgesmelte maar fassinerende amalgamasie van materiaal van die Yslandse sages, Ou Engelse poësie, publieke-skool stories, Karl Marx, Sigmund Freud en ander sielkundiges, en skoolseun-humor wat deel uitmaak van al hierdie werke.
Die gesigte is onewehandig en dikwels duister, getrek in teenoorgestelde rigtings deur subjektiewe impulse tot fantasie, die mitiese en onbewuste, en die objektiewe impuls tot 'n diagnose van die euwels van die samelewing en die sielkundige en morele tekortkominge van die indiwidue waaruit dit saamgestel is. Alhoewel die maatskaplike en politiese implikasies van die poësie die meeste aandag getrek het, is die sielkundige aspekte daarvan van primêre belang. Die idee van poësie as 'n tipe terapie, wat 'n funksie uitoefen wat op een of ander wyse soortgelyk is aan sie psigoanalitiese, bly van fundamentele belang in Auden se werk. 

Die tweede tydperk, 1933–38, is die tydperk waarin Auden die helde was van die linkses. Hy het gewaarsku teen kapitalistiese hegemonie en ook oor die verrysing van totalitêre regimes. In "On This Island" (1937; en in "Britain, Look, Stranger!", (1936) het sy verse meer oop geraak wat hul tekstuur betref en ook meer toeganklik geraak vir die groter publiek. Vir die "Group Theatre", 'n genootskap wat eksperimentele en nie-kommersiële toneelstukke in Londen opgevoer het, het hy die eerste keer "The Dance of Death" ('n musikale propagandastuk) gespeel en daarna drie toneelstukke in samewerking met Christopher Isherwood, Auden se vriend sedert kleuterskool: "The Dog Beneath the Skin" (1935), "The Ascent of F 6" (1936), en "On the Frontier" (1938). 

Auden het ook kommentare vir dokumentêre rolprente geskryf, insluitende 'n klassieke werk van die genre, "Night Mail" (1936); asook verskeie essays en boekresensies, en verslaggewing-mees merkbaar op 'n reis na Ysland saam met MacNeice, wat beskryf word in "Letters from Iceland" (1937), en 'n reis na Sjina met Isherwood wat die basis sou vorm van "Journey to a War" (1939). 

Auden het in 1937 vlugtig aan Spanje besoek afgelê, met sy gedig "Spain" (1937) wat die enigste onmiddellike resultaat daarvan was; maar die besoek, volgens sy latere herinneringe, het die begin daargestel van beide sy ontnugtering met Linksheid en die linkses, en sy terugkeer na Christenskap.

In 1936 het hy met Erika Mann, die dogter van die Duitse romansier Thomas Mann, getrou, ten einde haar van 'n Britse paspoort te kan voorsien. Toe hy en Isherwood na Sjina gegaan het, het hulle die Verenigde State in beide rigtings deurkruis, en op die retoerreis het hulle beide besluit om hulle aldaar te vestig, en beide het toe in Januarie 1939 so gemaak. 

In die derde tydperk, naamlik 1939–46, het Auden 'n Amerikaanse burger geword en beslissende veranderings ondergaan wat betref sy religieuse en intellektuele perspektiewe. "Another Time" (1940) bevat sommige van sy beste liedere en onderwerp-verse, en "The Double Man" (wat “New Year Letter,” bevat, wat die titel verskaf het van die Britse uitgawe; 1941) beliggaam sy posisie op die punt van toegewydheid aan Christenskap. Die houdings en oortuigings wat sentraal staan tot al Auden se werk na 1940 word gedefinieer in drie lang gedigte: religieus in die "Christmas oratorio For the Time Being" (1944); esteties en in dieselfde volume "Sea and the Mirror" ('n kwasi-dramatiese "kommentaar" op William Shakespeare se "The Tempest"); en maatskaplike-sielkundig in "The Age of Anxiety" (1947), die "barok-gedig" wat aan Auden die Pulitzerprys besorg het in 1948. Auden het daarna geen lang gedigte meer geskryf nie.

Die vierde tydperk het in 1948 begin toe Auden die patroon daargestel het om New York stad elke jaar te verlaat ten einde die maande van April tot Oktober te spandeer in Europa. Vanaf 1948 tot 1957 was sy somerresidensie die Italiaanse eiland Ischia; in die laaste jaar hiervan het hy 'n plaashuis in Kirchstetten, Oostenryk gekoop, waar hy sy somers spandeer het. 

In "The Shield of Achilles" (1955), "Homage to Clio" (1960), "About the House" (1965), en "City Without Walls" (1969) is volgordes van gedigte gerangskik volgens 'n eksterne patroon (kanonieke ure, tipes landskappe, kamers van 'n huis). Saam met Chester Kallman, 'n Amerikaanse digter en naby vriend wat meer as twintig jaar saam met hom gewoon het, het hy die kuns van die opera libretto gerehabiliteer. Hulle bekendste samewerkings is "The Rake's Progress" (1951), vir Igor Stravinski; Elegie vir Jonge Geliefdes" (1961) en "Die Bassariede" (1966), vir Hans Werner Henze; en "Love's Labour's Lost" vir Nikolaas Nabokov. Hulle het ook "An Elizabethan Song Book" (1956) geredigeer. 

In 1962 het Auden 'n volume kritiek gepubliseer naamlik, "The Dyer's Hand", en in 1970 'n boek van gemeenplase, "A Certain World". Hy het baie tyd daarop spandeer op redigeerwerk en vertaling, mees noemenswaardig "Die Versamelde Gedigte van Sint Johannes die Pers" (1972). In 1972 het Auden sy winter residensie van New York stad na Oxford geskuif, waar hy 'n Honorêre genoot was by "Christ Church College". Van die verskeie eerbewyse wat aan Auden verleen was in hierdie laaste tydperk was onder andere die Bollingen-prys (1953), die Nasionale Boek-toekenning (1956), en die Professoraat van Poësie by Oxford (1956–61).
In die vroeë 1930s was W.H. Auden op voortydige wyse deur sommige bekroon as die mees vooraanstaande digter in die Engelse taal, op die weerlegbare grond dat sy poësie meer relevant was tot hedendaagse maatskaplike en politieke realiteite as die van T.S. Eliot en William Butler Yeats, wat voorheen hierdie eerbewyse gedeel het.

Teen Eliot se dood in 1965, kon 'n oortuigende saak egter uitgemaak word vir die bewering dat Auden inderdaad Eliot se opvolger was, aangesien Eliot die alleeneis tot heerskappy geërf het toe Yeats in 1939 gesterf het. 

Auden was as 'n digter veel meer gevarieerd en bedrywig as Eliot, en beslis meer onewehandig. Hy het probeer om die heersende tye te interpreteer, om die euwels van die samelewing te diagnoseer, en te handel met die intellektuele en morele probleme van openbare belang. 

Maar die benodigdheid om die innerlike wêreld van fantasie en droom uit te druk was terselfdertyd ook ooglopend aanwesig, en dus is sy poësie somtyds verwarrend. 

Indien die gedigte-indiwidueel geneem-soms duister is-veral die vroeëre gedigte-skep hulle wanneer hulle in geheel geoordeel word-'n betekenisvolle poetiese kosmos met simboliese landskappe en mitiese karakters en situasies. 

Gedurende sy latere jare het Auden die wêreld van sy poësie georden en dit meer toeganklik gemaak; hy het sy gedigte versamel, hulle hersien, en op kronologiese wyse voorgestel in twee volumes: Versamelde Korter Gedigte "(Collected Shorter Poems)" 1927–57 (1967) en Versamelde Langer Gedigte "(Collected Longer Poems)" (1969). 


</doc>
<doc id="255654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255654" title="Jubal">
Jubal

Jubal is die seun van die Kainiet Lameg en Ada sy vrou.

In die Bybel word genoem dat sy ouer broer Jabal is. Jubal was die vader van almal wat op siters en fluite speel dws. hy was die eerste om die musiekkuns te beoefen.

Genesis 4: 21




</doc>
<doc id="255655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255655" title="Dorkas">
Dorkas

Dorkas (Hebreeus "hert" of "takbokooi", in Aramees "Tabita") was ´n Christen in Joppe wat baie liefdadighid aan die armes bewys het. 

Nadat sy gesterf het is sy deur die apostel Petrus uit die dood opgewek.




</doc>
<doc id="255656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255656" title="Dok">
Dok

Dok was ´n klein vesting naby die stad Jerigo.

Die Makkabeër Simon die Weldoener is deur sy skoonseun Ptolemaeus na ´n maaltyd daarheen genooi en is daar verraderlik vermoor.

Die fontein "Ain ed-Dok" herinner vandag nog aan hierdie vesting.

1 Makkabeërs 16: 5



</doc>
<doc id="255657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255657" title="Doëg">
Doëg

Doëg was ´n Edomiet wat koning Saul as opsigter oor sy veewagters aangestel het.

Hy was in Nob, "opgesluit voor die aangesig van die Here", toe die priester Ahimeleg die toonbrode en swaard van Goliat vir Dawid gegee het. Hy het dit toe aan koning Saul meegedeel en toe op bevel van Saul die 85 priesters vermoor. Hy het toe ook in opdrag van koning Saul die stad Nob "met die skerpte van die swaard geslaan". 

1 Samuel 21: 7, 1 Samuel 22: 6-23, Psalms 52



</doc>
<doc id="255658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255658" title="Dinhaba">
Dinhaba

Dinhaba is die stad van Bela, ´n Edomitiese koning.

Die ligging van die stad is vandag onbekend.

Genesis 36: 32



</doc>
<doc id="255659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255659" title="Dikla">
Dikla

Dikla is ´n seun van Joktan.

Die naam is waarskynlik afgelei van ´n Arabiese stam.

1 Kronieke 1: 21, Genesis 10: 27



</doc>
<doc id="255660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255660" title="Dina (Bybel)">
Dina (Bybel)

Dina was die dogter van Jakob en Lea.

Sy is onteer deur Sigem, die seun van die Hewitiese koning Hemor. Haar broers Simeon en Levi het wraak geneem deur die stad van Sigem te oorval, al die mans dood te maak en die vroue, kinders en vee te roof.

Genesis 30: 21, Genesis 34



</doc>
<doc id="255664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255664" title="Dionisius">
Dionisius

Dionisius was een van die lede van die Areopagos in Athene wat op die prediking van Paulus tot bekering gekom het. 

Die geskrifte wat op die naam van "Dionisius, die Areopagiet" betrekking het, hou geen verband met die Dionisius van Handelinge 17 nie, en is tewens uit die 5de of 6de eeu n.C. afkomstig.

Handelinge 17: 34



</doc>
<doc id="255665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255665" title="Chuck Grassley">
Chuck Grassley

Charles Ernest Grassley (gebore 17 September 1933) is 'n Amerikaanse politikus wat tans dien as die Pro tempore President van die Senaat van die Verenigde State van Amerika, en die senior Verenigde State Senator van Iowa. Hy dien tans sy sewende termyn in die Senaat uit, en was eerste verkies gedurende 1980. 

Grassley is 'n lid van die Republikeinse Party (Verenigde State), en het voorheen agt termyne gedien in die Iowa Huis van Verteenwoordigers (1959–1975) en drie termyne in die Verenigde State Huis van Verteenwoordigers (1975–1981). Hy het drie kere gedien op die Verenigde State Komitee op Finansies as Voorsitter van die Verenigde State Komitee op Finansies gedurende periodes waarin die Republikeinse Party die senaatsmeerderheid was. 

Toe Orrin Hatch se termyn geëindig het op 3 Januarie 2019, het Grassley die mees senior Republikein in die Senaat geword en-aangesien die Republikeine die meerderheidsparty is-was hy aangestel as die Pro tempore President van die Senaat van die Verenigde State van Amerika van die 116de Kongres van die Verenigde State van Amerika, wat hom derde maak wat betref die Verenigde State Presidensiële Suksessielyn (na die Vise-President van die Verenigde State van Amerika, Mike Pence en Speaker van die Huis).

Senator Chuck Grassley het onlangs bekendheid verwerf vir die volgende prontuit verklaring, "So I think here’s where we are, the Democrats and you folks in the media, are not concerned about the report. I think the results were not what you expected. And I think you’re finding out that everybody was sold a bunch of snake oil and now the jig’s up.”. 


</doc>
<doc id="255666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255666" title="Parnassus Trio">
Parnassus Trio

Die Parnassus Trio is 'n klaviertrio wat in 1982 gestig is deur die pianis Friedemann Rieger, die violis Wolf-Dieter Streicher en die tjellis Michael Gross.

Die Parnassus Trio is vernoem na Berg Parnassos, wat bekend is in die Griekse mitologie as 'n heilige berg van die god Apollo en die Korikiaanse nimfe, asook as die tuiste van die muse. 

Slegs 'n paar maande na die stigting van die trio het die drie jong kunstenaars die eerste prys gewen tydens die Kamermusiek-kompetisie in Colmar. Konsertverpligtinge en radio- en CD-opnames vir die plate-etiket "Musikproduktion Dabringhaus & Grimm" het hierop gevolg. Die trio het gou 'n permanente plek in die internasionale konsertprogram oopgespeel. Die trio het hulle daartoe verbind om bykomend tot die standaard repertoire, ook minder bekende of onregverdig-vergete en verwaarloosde werke te speel en op te neem. In 1989 het Chia Chou by die trio aangesluit as die nuwe pianis; en in 2005 het Yu Yamei die viooldeel oorgeneem.

Die trio se volledige opname van Mozart se klaviertrios is hoog aangeprys deur die BBC as 'n definitiewe interpretasie wat moderne instrumente betref. Ewe suksesvol was opnames van al die klaviertrios deur Beethoven, Brahms en Schumann, asook 'n goeie dosyn opnames van ander komponiste. Eerste opnames van werke deur Edouard Lalo, Joseph Rheinberger, Philipp Scharwenka en Woldemar Bargiel het gevolg. Die trio het ook by wyse van hul opvoerings die kamermusiek van Prins Louis Ferdinand van Pruise meer bekend gemaak.

Die trio speel in Europa sowel as in Amerika, waar hul in Oktober 1996 as gaste van die ""Great Performers Series"" in New York se "Lincoln Center" opgetree het. Die trio tree dikwels op as gaste van Duitse uitsaaiers, omrede hul nie huiwer om op innoverende wyse nuwe en onbekende stukke in hul programme te integreer nie. Die trio het op dié wyse al baie meesterstukke laat herleef. In 1999 is die Parnassus Trio aangewys as een van die twee voorste hedendaagse klaviertrios deur die Britse tydskrif "Classic CD".

In die begin van 2013 was die pianis Chia Chou vervang deur Henri Sigfridsson. Sedert 2016 speel die Parnassus Trio saam met Johann Blanchard, Julia Galić en Michael Gross.


</doc>
<doc id="255667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255667" title="Benny Gantz">
Benny Gantz

Benjamin (Benny) Gantz, Hebreeus: בנימין (בני) גנץ , (gebore 9 Junie 1959) is 'n Israelse generaal en politikus.

Gantz het geskiedenis aan die Tel Aviv-universiteit, politieke wetenskap aan die Universiteit van Haifa, as ook aan die Nasionale Verdediging Universiteit in die Verenigde State gestudeer. 

Van 1977 tot 2015 het hy in die Israeliese weermag gedien, waarvan van 2011 tot 2015 as die opperbevelvoerder.

In Desember 2018 het hy 'n nuwe party opgerig: Hosen L'Yisrael ("Veerkragtigheid Israel").

Hy het met die Yesh Atid-party van Yair Lapid en die nuwe Telem-party van Moshe Ya'alon in Februari 2019 die politieke alliansie Kahol Lavan ("Blou en Wit") gesluit.

Gantz het baie kritiek op Eerste Minister Benjamin Netanyahu van die Likoed-party en wil weer onderhandel met die Palestyne oor 'n vredesooreenkoms.

In die verkiesings vir die 21ste Knesset op 9 April 2019 het Kahol Lavan 35 setels gehaal en is daardeur net so groot soos die Likoed-party.

Sedert 30 April 2019 is hy 'n lid van die Knesset en die leier van die opposisie.




</doc>
<doc id="255668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255668" title="Francis Pryor">
Francis Pryor

Francis Manning Marlborough Pryor (gebore 13 Januarie 1945) is 'n Engelse argeoloog wat spesialiseer in die studie van die Bronstydperk en Ystertydperke in Brittanje.

Hy is die beste bekend om sy ontdekking en uitgrawing van Flag Fen, 'n Bronstydperk Argeologiese terrein naby Peterborough, sowel as vir sy herhaalde verskynings op die Channel 4 televisiereeks "Time Team".

Hy is gebore uit die Burke Adellike Grondbesitters familie, en het gestudeer by Eton Kollege voordat hy aangegaan het na die studie van argeologie by Trinity Kollege, Cambridge. Hy het saam met sy eerste vrou na Kanada getrek, waar hy vir 'n jaar gewerk het as 'n tegnikus by die Koninklike Ontario Museum voordat hy teruggekeer het na Brittanje.

Hy is nou afgetree van voltydse veld-argeologie, maar verskyn steeds op televisie, skryf boeke en is ook 'n skaapboer.

Britain AD - Three part Channel 4 series. 2004.



</doc>
<doc id="255674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255674" title="Toepolef Tu-155">
Toepolef Tu-155

Die Toepolef Tu-155 is die eerste eksperimentele vliegtuig ter wêreld wat ontwerp is om met kriogene brandstof (vloeibare waterstof) bedryf te word. Die ontwerp baseer op die Tu-154 (CCCP-85035) wat vir die toetse met alternatiewe brandstof aangepas is. Die Toepolef Tu-155 is 'n smalrompvliegtuig met drie enjins. 'n Tweede variant, die Tu-156, is uiteindelik nie gebou nie.


</doc>
<doc id="255675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255675" title="Jakub Hrůša">
Jakub Hrůša

Jakub Hrůša (gebore op 23 Julie 1981 in Brno), is 'n Tsjeggiese dirigent. Hy is die seun van die argitek Petr Hrůša.

Hrůša het klavier en tromboon gestudeer, en 'n belangstelling in dirigeer ontwikkel gedurende sy gimnasium jare in Brno. Later het hy gestudeer om 'n dirigent te word by die Akademie van Uitvoerende Kunste in Praag, waar sy onderwysers Jiří Bělohlávek, Radomil Eliška en Leoš Svárovský ingesluit het. 

In die jaar 2000 het hy deelgeneem aan die "Praagse Internasionale Lente Musiekfees" dirigente kompetisie. In 2003 was hy 'n pryswenner tydens die Internasionale Kompetisie van Jong Dirigente Lovro von Matačić in Zagreb, Kroasië. Tydens sy 2004 graduerings konsert in die Rudolfinum, het hy Josef Suk se "Asrael simfonie" gedirigeer saam met die Praag Radio Simfonieorkes. Hy het ook navorsing vir 'n verhandeling gedoen oor die werk van Hedendaagse Tsjeggiese komponiste.

Vanaf 2002 tot 2005, was Hrůša Assosiaat Dirigent saam met die Tsjeggiese Filharmoniese Orkes. Gedurende 2005-2006 was hy Assosiaat Dirigent met die "Orchestre Philharmonique de Radio France". In April 2006 het hy 'n ses-CD opnamekontrak geteken met die Supraphon Plate-etiket, en die eerste drie CD's was opgeneem saam met die Praag Filharmoniese Orkes.

Van 2005 tot 2008 was Hrůša hoof-gasdirigent van die Praag Filharmoniese orkes. Hy was vanaf 2008 tot 2015 die orkes se hoof-dirigent. Van 2005 tot 2006 was hy die Hoof-dirigent van die Bohuslav Martinů Filharmoniese orkes in Zlín. Hy het vanaf die 2015-2016 seisoen die hoof gas-dirigent geword van die Tsjeggiese Filharmoniese orkes.

In Februarie 2009 was Hrůša benoem as die musikale direkteur van die Glyndebourne Opera (Glyndebourne op Toer), effektief Januarie 2010. 

In September 2011 was hy genoem as die volgende musikale direkteur van die Koninklike Deense Opera en van die Koninklike Deense Orkes, effektief September 2013. 

In Januarie 2012, in die nasleep van die bedanking van Keith Warner van die artistiese direkteurskap van die Koninklike Deense Opera, na aanleiding van voorgestelde begrotingbesnydings, het Hrůša egter aangekondig dat hy nie die musikale direkteurskap van die Koninklike Deense Opera sou opneem nie, in solidariteit met Warner se aksies. 

In September 2015, na vyf verskynings as 'n gasdirigent, was Hrůša genoem as die volgende hoofdirigent van die Bamberg Simfonieorkes, effektief van die 2016-2017 seisoen, met 'n aanvanklike kontrak van vier seisoene. 

In Maart 2017 het die "Philharmonia Orkes" die aanstelling van Hrůša aangekondig as een van sy twee nuwe hoof -gasdirigente, effektief met die 2017-2018 seisoen. In Junie 2018 het die Bamberg Simfonieorkes die verlenging van Hrůša se kontrak as hoof dirigent tot die 2025-2026 seisoen aangekondig.

Hrůša en sy vrou Klára Hrůšová het twee kinders.




</doc>
<doc id="255676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255676" title="Louis-Claude Daquin">
Louis-Claude Daquin

Louis-Claude Daquin (of D'Aquino, d'Aquin, d'Acquin; 4 Julie 1694 – 15 Junie 1772) was 'n Franse komponis van Joodse afkoms, wat musiek geskryf het in die Barok- en Galant-style. Hy was 'n virtuoos orrelis en speler van die klavesimbel.


</doc>
<doc id="255680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255680" title="Lindsey Graham">
Lindsey Graham

Lindsey Olin Graham (gebore op 9 Julie 1955) is 'n Amerikaanse politikus wat tans dien as die senior Senator van Suid-Carolina in die Senaat van die Verenigde State van Amerika. Hy hou die pos al sedert 2003. 

Vanaf 2019 is hy die Voorsitter van die Verenigde State Komitee op die Regbank. Hy is 'n lid van die Republikeinse Party (Verenigde State). 

Graham is 'n boorling van sentraal Suid-Carolina, en het sy "Juris Doctor" graad ontvang van die Regskool van die Universiteit van Suid-Carolina. Die grootste deel van sy aktiewe diens in die Amerikaanse Weermag het vanaf 1982 tot 1988 plaasgevind toe hy diens gedoen het saam met die ""Judge Advocate General's" (JAG) Korps" in die Lugmag van die Verenigde State, as 'n prokureur vir die verdediging, en daarna saam met die Lugmag se hoofaanklaer in Europa, wat in Wes-Duitsland gestasioneer was. 

Later het sy hele loopbaan in die Reserwemag van die VSA Lugmag gelyktydig saamgeval met sy kongressionele loopbaan. Die Brons Ster Medalje is in 2014 aan hom toegeken.

Graham het as 'n prokureur in 'n privaatpraktyk gewerk voordat hy een termyn gedien het in die Suid-Carolina Huis van Verteenwoordigers, vanaf 1993 tot 1995. 

Sy nasionale kongressionele loopbaan het begin toe hy verkies was in die eerste van vier termyne na die Verenigde State Huis van Verteenwoordigers, as verteenwoordiger van Suid-Carolina se 3de kongressionele distrik vanaf 1995 tot 2003. 

In 2002 het Graham die Verenigde State Senaatsverkiesing in Suid-Carolina gewen, nadat die agt-term gevestigde Republikeinse senator, Strom Thurmond, sy aftrede aangekondig het. Hy het 'n tweede termyn gewen in 2008 en 'n derde termyn in 2014.

Graham is 'n afgetrede Kolonel van die Reserwemag van die Amerikaanse Lugmag, en is in die Senaat bekend om sy voorspraak vir 'n sterk nasionale verdedigingsmag en vir sy aggressiewe beleid van ingryping of tussenkoms wat internasionale konflikte betref. 

Graham het tussen Junie en Desember 2015 in sy eerste en enigste presidensiële veldtog deelgeneem, maar het uitgeval voordat die 2016 Republikeinse "primaries" begin het. Hy was 'n uitgesproke kritikus van President Donald Trump se kandidatuurskap, en het nie veel gehou van President Trump se kommentaar oor John McCain nie. Sedert 2017 het Graham egter 'n ommeswaai gemaak, sy standpunte op President Trump verander en 'n stoere ondersteuner van die president geword. 

Hy is miskien die heel bekendste, en het byna legendariese status bereik, vir sy passievolle en emosiebelaaide teregwysing van die Demokrate en hul "verfoeilike en oneerlike" taktieke en optrede gedurende die bevestigingsverhore van Regter Brett Kavanaugh na die Hooggeregshof van die Verenigde State van Amerika.



</doc>
<doc id="255691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255691" title="Interflug">
Interflug

Die Interflug Gesellschaft für internationalen Flugverkehr mit beschränkter Haftung was die nasionale lugredery van die Duitse Demokratiese Republiek wat ook as sambreelorganisasie vir alle ander staatsgebonde kommersiële lugvaartbedrywighede gedien het, soos byvoorbeeld landboukundige lugvaart, lugveiligheid en die bedryf en bestuur van lughawens. Die onderneming, wat in 1958 gestig is, is in 1991 ná die Duitse hereniging ontbind.



</doc>
<doc id="255700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255700" title="General Dynamics F-111">
General Dynamics F-111

Die General Dynamics F-111 is 'n Amerikaanse vliegtuig wat aanvanklik ontwikkel was as 'n vegvliegtuig maar eindelik as 'n bomwerper gebruik was. Nadat die vliegtuig uit diens onttrek is het die Amerikaanse Lugmag die vliegtuig amptelik die General Dynamics F-111 Aardvark genoem, vermoedelik na aanleiding van sy lang neus. Dit het vir lank reeds nie-amptelik as die Aardvark bekend gestaan.

Aanvanklik is die vliegtuig ontwikkel as 'n vegvliegtuig vir beide die Amerikaanse Lugmag en Vloot maar na vertragings het die vloot onttrek uit die program. Die finale produk het egter die nuutste tegnologie gebruik en was 'n goeie produk. Dit was die eerste produksie vliegtuig wat oor swaaivlerke beskik het. Die vlerke het aan die vliegtuig die vermoë gegee om teen 'n lae snelheid te land as die die vlerke in die oop posisie is en teen supersoniese snelhede te vlieg wanneer die vlerke terug geswaai is.

Model F-111A is in Oktober 1967 diens gestel in die Amerikaanse Lugmag. Nadat die aanvanklike probleme opgelos is, was die F-111 'n formidabele bomwerper wat konvensionele- sowel as kernkragbomme kon dra en loslaat van lae hoogtes. Die vliegtuig se wapen beheerstelsel het oor 'n radar beskik wat die grondoppervlakte kon volg; nadat dit vir 'n sekere hoogte gestel is het dit die kontoere gevolg op daardie hoogte. Die vliegtuig kon homself vlieg oor enige oppervlakte, dag of nag in enige weerstoestande.

Die brandstof tenks was in die vlerke en die spasie agter die kajuit. Met slegs sy interne brandstof tenks het die vliegtuig 'n togafstand van 4 000km gehad. Eksterne brandstof tenks kon onder die vlerke gedra en weggegooi word indien nodig.

Die F-111 kan konvensionele sowel as kernbomme dra. Dit kan twee ekstra bomme of brandstof in die interne bomlaai dra. Onder die vlerke kan bomme, missiele of brandstof gedra word.

Model F-111E se lug inlate was herontwerp om die vliegtuig se vermoë bo Mach 2.2 te verbeter. Die meeste F-111E's was gebaseer in Upper Hayford, Engeland in die "20th Fighter Wing" as deel van NAVO se mag. Op 17 Januarie 1991 is van die F-111E's ontplooi na Incirlik-lugmagbasis in Turkye as deel van Operasie Desert Storm tydens die Golfoorlog. Hiervandaan het hulle van die eerste bom missies voltooi.

Meer as 100 F-111 van alle modelle het aan die oorlog deelgeneem, as bomwerpers en ook om radar te blokkeer. Soos die oorlog gevorder het, is die F-111 gebruik vir presisie bombardering met laser geleide wapens op versterkte vliegtuig- en bomskuilings. Later was die F-111 ook in die nag gebruik teen tenks.

Die F-model is met verbeterde turbowaaier motors toegerus wat oor 35% meer stukrag beskik het en was afgelewer in November 1976. Die "RAF" se "Lakenheath's 48th Fighter Wing" was toegerus met die F-111F en het hulle staal gewys in luggevegte oor Libië in 1986.

Model EF-111A is ontwikkel as elektroniese oorlogvoering vliegtuie: hulle moet die vyande se elektroniese toerusting nutteloos maak met elektriese tegnieke. Ontwikkeling van die vliegtuie het in Januarie 1975 reeds begin.

Model F-111C is ontwikkel as 'n uitvoerproduk en verskaf aan die Koninklike Australiese Lugmag, die enigste land waarheen dit uitgevoer is.

Die kajuit, wat die twee bemanningslede huisves, se ontwerp was uniek. Dit was 'n ontwerp vereiste van die Vloot maar behou deur die Lugmag nadat die vloot van die program onttrek het. Die vlieënier en wapenstelsel offisier sit langs mekaar in die kajuit wat toegerus is met lugreëling en onder druk gehou is. Daar was dus nie 'n behoefte vir uitskietstoele en drukpakke nie. Indien een van die bemanning die "uitskiet" handvatsel trek skiet die hele kajuit as 'n geheel uit met behulp van 'n vuurpyl en daal met 'n valskerm na die aarde. Dit kan selfs op grondvlak afgeskiet of onder water afgeskiet word. Dit was toegerus met lugsakke en kon dryf op die water.




</doc>
<doc id="255701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255701" title="Alan Rawsthorne">
Alan Rawsthorne

Alan Rawsthorne (2 Mei 1905 – 24 Julie 1971) was 'n Britse komponis. Hy was gebore in Haslingden, Lancashire, en was begrawe in die Thaxted Begraafplaas in Essex.

Alan Rawsthorne was in Deardengate Huis, Haslingden, Lancashire, gebore as die seun van Hubert Rawsthorne (1868–1943), 'n vermoënde dokter, en sy vrou Janet Bridge (1877/8–1927). Ten spyte van wat voorgekom het as 'n gelukkige en liefdevolle gesinslewe saam met sy ouers en ouer suster, Barbara (sy enigste broer of suster) in die pragtige landelike gebied van Lancashire, het Rawsthorne as 'n jong seun gely aan 'n ietwat brose gesondheid.

Alhoewel hy op verskeie tye skool bygewoon het in Southport, het baie van Rawsthorne se vroeëre opvoeding egter tuis plaasgevind by wyse van private tutorklasse. Ten spyte van 'n jeugdige aanleg vir musiek en literatuur, het Rawsthorne se ouers egter probeer om hom weg te stuur van sy droom om 'n professionele musikant te word. Gevolglik het hy op onsuksesvolle wyse gepoog om 'n graadkursus te neem by die Universiteit van Liverpool, eers in Tandheelkunde en daarna in Argitektuur. Wat die tandheelkunde betref, is Rawsthorne op rekord as sou hy die volgende gesê het, "Ek het dit opgegee, dank die Here, voordat ek naby enigiemand se mond kon kom", terwyl sy vriend, Constant Lambert geskerts het "Mnr Rawsthorne stel my gerus dat hy die tandheelkundige beroep opgegee het, selfs as 'n stokperdjie".












</doc>
<doc id="255702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255702" title="Omgewingsbeheer">
Omgewingsbeheer

Omgewingsbeheer omvat alle aspekte wat te doen het met die beheer van die menslike omgewing, waarvan die vemaamstes die beheer oor natuurlike hulpbronne en die beheer oor besoedeling is. Alle beheer berus of behoort te berus op ekologiese beginsels, maar omdat omgewingsbeskadiging so geïntegreer is met die ekonomie en die politiek, is daar nog 'n groot leemte in veral internasionale omgewingsbeheer. 

Die groot skade wat die omgewing tot dusver berokken is, is die resultaat van die geweldige ekonomiese en tegnologiese ontwikkeling wat veral na die Tweede Wêreldoorlog plaasgevind het.

Hoewel dit dikwels nie besef word nie, was en is die mens altyd deel van die natuur. Met die ontwikkeling van sy tegnologie het hy geleidelik meer beheer oor die natuur begin kry, hoewel hy nie voldoende kennis vir die beheer gehad het nie. Die fenomenale groei van die Westerse tegnologie en ekonomie was moontlik as gevolg van die beskikbaarheid van goedkoop, maklik bekombare hulpbronne. 

Baie van hierdie hulpbronne was uit die Derde Wêreld afkomstig. Een van die resultate van hierdie groei was egter die produksie van groot hoeveelhede afvalstowwe. Vandag berus die wêreldekonomie nog steeds op die konsep van voortdurende groei, hoewel die natuurlike hulpbronne geleidelik begin uitgeput raak en besoedeling toeneem. In die Derde Wêreld het die geleidelike indringing van Westerse tegnologie en filosofie tot ŉ toenemende bevolkingsgroei gelei. 

In daardie wêrelddele word die omgewingsprobleem gekenmerk deur 'n oormatige benutting van natuurlike hulpbronne soos plantegroei, grond en water. Die oorsaak daarvan is deels die gevolg van die plaaslike bevolking se behoefte aan voedsel en energie, asook verdere hulpbronuitputting deur die Weste, byvoorbeeld die afkap van groot woude. Die grootskaalse verstedeliking, die meganisasie van die landbou en die besoedeling in die Weste, asook die vernietiging van die plantegroei en grond in die Derde Wêreld, het gelei tot onder meer die uitsterwing van minstens 112 soogdierspesies en 94 voëlspesies. 

Talle ander dier- en plantspesies word tans deur uitwissing bedreig. In Suid-Afrika is die omgewingsprobleme 'n kombinasie van die van die Weste en die van die Derde Wêreld. Die land is verder ontwikkel as die meeste Derde Wêreld-lande, maar het nog nie die stadium van ontwikkeling van die Westerse lande bereik nie. Omgewingsprobleme vorm ŉ geheel met sosiale, politieke en ekonomiese probleme en dit is die groot rede waarom omgewingsbeheer op 'n wêreldwye grondslag nog grotendeels ontbreek. 

Omgewingsbeheer omvat 'n wye veld van bedrywighede wat beheer probeer uitoefen oor die menslike omgewing en daarvoor grotendeels op 'n relatief nuwe wetenskap rigting, die ekologie, staatmaak. Die ekologie is die studie van die interaksie tussen alle lewende organismes (insluitende die mens) onderling en tussen die organismes en hul fisiese omgewing. 'n Belangrike eienskap van die wetenskap is sy beskouing van sy onderwerp as ŉ geheel in plaas van die tradisionele reduksie van 'n ingewikkelde probleem tot eenvoudiger komponente.

Die mens het voedsel en water vir homself nodig, en vir tegnologiese ontwikkeling is grondstowwe en energie nodig. Vir alles is die mens van sy omgewing afhanklik en daarom behels een van die aspekte van omgewingsbeheer die rasionele beheer van natuurlike hulpbronne met die minimum versteuring van natuurlike kringlope en selfreguleringsmeganismes. Alle natuurlike hulpbronne (materie en energie) kan in twee tipes verdeel word: nie-hernieubare hulpbronne en hernieubare hulpbronne. 

Die nie-hernieubare hulpbronne sluit byvoorbeeld in ru-olie, steenkool, alle metale en fosfaat, wat ontgin kan word totdat alles op is en dus nie meer beskikbaar is nie. Vanweë die politieke belangrikheid van hierdie bronne is daar tans nog 'n byna algehele gebrek aan beheer oor hulle. Voorts is die maklikste ontginbare bronne reeds ontgin en raak verdere ontginning al hoe moeiliker en duurder. Kernenergie is ook van 'n nie-hernieubare hulpbron, uraan, afhanklik. 

Hernieubare hulpbronne sluit plante (voedselplante, katoen en bome wat vir hout gekweek word) en diere (vis, wild en beeste wat as voedsel benut word) in. Beheer oor die meeste hernieubare hulpbronne is baie belangrik omdat hierdie bronne oorbenut en so vernietig kan word. Die twee tipes hulpbronne kan met kapitaal en rente in die ekonomie vergelyk word. Wanneer 'n persoon of 'n firma gedurigdeur van sy kapitaal gebruik maak, sal dit uiteindelik opgebruik raak. Wanneer kapitaal egter belê word en slegs van die rente gebruik gemaak word, sal geld teoreties permanent beskikbaar wees.

Besoedeling is een van die onvermydelike newe-effekte van die tegnologie. Dit kan onder meer die vorm aanneem van chemiese afvalstowwe van die nywerheid en landbou, gifstowwe en fisiese afvalstowwe, soos rommel, motorwrakke, ensovoorts. Verskillende tipes besoedeling kan onderskei word. Die afvalstowwe kan natuurlike stowwe wees, soos nitrate, fosfate en sulfate, wat bloot in oormaat in die omgewing afgegee word.

Die natuurlike meganismes vir die verwerking of afbraak daarvan kan dan nie by die produksie daarvan byhou nie. Wanneer sulke stowwe in water afgegee word, kan dit lei tot eutrofikasie, met ander woorde ŉ oormaat voedingstowwe in die water. Die geweldige groei van waterhiasinte ("Eichornia crassipes") in die Hartbeespoortdam naby Pretoria was byvoorbeeld die gevolg van die eutrofikasie van die dam. Brandstowwe soos olie, gas en steenkool kan as semi-natuurlike afvalstowwe beskou word. 

Hierdie materiale is miljoene jare gelede deur die onvolledige verrotting van plantemateriaal gevorm. Tydens die vorming daarvan is groot hoeveelhede koolsuurgas, swaelverbindings, ensovoorts, vasgelê en dus aan die biosfeer onttrek. Vandag word al hierdie verbindings deur die verbranding van die brandstowwe weer in die biosfeer afgegee. Daar is reeds aanduidings van verskeie vorme van die negatiewe uitwerking wat hierdie verbranding het, byvoorbeeld ŉ moontlike verandering in klimaat. 

Die gevaarlikste vorm van besoedeling is seker die deur sinteties vervaardigde stowwe. Deur sy tegnologie het die mens die vermoë ontwikkel om 'n groot aantal verbindings wat nie natuurlik voorkom nie, sinteties te vervaardig. Daar bestaan gevolglik dikwels ook nie meganismes in die natuur om hierdie verbindings af te breek nie. Veral 'n groot verskeidenheid plastieksoorte, maar ook gifstowwe, val onder hierdie groep. Die groot hoeveelhede plastiek wat jaarliks weggegooi word en nie ontbind nie, of baie moeilik ontbind, is meer onooglik as wat dit skadelik is. 

Gifstowwe kan egter baie groot skade aanrig. Sommige gifstowwe is giftig vir 'n klein rukkie en word dan afgebreek, maar ander word baie moeilik afgebreek en kan jare lank in biologiese sisteme bly. DDT is seker die bekendste voorbeeld van laasgenoemde tipe. Hierdie gifstof word nie afgebreek nie en hoe hoër dit in ekologiese piramides opgeneem word, hoe meer gekonsentreerd raak dit.  Dit het daartoe gelei dat groot getalle roofvoëls en ander diere al aan hierdie gifstof dood is hoewel hulle dit self nooit geëet het nie. Die gifstof is, dikwels deur middel van ander diere, na hulle oorgedra vanaf die insekte wat oorspronklik daarmee bespuit is. 

Talle voorbeelde van besoedeling kan genoem word, en dit is nog steeds 'n kenmerk van die Westerse omgewing. Namate meer navorsing gedoen word, kom al hoe meer skadelike effekte van besoedeling ook na vore. Daar is byvoorbeeld gevind dat baie van die besoedelstowwe karsinogene is, dit wil sê stowwe wat kanker kan veroorsaak. Voorts is daar aanduidings dat van die verbindings wat in spuitkannetjies gebruik word, asook stikstofoksied wat vrykom na die toediening van kunsmis, na die osoonlaag van die stratosfeer kan opbeweeg en daar met die osoonmolekules verbind. 

Daardeur kan die osoonkonsentrasie moontlik minder word, en omdat hierdie laag verantwoordelik is vir die weerkaatsing van meer as 99 % van die skadelike sonstrale, kan beskadiging daarvan lei tot ŉ oormaat skadelike sonstrale op die aarde. Die weinige skadelike strale wat reeds deur hierdie laag dring, is bekend daarvoor dat hulle velkanker veroorsaak, en 'n toename in sulke straling kan dus 'n toe name in siekte soos velkanker beteken. 

Die onoordeelkundige toediening van gifstowwe het reeds die dood van duisende onskadelike diere tot gevolg gehad. Hierdie uitroeiing van dierelewe kan weer ander newe-effekte hê. Dit het byvoorbeeld al gebeur dat die bespuiting van lemoenbome om luise te bestry, tot nog grater luisplae gelei het. Die rede hiervoor was dat die natuurlike vyande van die luise, die lieweheersbesies, ook deur die gifstowwe uitgeroei is, en die oorblywende luise dus onverhinderd kon aanteel na die toediening van die gif. In die moderne landbou speel monokulture, met ander woorde die grootskaalse aanplanting van ŉ enkel soort gewas, 'n al hoe groter wordende rol. 

Die natuurlike stofkringloop kan in so 'n stelsel glad nie meer funksioneer nie. Om voedingstowwe in die stelsel te kry, moet kunsmis voortdurend toegedien word, en deur die verwydering van gewasse word voedingstowwe voortdurend uit die stelsel gehaal. Aan die ander kant word soveel mis geproduseer waar groot getalle beeste, hoenders, ensovoorts aangehou word dat dit ŉ afvalprobleem skep. In 'n natuurlike ekostelsel sou hierdie mis weer in die stelsel opgeneem word en so die stofkringloop voltooi het. 

In ŉ monokultuur is daar ook baie min biologiese (natuurlike) beheer oor plae en moet gifstowwe voortdurend toegedien word. In die Sahel-gebied in Noord-Afrika, tussen die tropiese woude en die Sahara-woestyn, het die bevolking van mense en vee so toegeneem dat die gebied drasties oorbewei is. Voorts is die inheemse bome in die grootste deer van die gebied die enigste bron van energie en is 'n groot persentasie daarvan al uitgekap. Vandag is die Sahelgebied prakties gesproke ŉ woestyn. 

Grootskaalse hulp van die Westerse lande het nie gehelp nie omdat dit slegs tydelike verligting gebring het. Die groot tropiese woude van Afrika, Asië en Suid-Amerika was tot relatief onlangs nog redelik ongeskonde, maar word tans in ŉ tempo van ongeveer 6 ha per minuut afgekap. As die vernietiging in hierdie tempo voortgaan, sal daar in Maleisië oor ongeveer 20 jaar en in Indonesië oor ongeveer 30 jaar geen woude oor wees nie. Die groot maatskappye wat in die Weste gesetel is, vind die meeste baat by hierdie ontginning en is ook grotendeels daarvoor verantwoordelik. 

Daar word dikwels gesê dat die grond wat op die wyse herwin word, vir nedersetting benodig word, hoewel die grond vir die landbou van geen waarde is nie. In die tropiese woude lê die meeste voedingstowwe in die plantegroei self opgesluit. Wanneer die blare van die bome afval, ontbind hulle baie vinnig en die voedingstowwe word dadelik deur die wortels van die plante opgeneem. Wanneer die woude gekap word, word die meeste van die voedingstowwe gevolglik uit die ekostelsel geneem en 'n arm grond agtergelaat. Na 'n paar jaar kan sulke grond nie meer gebruik word sonder die toediening van groot hoeveelhede kunsmis nie, maar in die meeste gevalle kan die plaaslike bevolking juis nie kunsmis bekostig nie. 

Soos in die geval van bale ander omgewingsprobleme word 'n groot aantal mense hier die slag offers van besluite waarby eenvoudige ekologiese beginsels nie in ag geneem is nie. Paaie, damme en ander strukture is veral in die verlede dikwels opgerig sonder enige inagneming van die omgewingseffekte wat dit kan hê. Die grootste deel van Egipte is woestyn en feitlik alle landbouproduksie het op die alluviale vlaktes van die Nylrivier plaasgevind. 

Deurdat die Nylrivier jaarliks sy walle oorstroom het, is slik en gevolglik nuwe voedingstowwe voortdurend op hierdie vlaktes neergelê, sodat geen kunsmis nodig was nie. Met die oog op besproeiing van die woestyn is die Aswandam in die Nylrivier gebou. Hoewel 'n groot gebied daardeur onder besproeiing gekom het, is 'n groot deel van die alluviale grond van die Nylriviervallei oorstroom. Omdat die woestyn geen natuurlike bron van voedingstowwe het nie, moet daar nou gereeld kunsmis toegedien word. Benewens die voedingstowwe wat dit jaarliks aan die alluviale gronde verskaf het, het die jaarlikse oorstromings ook voedingstowwe na die omgewing van die Nyldelta gebring, waardeur 'n groot visbevolking in stand gehou is. 

Hierdie visbevolking was ŉ belangrike bron van proteïene en inkomste vir Egipte, maar toe die voedingsvoorraad afgesny is, het visbevolkings en daardeur die visnywerheid in duie gestort. Die Kanaalsisteem van die Aswandam het 'n ideale omgewing vir bilharziaslakke en bilharziaparasiete geword en die voorkoms van bilharzia het geweldig toegeneem. Soortgelyke effekte is ook by ander groot damme waargeneem, maar by die bou van nuwe damme nog steeds nie in ag geneem nie. 

ŉ Verdere probleem van dam me is dat hulle, veral in gebiede waar daar baie gronderosie voorkom, vinnig kan toeslik. Die betreklik gereelde oorstromings in lande soos Indië en Bangla Desj, wat duisende lewens op 'n slag kan eis, kan grotendeels toegeskryf word aan ontbossing teen die hange van die Himalaja-berge. Natuurlike plantegroei veroorsaak dat reënwater deur die grond geabsorbeer word en baie stadig na riviere beweeg. Wanneer die plantegroei egter verwyder word, dring baie min water in die grond binne en vloei die meeste dadelik na die riviere en veroorsaak so oorstromings. 

Langs die weskus van Suid-Amerika en Suider-Afrika is altyd groot visbevolkings aangetref vanweë die opwelling van koue, voedingryke water van die diepsee af. Hierdie visse is egter op so ŉ groot skaal gevang dat die hele Peruaanse visnywerheid in die sewentigerjare in duie gestort het. Tans is dieselfde besig om met die visnywerheid aan die weskus van Suid-Afrika en Namibië te gebeur. As daar in die gebiede meer selfbeheersing en internasionale samewerking aan die dag gelê is, sou hierdie visbronne permanent benut kon word.

Hoewel sekere skrywers reeds teen die einde van die 19e eeu teen die gevare van industrialisasie gewaarsku het en die eerste nasionale park in die VSA, die Yellowstone National Park, reeds in 1872 geproklameer is, het omgewingsbewustheid in die Wes-Europese lande eers in die sestigerjare 'n noemenswaardige omvang begin aanneem. In 1962 het Rachel Carson in haar boek "Silent spring" op die geweldige gevare van insektedoders gewys. 

Dennis Meadows se boek "The limits of growth" in 1917 en die publikasie "Blueprint of survival" van die redakteurs van die Britse tydskrif "The Ecologist", het ŉ belangrike rol gespeel in die inskerping van omgewingsbewustheid by die mens. In 1980 is 'n wêreldbewaringstrategie deur die IUNC (International Union forthe Conservation of Nature and Natural Resources) saamgestel en in samewerking met UNEP (United Nations Environment Programme) en die WWF (World Wildlife Fund) gepubliseer. 

Hierin is beleidsriglyne aangegee vir die instandhouding van die essensiële ekologiese prosesse en stelsels wat lewe moontlik maak, die bewaring van genetiese diversiteit en die verantwoordelike gebruik van plant- en dierspesies en ekostelsels. Die een of ander vorm van besoedelingsbeheer word vandag wêreldwyd toegepas, maar besoedeling vind tog nog op groot skaal plaas. Vorme van besoedeling soos oormatige lawaai en die weggooi van rommel is relatief maklik om te bestry, maar is ook nie so ernstig van aard nie. 

Wetgewing oor die beheer van chemiese besoedeling bestaan in die meeste Westerse en ook in ander lande, maar die wette is dikwels moeilik om toe te pas. Daar is byvoorbeeld in verskeie gevalle al gevind dat fabrieke saans hul afval in riviere gooi, sodat die konsentrasie daarvan al verlaag het teen die tyd dat die water getoets word en dan binne die perke is wat by wet voorgeskryf is. Een van die suksesvolste gevalle van beheer is die van die Teemsrivier in Engeland. 

Hierdie rivier was in 'n stadium so besoedel dat geen vis meer daar voorgekom het nie, maar nadat baie streng maatreëls in 1963 ingestel is om die storting van chemiese afval in die rivier te bekamp, het die besoedeling in so ŉ mate afgeneem dat salm ("Salmo salar") weer daarin begin broei het. Dit is merkwaardig, veral as in gedagte gehou word dat die salm ŉ vis is wat baie sensitief vir onsuiwer water is en maklik na besoedeling vrek. In Suid-Afrika het byvoorbeeld 'n stad so as Johannesburg baie skoner geword na die instelling van beheermaatreëls soos die totstandbrenging van rookvrye sones, wat veral op die bekamping van lugbesoedeling ingestel is. 

Wanneer landsgrense egter oorskry word, is die beheer van besoedeling baie moeiliker. Die Rynrivier in Europa vloei byvoorbeeld deur verskeie Europese Iande en herhaalde pogings om samewerking te kry ten einde besoedeling van die rivier te voorkom, was tot dusver nie baie suksesvol nie. Natuurbewaring is nog 'n relatief maklike vorm van omgewingsbeheer sover dit die proklamering van natuurreservate betref. Internasionale samewerking word egter vereis vir die beheer oor handel in velle en ander produkte (soos ivoor of renosterhoring) van bedreigde dierspesies. Volgens die IUCN behoort ongeveer 10% van 'n land se oppervlakte as natuurreservate opsy gesit te word. 

Selfs hoogs geïndustrialiseerde lande soos Japan voldoen aan hierdie vereiste, maar ander lande, soos Suid-Afrika, is nog ver daarvandaan. Navorsing om die beste metodes vir omgewingsbeheer te bepaal, is baie belangrik en word tans wêreldwyd gedoen. Hierdie navorsing het toegeneem namate omgewingsbewustheid toegeneem het, maar oor die algemeen word nog slegs 2 tot 3 % van die Westerse lande se bruto nasionale produk aan navorsing oor die onderwerp bestee. 

As die omvang van die krisis in ag geneem word, behoort heelwat meer navorsing gedoen te kan word. Sedert 1969 moet elke groot projek in die VSA wat enige noemenswaardige invloed op die omgewing kan uitoefen, voorafgegaan word deur 'n sogenaamde omgewingseffekverslag (EIA Environmental Impact Assessment). Sulke verslae het onlangs ook in Suid-Afrika algemener begin word, maar word nog nie by wet vereis nie. 'n Voorbeeld van so 'n verslag is die een wat onlangs opgestel is oor die omgewingseffek van 'n dam in die Umfolozirivier in Natal. 

Die verslag is deur 'n ekoloog van die Natalse Parkeraad opgestel en die noodsaaklikheid van 'n dam vir die suikerrietboere, die effek van ŉ dam op verskillende plekke op die Umfolozi-natuurreservaat, die effek van 'n dam op die ekostelsels stroom af en verskeie ander faktore word in hierdie verslag bespreek. Talle ander aspekte van die omgewing word deur wetgewing beheer, maar omdat die politiek so 'n groot rol in hierdie wetgewing speel, is dit baiekeer nie doeltreffend genoeg nie, terwyl dit in ander gevalle onprakties of onmoontlik is om die wette toe te pas. 

In die VSA was daar byvoorbeeld al betreklik omvattende wetgewing oor omgewingsbeheer opgebou, maar in 1981 is baie van hierdie wetgewing deur pres. Reagan verslap om die ekonomie aan te moedig. In werklikheid is die grootste probleem van omgewings· beheer die noue verband wat dit met sosiale, ekonomiese en politieke probleme het.


</doc>
<doc id="255703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255703" title="Boris Assafiev">
Boris Assafiev

Boris Vladimirovich Assafiev, Die Mense se Kunstenaar van die USSR, (; [O.S.D.: 17 Julie] 29 Julie 1884 - 27 Januarie 1949) was 'n Russiese en Sowjet komponis, skrywer, musikoloog, musiekkritikus en een van die stigters van Sowjet Musikologie. 

Sergei Prokofiëf se eerste simfonie is aan hom opgedra. 

Hy was in Sint Petersburg gebore.Assafiev het 'n beduidende invloed op Sowjet musiek gehad. Sy komposisies sluit ballet, operas, simfonieë, concertos en kamermusiek in. Sy ballette sluit "Die Vlamme van Parys", gebaseer op die Franse Rewolusie, en "Die Fontein van Bakhchisarai", wat eerste opgevoer was in 1934, en wat opgevoer was in die Marinski Teater in St. Petersburg in 2006, in.

Sy skrywes, onder die naam Igor Glebov, sluit "Die Boek oor Stravinski" en "Glinka" (waarvoor die Stalinprys in 1948 aan hom toegeken is) in.






</doc>
<doc id="255705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255705" title="Vickers VC10">
Vickers VC10

Die Vickers VC10 is 'n middelgroot smalromp-straalvliegtuig met sitplekke vir 135 passasiers wat deur die Britse vervaardiger "Vickers-Armstrongs (Aircraft) Ltd" ontwikkel is. Sy nooiensvlug het in 1962 vanaf die Brooklands-vliegveld in Surrey plaasgevind.

Die VC10 is spesifiek ontwerp vir lugrederye wat roetes na Afrika bedien het. So was dit nie net geskik vir die betreklik kort aanloopbane van dié tyd nie, maar ook aangepas vir die besondere atmosferiese toestande van hoër geleë lughawens op die Afrikavasteland met relatief hoë temperature en laer lugtdigtheid. Die VC10 hou ook steeds die rekord vir die snelste transatlantiese vlug van enige subsoniese vliegtuig, vanaf New York se John F. Kennedy-lughawe na Glasgow-Prestwick, met 5 ure en 1 minuut - net die Concorde was sneller.

Wat die VC10 se ontwerp betref, word daar dikwels vergelykings getrek met die Sowjet-Russiese Iljoesjin Il-62. Albei stralers is deur vier enjins aan hul agterkant aangedryf. 'n Derde, maar kleiner vliegtuig met hierdie kenmerkende ontwerp is die sakestraler Lockheed JetStar.


</doc>
<doc id="255717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255717" title="Konstantinos Petrou Kavafis">
Konstantinos Petrou Kavafis

Konstantinos Petrou Kavafis (Grieks: Κωνσταντίνος Π. Καβάφης; Griekse uitspraak: kaˈvafis; ook bekend as Konstantin; 29 April (O.S. 17 April), 1863 – 29 April 1933) was 'n Grieks-Egiptiese digter, joernalis en staatsamptenaar. 

Sy bewustelik indiwiduele styl het aan hom 'n plek tussen die belangrikste figure besorg, nie slegs wat betref die Griekse Letterkunde nie, maar wat betref Westerse poësie ook.

Kavafis het in totaal sowat honderd-vier-en-vyftig gedigte geskryf, terwyl dosyne onvoltooid bly of slegs in skets-vorm voorkom. Gedurende sy leeftyd het hy konsekwent geweier om sy werk formeel te publiseer en verkies om dit te deel deur plaaslike Koerante en Tydskrifte. Hy het dit ook self uitgedruk en weggegee aan enigiemand wat belanggestel het. Sy belangrikste gedigte was na sy veertigste verjaardag geskryf, en amptelik twee jaar na sy dood gepubliseer.

Kavafis was in 1863 gebore in Alexandrië, Egipte, as die seun van Griekse ouers, en was in die Grieks-Ortodokse Kerk gedoop. Sy vader se naam was Πέτρος Ἰωάννης (Grieks), "Petros Ioannēs" — vandaar die patronieme "Petrou" in sy naam — en sy moeder se naam "Charicleia" (Grieks: Χαρίκλεια; née Γεωργάκη Φωτιάδη (Griekse uitspraak), "Georgakē Photiadē"). 

Sy vader was 'n vooruitstrewende invoerder en uitvoerder wat vroeër jare in Engeland gewoon het en Britse burgerskap verkry het. Na sy vader se dood in 1870 het Kavafis en sy gesin hul vir 'n wyle in Liverpool gevestig. In 1876 het hy en sy gesin finansiële probleme in die gesig gestaar as gevolg van die Lang Depressie van 1873 en dus moes hulle teen 1877 terugtrek na Alexandrië.

In 1882 het onluste in Alexandrië die gesin genoop om weer te trek, na Konstantinopel (alhoewel op 'n tydelik grondslag). Dit was die jaar waarin onluste uitgebreek het in Alexandrië teen Anglo-Franse beheer van Egipte, wat die Anglo-Egiptiese Oorlog van 1882 voorafgegaan het. Alexandrië was gebombardeer deur 'n Britse vloot, en die gesin se woonstel in Ramleh was vernietig.

In 1885 het Kavafis teruggekeer na Alexandrië, waar hy die res van sy lewe sou woon. Sy eerste werk was as joernalis, en daarna het hy 'n pos aanvaar by die Brits-beheerde Egiptiese Departement van Openbare Werke, welke hy vir dertig jaar beklee het. (Egipte was tot 1926 'n Britse protektoraat) Hy het sy poësie vanaf 1891 tot 1904 in die vorm van breë blaaie gepubliseer, en ook slegs vir die oë van sy vriende.

Enige lof wat hy ontvang het, was hoofsaaklik afkomstig van die Griekse gemeenskap van Alexandrië. Hy was uiteindelik in 1903 bekend gestel aan die literêre kringe van hoofland-Griekeland by wyse van 'n gunstige resensie van Gregorios Xenopoulos. Hy het egter min erkenning ontvang omdat sy styl opmerklik verskil het van die styl van die toe-hoofstroom Griekse poësie. Dit was slegs twintig jaar later, na die Griekse nederlaag in die Grieks-Turkse Oorlog van 1919 tot 1922, dat 'n nuwe generasie van amperse nihilistiese digters (byvoorbeeld Karyotakis) inspirasie sou vind in Kavafis se werk.

'n Biografiese nota geskryf deur Kavafis lees as volg:

Hy het op 29 April 1933, sy 70ste verjaardag, aan kanker van die larinks beswyk. Sedert sy dood het Kavafis se reputasie met rasseskrede gegroei. Sy poësie is deel van die kurrikulum van skole in Griekeland en Siprus, en word ook in universiteite van regoor die wêreld bestudeer.

E. M. Forster het Kavafis persoonlik geken en 'n memoir van hom geskryf, wat vervat is in sy boek "Alexandria". Forster, Arnold J. Toynbee, en T. S. Eliot was van die vroegste voorstanders van Kavafis in die Engelssprekende wêreld voor die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog. In 1966 het David Hockney 'n reeks drukwerke gemaak om 'n seleksie van Kavafis se gedigte te illustreer, insluitende "In die Saai Dorpie".

Kavafis was instrumenteel in die oplewing en erkenning van beide Griekse literatuur en poësie oorsee en tuis. Sy gedigte is tipies bondige maar intieme oproepings van werklike of literêre figure en "milieus" wat rolle gespeel het in die Griekse kultuur. Onsekerheid oor die toekoms, sensuele plesiere, die morele karakter en die sielkunde van indiwidue, homoseksualiteit, en 'n fatalistiese eksistensiële krisis-tipenostalgie is sommige van die bekendste temas.

Sy gedigte toon ook 'n vaardige en buigbare vakmanskap, wat ongewoon is vir die tyd, en sy gedigte moeilik maak ten opsigte van vertaling. Kavafis was 'n perfeksionis wat obsessief was en elke reël van sy poësie verfyn het. Sy volwasse styl kan beskryf word as 'n vrye Jambiese (voet) vorm, vry in die sin dat sy verse selde gerym het, en gewoonlik tien tot sewentien lettergrepe bevat. Die teenwoordigheid van rym impliseer gewoonlik in sy gedigte ook Ironie.

Kavafis het sy temas uit persoonlike ondervindings getrek, saam met 'n wye kennis van geskiedenis, veral van die Hellenistiese era. Baie van sy gedigte is pseudo-geskiedkundig, of skynbaar geskiedkundig, of op akkurate maar stoutmoedige wyse geskiedkundig.

Een van Kavafis se mees belangrike werke is sy 1904 gedig "Wagtend op die Barbare". Die gedig neem 'n aanvang met die beskrywing van 'n vervalle stadstaat, wie se bevolking en wetgewers wag vir die koms van die barbare. Wanneer die nag kom, het die barbare nog nie ge-arriveer nie. Die gedig eindig met: "Wat sal word van ons sonder barbare? Daardie mense was 'n oplossing van 'n soort."

In 1911 het Kavafis "Ithaka" geskryf, wat geïnspireer is deur deur die epiese gedig van Homerus oor die terugreis van Odusseus na sy tuiseiland, soos voorgestel in die "Odussee". Die gedig se tema behels dat die genietinge van die reis van die lewe, en die meerwordende volwassenheid van die siel soos die reis ontvou, die enigste beloning is waarvoor 'n reisiger kan vra. Vir Homerus, en vir die Grieke oor die algemeen, is nie die eiland self nie, maar die idee van Ithaka, van belang. Die lewe is ook 'n reis, en daar word van almal verwag om die uitdagings en moeilikhede daarin geleë te konfronteer soos wat Odusseus gedoen het toe hy terugkeer het van Troje. Wanneer jy Ithaka bereik, het jy soveel ondervinding van die reis gekry, dat dit nie van belang is of jy jou doelwitte bereik het of nie (Odusseus het byvoorbeeld heeltemal alleen teruggekeer). Ithaka kan jou nie rykdom gee nie, maar sy het aan jou 'n wonderlike reis gegee. 

Byna al Kavafis se werk was in Grieks; tog het sy poësie onbekend gebly in Griekeland. Dit was eers na die publikasie van sy eerste bloemlesing in 1935 deur Heracles Apostolidis (vader van Renos Apostolidis) dat sy werk meer bekendheid verwerf het. Sy unieke styl en taal -wat 'n mengsel was van Katharevousa (Grieks: Καθαρεύουσα, Griekse uitspraak: [kaTa'revus], "gereinigde taal"), en Demotiese Grieks (Dhimotiki, [Dimoti'ci], "taal van die mense") - het kritiek ontvang vanaf Kostis Palamas (te wete die grootste digter van sy era in hoofland-Griekeland) en sy volgelinge, wat ten gunste was van die suiwerste vorm van Demotiese Grieks. Kavafis is bekend om sy prosaïese gebruik van die metafoor, sy briljante gebruik van historiese beeldvorming, en sy estetiese perfeksionisme. Hierdie eienskappe het, onder andere, aan hom 'n ewigdurende plek in die literêre panteon van die Westerse Wêreld besorg.

Hierdie gedigte is meestal geïnspireer deur die Hellenistiese era met Alexandrië as primêre fokuspunt. Ander gedigte kry hul oorsprong vanuit die Hellenisties-Romeinse antikwiteit en die Bisantynse era. Mitologiese verwysings is ook teenwoordig. Die tydperke wat gekies was, was meestal tydperke van verval en dekadensie (bv. die Trojane); sy helde wat die finale einde moet trotseer.

Hierdie gedigte (ook genoem instruktiewe gedigte), word verdeel in gedigte van beraadslagings met digters, en gedigte wat handel met ander situasies soos berusting (soos bv, "Die Mure"), skuld (soos bv, "Thermopylai"), en menswaardigheid (soos bv, "Die God Abandonneer Antonius").

Die gedig "Thermopylae" herinner mens aan die bekende Veldslag van Thermopylai waar 300 Spartane en hulle geallieerdes geveg het teen die groter aantal Perse, alhoewel hulle geweet het dat hulle verslaan sal word. Daar is sommige beginsels in ons lewens waarvolgens ons moet lewe, en Thermopylai is die basis van pligsbesef. Ons veg daar, alhoewel ons weet die potensiaal vir mislukking is daar. (Op die einde sal die verraaier Ephialtes verskyn, en die Perse deur die geheime roete lei).

In 'n ander gedig, "In die Jaar 200 V.C.", lewer Kavafis kommentaar op die geskiedkundige epigram “Alexander, seun van Philipus, en die Grieke, behalwe van die Lacedaemoniërs...”, van Alexander tot Athene na die Veldslag van die Granicus. 

Kavafis prys die Hellenistiese era en idee, en verdoem so die verstokte en liggelowige idees van die Hellenisme. In ander gedigte is sy posisie egter ampisimies en word daar nie 'n duidelike lyn getrek tussen die klassieke ideaal van die antikwiteit en die Hellenistiese era nie (wat soms beskryf word met 'n toon van dekadensie).

Kavafis se woonstel in Alexandrië is sedertdien omgeskakel na 'n museum. Die museum hou verskeie van Kavafis se sketse en oorspronklike manuskripte en bevat ook verskeie prente en portrette van en deur Kavafis.

Seleksies van Kavafis se gedigte het slegs in pamfletvorm, en privaat-gedrukte boekies gedurende sy leeftyd verskyn. Die eerste publikasie in boekvorm was "Ποιήματα" ("Poiēmata", "Gedigte"), wat postuum in 1935 in Alexandrië gepubliseer was.

Cas Vos is verantwoordelik vir van die beste vertalings van Kavafis se poësie in Afrikaans. Van Kafavis se werke in Afrikaanse vorme kan gevind word in die digbundel "Voor-bode" deur "Cas Vos", wat in 2015 deur die literêre uitgewersmaatskappy Protea Boekhuis uitgegee is. Kavafis se beroemde gedig, Ithaka kan ook daarin gevind word, in 'n pragtige en inspirerende Afrikaanse weergawe daarvan. 







</doc>
<doc id="255718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255718" title="Ý">
Ý

Ý (y met akuut-aksentteken) of ý is 'n letter van die Latynse alfabet wat in Afrikaans, Oudnoors, Yslands, Kasaks, Faroëes, Tsjeggies, Slowaaks en Turkmeens gebruik word.

In Afrikaans verteenwoordig ý soos alle Akuut-aksenttekens 'n klem. Dit word nie as 'n aparte letter beskou nie.

In Yslands is ý die 29ste letter van die alfabet, tussen Y en Þ. Dit verteenwoordig die klank [iː] ( soos "bier").

In Turkmeens is ý die 29ste letter van die alfabet, tussen y en z en verteenwoordig die klank [j]( soos <nowiki>"</nowiki>ja" ).

In Faroëes is ý die 27ste letter van die alfabet, tussen y en æ en verteenwoordig die klank [ʊi] of [ʊiː] (soos Engels "boil").

In Tsjeggies is ý die 40ste letter van die alfabet, tussen y en z en verteenwoordig die klank [iː] (soos "bier").

Ý is die 44ste letter van die Slowaakse alfabet, tussen y en z en verteenwoordig die klank [iː] (soos "bier").

Ý is die 29ste letter van die Kasaks Latynse alfabet, tussen y en z. Dit verteenwoordig die klank [w] (soos "kwart").

In Viëtnamees beteken ý "Italië", wat kort vir "Ý Đại Lợi" is.
Ý word nie in Moderne Spaans gebruik nie, maar ý bestaan wel in die eienaam Aýna, 'n dorp in Spanje.



</doc>
<doc id="255725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255725" title="Peka">
Peka

Peka (Hebreeus: פקח vir ""met oop oe"") was koning van die koninkryk van Israël tussen die jare 737 v.C. tot 732 v.C.. Hy was die seun van Remaljahu en word koning nadat hy, met behulp van vyftig manne uit Gilead, sy voorganger Pekahia vermoor het (2 Konings 15:25-27). Tydens die heerskappy van Peka val die Assiriese koning Tiglat-Pileser III Israël binne en beset hy verskeie stede in die noorde van Israël. Die Assiriese koning voer ook ´n groep Israëliete as ballinge mee na Assyrië. In 2 Konings 15: 29-31 word genoem dat Hosea hierna teen Peka saamgesweer het en dat Peka doodgemaak is. In die inskripsies van koning Tiglat-Pileser word melding gemaak van die oorlog teen Israel en daar word aanspraak gemaak dat die Assiriese koning persoonlik vir Peka afgeset het en vervang het met Hosea.

2 Konings 15: 25-31



</doc>
<doc id="255726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255726" title="Hosea (Koning)">
Hosea (Koning)

Hosea (Hebreeus: הושֵעַ, Hôšēăʻ: "Redding deur Hom"), was volgens die Bybel tussen 732 v.C. en 722 v.C. die laaste koning van die koninkryk van Israël. Hy was die seun van Ela en het die troon bestyg nadat hy sy voorganger Peka tydens ´n sameswering doodgemaak het (2 Konings 15:30). ´n Inskripsie op die skriftafels van die Assiriese koning Tiglat-Pileser noem egter dat die Assiriese koning persoonlik vir Peka afgeset het en Hosea op die troon geplaas het.

Volgens 2 Konings het Salmanasser V, die opvolger van Tiglat-Pileser ´n veldtog teen Israël geloots en dwing hy Hosea om belasting aan Assyrië te betaal. Kort daarna ontdek Salmanasser egter dat Hosea teen hom saamsweer en afgesandtes na Egipte toe gestuur het. Hosea het ook versuim om die belasting te betaal. Salmanasser val toe Israel binne en neem Samaria drie jaar onder beleg. Kort na die dood van Salmanasser in 722 v.C. verower sy seun Sargon II vir Samaria en voer hy die tien stamme van Israel in die ballingskap. Daar is niks bekend van Hosea se lot.

Koning Hosea moet nie verwar word met die gelyknamige profeet, die belangrikste persoon in die Bybelboek Hosea.




</doc>
<doc id="255728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255728" title="Silvio Berlusconi">
Silvio Berlusconi

Silvio Berlusconi (gebore 29 September 1936 in Milaan) is 'n Italiaanse politikus en entrepreneur. Hy het vier keer die amp van eerste minister beklee (1994−1995, 2001−2005, 2005−2006 en 2008−2011) en het daarnaas tydens 'n oorgangsfase ook as minister van buitelandse sake, ekonomie en finansies gedien. Vanaf 1994 tot 2013 was Berlusconi 'n lid van die Italiaanse parlement. Tussen Maart en November 2013 was hy lid van die Italiaanse Senaat. Berlusconi is die naamgewer vir die neologisme "Berlusconisme" - 'n omstrede politieke term waarmee joernaliste na 'n sekere vorm van populisme in 'n demokratiese stelsel verwys waarin die media - en juis nie politieke partye nie - 'n beslissende rol speel.

Berlusconi is eienaar van die onderneming Fininvest, 'n houermaatskappy met belange in die media-, bank- en versekeringsbedryf. Met 'n fortuin, wat in 2018 op sowat VSA-$6,7 miljard beraam is, word Berlusconi onder die welvarendste Italianers gereken. 


</doc>
<doc id="255730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255730" title="Luca Zaia">
Luca Zaia

Luca Zaia (* 27 Maart 1968 in Conegliano, provinsie Treviso) is 'n Italiaanse entrepreneur en politikus van die Lega Nord wat tans die amp van president van die administratiewe streek Veneto beklee. In die vierde regering van Silvio Berlusconi het hy tot Maart 2010 die amp van minister van land- en bosbou beklee.

Zaia is in 2017 deur Silvio Berlusconi as die voorkeur-kandidaat vir 'n koalisieregering van sy party, Forza Italia, en Lega Nord genoem. Verder geniet hy die steun van Umberto Bossi, stigter en gewese voorsitter van die Lega Nord, wat saam met sy aanhangers die huidige partyleier Matteo Salvini se dikwels verregse standpunte krities beoordeel, net soos die party se nasionale ambisies en uitbreiding na Suid-Italië.


</doc>
<doc id="255778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255778" title="Saffira">
Saffira

Saffira (Aramees "mooi") was die vrou van Ananias wat saam met haar man vir die Heilige Gees gelieg het, en op Petrus se bestrawwing dood neergeval het.

Handelinge 5: 1-10




</doc>
<doc id="255779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255779" title="Safan">
Safan

Safan (Hebreeus "klipdassie") was die skrywer van koning Josia.

Safan was waarskynlik die vader van Ahikam, Eleasar, Gemarja en Jaäsanja. Die seun van Ahikam was Gedalja

Safan: 2 Konings 22: 8-14, 2 Kronieke 34: 14-12
Ahikam: 2 Kronieke 34: 20, Jeremia 26: 24, Jeremia39: 14
Eleasar: Jeremia 29: 3
Gemarja: Jeremia 36: 10
Jaäsanja: Esegiël 8: 11
Gedalja: 2 Konings 25: 22



</doc>
<doc id="255780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255780" title="Sabta">
Sabta

Sabta is ´n seun van Kus.

Sommige sien ´n verband tussen "Sabta" die ou Arabiese handelstad "Sabota", die hoofstad van die Hadramaut in Jemen.

Genesis 10: 7, 1 Kronieke 1: 9



</doc>
<doc id="255781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255781" title="Sabtega">
Sabtega

Sabtega is ´n seun van Kus.

Sommige sien ´n verband tussen "Sabtega" en "Samydake", ´n stad aan die oostelike oewer van die Persiesese Golf, en ook ´n rivier. Ander weer vermoed dat dit ´n gebied in die suidelike Arabië is.

Genesis 10: 7, 1 Kronieke 1: 9



</doc>
<doc id="255782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255782" title="Manaen">
Manaen

Manaen (die Griekse vorm van "Menahem") was ´n Christen in Antiochië wat leraar en profeet was. Hy het saam met Herodes Antipas grootgeword, of as sy maat of as sy pleegbroer.

Handelinge 13: 1



</doc>
<doc id="255783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255783" title="Mattan">
Mattan

Mattan is ´n voorvader van Josef.

Mattheus 1: 15



</doc>
<doc id="255949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=255949" title="Arabiese dhows">
Arabiese dhows

Arabiese dhows (ook "dau" as wisselvorm) is bote wat hoofsaaklik van hout gemaak is en meestal met driehoekige latynseile toegerus is. Hoewel die Egiptenare, Mesopotamiërs, Grieke en Chinese van sowat 3500 v.C. af bote van papirusstingels en later hout gemaak het, was die dhow van sowat 1 n.C. af in ’n sekere mate ’n baanbreker vanweë die vaardige gebruik van die driehoekseil, een of twee maste in die meer gevorderde ontwerpe, roeispane en selfs ’n roer om dit te stuur.

Die eerste primitiewe bote was uitgeholde boomstompe (Engels: dugout) en saamgebondelde riete, papirus, wilgelatte, bamboes en boomstompe wat maklik gedryf het. Daarvan is as vlotte ingespan om ook vrag oor relatief kalm riviere en mere te vervoer. Die bootbouers het dit ook bedek deur die beste materiaal van daardie tyd, insluitend velle, asfalt en die ligte bas van die berkeboom.

So het Mesopotamië sowat 4 000 jaar gelede bote gemaak wat soos ’n rob gelyk het, terwyl Indië soortgelyke bote van papirusriet gemaak het. Indië se “goofah” is met ’n mengsel van verskillende stowwe gesmeer om in die Tigrisrivier te vaar. In uitgrawings in Nederland is ’n soortgelyke boot ontdek wat sowat 8 000 jaar gelede gebruik is.

Die verskillende lande het hul ontwerpe deurlopend verbeter deur taamlik eenvoudige maar tog vindingryke bote te bou. Soos bote verbeter is, is dit byvoorbeeld met primitiewe seile toegerus om die wind te kan benut. Dit was hoofsaaklik vierkantige seile en variasies daarvan, maar die Arabiere het vir die eerste keer die driehoekseil in hul dhows ingespan, wat bepaalde voordele gebied het.

Navorsing dui daarop dat die Chinese die heel eerste was wat hul bote beter kon stuur deur middel van ’n primitiewe roer. Dit was sowat 100 v.C. Die Arabiese dhow het egter deur die kombinasie van verskeie ontwerpe daarin geslaag om groter afstande in die Indiese Oseaan, Persiese Golf en Rooisee af te lê. Die middelroer is eers in 1240 deur Europese bootbouers ontwerp. 
Die Arabiese dhow was een van die eerste bote waarvan die seile oor die lengte van die boot (Engels: fore-and-aft) gerangskik is. Dit is selfs verbeter deur die gebruik van twee maste om die driehoekige seile beter in die groter bote in te span. Die rangskikking van seile het die boot in staat gestel om die beskikbare wind beter te benut om die boot vinniger te laat vaar. Die langer deel van die driehoekseil (aan die onderkant) is aan ’n dun spar gespan. Op die groter dhows was daar ’n groter hoofseil wat in samewerking met die kleiner seil groot stukrag aan die boot kon gee en bote selfs teen die wind kon laat vaar.

Dit is interessant dat die takelwerk op Europese bote in die Middellandse See eers in die negende en tiende eeue n.C. gewild geword het om veral veral die kleiner skepe langs die kus in staat te stel om makliker beheer te word deur die wind maksimaal in te span.

Wat die vorm van die dhow betref, het die breër agterkant en lang, skerper voorkant dit snelvarend gemaak in die Indiese Oseaan en Arabiese See, waar dit hoofsaaklik kuswaarts gevaar het om sy bestemmings te bereik. ’n Dhow van Bahrein met twee driehoekseile – ’n uitstekende voorbeeld van destydse vakmanskap - kon by die Exeter- maritieme museum in Engeland besigtig word, wat ongelukkig weens finansiële probleme in 1997 gesluit is. Die museum se versameling bote het ook ’n klein dhow ingesluit.

In werklikheid was die woord “dhow” die versamelnaam vir verskeie Arabiese bote, insluitend die zaruk, die sambuk en die groot dhow, wat baggala genoem is. 

Die begeerte om handel met ander nasies te dryf, het baie lande aangespoor om bote te bou en te verbeter. Waar bote aanvanklik hoofsaaklik kuswaarts gebruik kon word, is later groter afstande oor die see daarmee afgelê. Die Arabiese dhow is deur handelaars gebruik om handelsware en selfs passasiers oor die Indiese Oseaan te vervoer. Baie daarvan was gesogte speserye van Suid- en Suidoos-Asië, wat hulle aan handelsvennote voorsien het. 

Die Arabiese handelaars het ook die dhow gebruik om die kultuur en idees van die Islam onder ander nasies te bevorder. 


</doc>
<doc id="256095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256095" title="Onkruidbestryding">
Onkruidbestryding

Die bestryding van onkruid (ongewenste plante) is 'n noodsaaklike deel van landbou, bosbou en natuurbewaring en kos jaarliks miljoene rande. Die 3 metodes van bestryding - meganies, chemies of biologies - het elk sy voordele en sy nadele en 'n kombinasie van metodes is dikwels die beste. 

Meganiese bestryding word reeds eeue lank gedoen, maar chemiese en biologiese bestryding het eers gedurende die laaste eeu ontwikkel. Biologiese bestryding was in 'n paar gevalle baie geslaagd, maar oor die algemeen kan dit slegs beperk toegepas word. Die bestryding van onkruid was altyd belangrik in die landbou en vorm vandag 'n integrerende deel van landbou, bosbou, natuurbewaring en verskeie ander fasette van die samelewing. 

Onkruide is meestal plante wat uitheems is in die gebied waar hulle as 'n plaag beskou word, maar dit sluit alle plante in wat ongewens is op die plek waar hulle groei. Inheemse grasspesies is normaalweg byvoorbeeld esteties waardevol en noodsaaklik vir weiding, maar kan die uitsig langs paaie so belemmer dat hulle daar ongewens is en bestry moet word. Vroeër was die onkruidprobleem hoofsaaklik tot die landbou beperk en die meeste onkruidbestryding hou vandag nog met die landbou verband. In die meeste gevalle ding die onkruide met die landbougewasse mee en om produksie van die gewasse te verbeter of om hoegenaamd enige produksie te bewerkstellig, is dit noodsaaklik dat die onkruide bestry word. 

Baie van die gewasse word vandag in monokulture (groot aanplantings van slegs 1 spesie) geplant, en in hierdie stelsels is onkruid dikwels 'n groter probleem omdat die natuur altyd ŉ verskeidenheid aanmoedig. Behalwe die mededingingseffek is onkruide dikwels ook tussentydse gashere vir skadelike insekte of plantsiektes, maar aan die ander kant dien hul te ook soms as skuiling en broeiplek vir die natuurlike vyande van die skadelike insekte. 

Die metodes wat vir die bestryding van onkruid aangewend word, hang af van die tipe onkruid, die omgewing en die oppervlakte daarvan, die beskikbare middels en die koste. Daar moet dikwels ook gewaak word teen onnodige of oormatige bestryding aangesien dit aanleiding kan gee tot gronderosie, grondagteruitgang en die aanmoediging van nuwe onkruide. Daar is in hoofsaak 3 maniere waarop onkruid bestry kan word - meganies, chemies en biologies. 

Meganiese metodes van onkruidbestryding is reeds eeue lank in gebruik, maar is die laaste eeu heelwat verfyn. Aan die begin is onkruid met die hand verwyder en later is implemente soos skoffels gebruik om die proses te vergemaklik. Nog later is ploeë ontwikkel wat aanvanklik (en in baie wêrelddele vandag nog) deur diere soos osse en muile getrek is totdat die trekker op die toneel verskyn het. Onkruidverwydering is egter net 'n deel van die funksie van ŉ ploeg. 

Die voordele van meganiese onkruidbestryding (meestal trekker en ploeg) is dat dit dikwels relatief goedkoop en maklik is, en omdat gewasse meestal in rye geplant word, kan die onkruid tussen die rye maklik verwyder word sonder om die gewas te beskadig. Die nadele daarvan is egter dat die oppervlakkige wortels van die aangeplante gewasse dikwels beskadig word, terwyl gereelde bewerking ook tot agteruitgang van die grondstruktuur en -vrugbaarheid lei. Verskeie ander metodes van onkruidbestryding kan ook as meganies beskou word. Die metodes is wisselbou, die aanplant van smoorgewasse, grondbedekking, die gebruik van onkruidvrye saad en die skoonmaak van implemente na gebruik. 

Deur die afwisseling van somer- en wintergewasse word winter- en someronkruide onderskeidelik bestry en is die onkruidprobleem baie minder as wanneer slegs een soort gewas verbou word. Ook deur sekere plante te plant wat vinnig groei en ander plante verhinder om op te kom (byvoorbeeld lusern), kan baie onkruid verdring word. Bedekking van die grond met blare, strooi of plastiek werk op dieselfde beginsel, naamlik dat die onkruid geen tig kry nie en dus doodgaan. 

Plastiek word soms saam met berokingsmiddels gebruik en dit verhinder dat die berokingsmiddel ontsnap. Dit is egter 'n baie duur proses en word slegs by intensiewe verbouing van plantsoorte soos tamaties gebruik. Die verskaffing van onkruidvrye saad is hedendaags algemene praktyk en op hierdie manier word die verspreiding van onkruid ook verhinder. Ook deur die implemente waarmee geploeg word na gebruik goed skoon te maak, word die verspreiding van onkruid bekamp. 

Heelwat onkruidsaad kan aan die implemente bly vaskleef en so versprei word. Chemiese metodes van onkruidbeheer is teen die einde van die vorige eeu begin ontwikkel en word vandag op groot skaal gebruik. Teen die einde van die vorige eeu is daar gevind dat die sulfate en nitrate van koper en yster, asook swaelsuur, breëblaaronkruidspesies selektief doodmaak, terwyl grasse nie daardeur geraak word nie. Later is natriumarseniet vir die doel gebruik. 

Die grootste ontwikkeling het egter in 1942 begin met die ontdekking van die doeltreffendheid van 2,4-D (2,4-dichloorfenoksiasynsuur) en MPCA (2-metiel-4-chloorfenoksiasynsuur). Hierdie middels is eintlik plantgroeihormone, maar wanneer dit in groot hoeveelhede toegedien word, begin die selle so vinnig groei dat die plante vrek. Die vorm wat vandag die meeste gebruik word, is 2,4,5-T (2,4,5-trichtoorfenoksiasynsuur). 'n Groot aantal ander middels het ook reeds op die mark verskyn. Sommige van hulle word aan die grond toegedien, terwyl ander op die blare gespuit word. Die metode van toediening van die onkruiddoders hang af van faktore soos die tipe onkruid, die tipe gewas wat verbou word en die oppervlakte wat bespuit moet word. 

Dit kan met die hand, met behulp van 'n trekker of vanuit die lug gedoen word. Weer eens na gelang van omstandighede, kan toediening vanuit die lug met ŉ vastevlerkvliegtuig of met ŉ helikopter gedoen word. Chemiese onkruidbestryding het baie voordele: dit is byvoorbeeld betreklik maklik, rig geen meganiese beskadiging aan plantwortels of die grand aan nie en min arbeid word vereis. Die koste daarvan hang van 'n verskeidenheid faktore af, byvoorbeeld die oppervlakte wat bespuit moet word. 

Op ŉ oppervlakte van 1 ha sal handbespuiting waarskynlik die goedkoopste wees, maar op ŉ oppervlakte van honderde hektaar sal bespuiting vanuit die lug waarskynlik die goedkoopste wees. Die grootste nadeel van chemiese bestryding is dat dit besoedeling van land, water en lug kan veroorsaak. Daar word byvoorbeeld vermoed dat die 2,4,5-T wat swanger vroue inneem, misvormde babas tot gevolg kan hê. Op die oomblik is die besoedelingsgevaar van chemiese onkruiddoders egter nie so groot soos die van insektedoders nie en oor die algemeen word dit as betreklik veilig beskou. Oor die langtermyneffekte is daar min bekend, maar meer inligting daaroor raak geleidelik bekend namate navorsing daarmee vorder. 

Biologiese onkruidbestryding behels die gebruik van diere om die onkruide te eet of die inbring van siektes waardeur die bevolkings van die onkruide drasties verminder word. Dit kom dus neer op ŉ gedeeltelike herstel van die oorspronklike ekologiese toestande waaronder die onkruide natuurlik groei. In 1925 is die kewer "Cactoblastis cactorum" byvoorbeeld vanuit Argentinië na Australië gebring om die turksvy ("Opuntia ficus-indica") onder beheer te bring. 

Die poging was so geslaagd dat ongeveer 24 miljoen ha turksvye teen 1933 deur die insek vernietig is en dit weer vir landbou gebruik kon word. Ook in Suid-Afrika is hierdie insek saam met 'n ander kewerspesie ("Dactylopius opuntiae") betreklik doeltreffend vir die bestryding van turksvye gebruik. Reeds in 1932 was die litjieskaktusprobleem so erg in Suid-Afrika dat nog 'n kewer, "Dactylopius austrinus", uit Argentinië ingevoer is in 'n poging om dit te bestry. Die poging was gedeeltelik geslaagd, maar meganiese en chemiese bestryding van hierdie plant word steeds vereis. 

Daar word tans navorsing gedoen oor die effek van natuurlike vyande op hakeas in 'n poging om die plante so te bestry. In die gevalle waar biologies bestryding doeltreffend gedoen is, was resultate dikwels skouspelagtig, maar in baie gevalle was dit nie geslaagd nie. Een van die probleme is dat 'n organisme wat ingevoer word om 'n plant te bestry, maklik ander plante ook kan benadeel en so soms nog groter probleme kan skep. 

Daar word hedendaags gevolglik intensiewe navorsing gedoen voordat enige organisme in 'n ander land vrygelaat word, en die koste daarvan is baie hoog. Selfs al is die laboratoriumresultate belowend, kan dit steeds gebeur dat die projek in die praktyk nie slaag nie. Die interaksie tussen die onkruid en die dier wat dit eet of mikroörganisme wat dit aanval, is meestal siklies van aard, met ander woorde die onkruidbevolking neem af, waarna die insektebevolking afneem vanweë 'n gebrek aan voedsel. 

Die onkruidbevolking neem weer toe en gee aanleiding tot die groei van die insektebevolking, ensovoorts. Een besondere kenmerk van alle biologiese beheer is dat die organisme wat bestry word, nooit heeltemal uitsterf nie die bevolking daarvan word slegs op 'n laer vlak as andersins gehou. Die welslae met die bestryding van litjieskaktus en turksvy, en nou moontlik met die hakeas, dui op die waarde van biologiese bestryding waar een onkruid op 'n keer bestry word. Vir die bestryding van 'n groot aantal onkruidspesies, byvoorbeeld op bewerkte grond, sal biologiese bestryding egter waarskynlik nooit met veel welslae gebruik kan word nie. In baie gevalle word die beste resultate verkry deur 'n kombinasie van meganiese, chemiese en/of biologiese bestryding.


</doc>
<doc id="256217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256217" title="Nadia Herbst">
Nadia Herbst

Nadia Herbst (geb. 15 Maart 1995) is 'n Suid-Afrikaanse sangeres, aktrise en model. Sy is bekend vir haar rol as Olivia Greyling (née van Rensburg) in SAUK2 se sepie "7de Laan". Op agtien jaar was sy Teen Miss Cape Town. In 2015 het sy deelgeneem aan die elfde seisoen van "Idols SA".


</doc>
<doc id="256219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256219" title="Dann-Jacques Mouton">
Dann-Jacques Mouton

Dann-Jaques Mouton (geb. 15 Junie 1986) is 'n Suid-Afrikaanse akteur wat voor die kamera en in die skouburg speel. Hy is bekend vir sy rol as Justin Booysen in SAUK2 se sepie "7de Laan". In 2016 het hy as Abraham opgetree in die fliek "Noem my Skollie", wat vir die Oscars ingeskryf word. Hy het vir hierdie rol 'n Suid-Afrikaanse Film- en Televisie-toekenning (SAFTA) gewen.


</doc>
<doc id="256223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256223" title="Mhlobo Jadezweni">
Mhlobo Jadezweni

Jadezweni is op 14 Junie 1954 in Idutywa, Oos-Kaap, gebore. Hy het St John's College in Umtata bygewoon. Hy het 'n BA aan die Universiteit van Fort Hare en sy BA Hons en MA aan die Universiteit Stellenbosch verwerf. Hy het sy onderwysdiploma in 1974 by Cicira-onderwysersopleidingskollege voltooi en aan skole in die Transkei onderrig gegee.

In 1983 het hy by die Departement Afrikatale aan die Universiteit Stellenbosch aangesluit. Hy was 'n gas-akademiekus aan die Universiteit van Leipzig in 1998-1999 en aan die Universiteit van Bayreuth in 2002.

Jadezweni is die skrywer van 'n veeltalige kinderboek "uTshepo Mde: Tall Enough". Die boek is in Xhosa en Engels geskryf en is in verskeie tweetalige uitgawes, insluitend Afrikaans, Sweeds en Portugees, gepubliseer. Die boek is genomineer as 'n Suid-Afrikaanse ereboek deur die Internasionale Raad op Boeke vir Jongmense (IBBY).

Hy is die skrywer van verskeie publikasies oor Xhosa-digters en -skrywers en het stories vertaal vir die hoofstuk "Xhosa-skrywers" in die Afrikaanse boek "Ensiklopedie van die Wêreld".

Jadeweni het die volgende boeke geskryf of het 'n bydrae tot hulle gemaak:

Jadezweni is getroud met Nokuzola Jadezweni, 'n skoolonderwyseres in Khayelitsha. Hulle het drie kinders.


</doc>
<doc id="256228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256228" title="David Bruce Davidson">
David Bruce Davidson

David Bruce Davidson (gebore 1961, Londen) is 'n elektriese ingenieur aan die Curtin University, Perth, Australië, wie se werk begin het op die gebied van rekenaar elektromagnetika, gefokus op die onderliggende teorie- en ingenieurstoepassings van eindige‑element metodes. In 2012 is hy die titel "Genoot aan die Instituut vir Elektriese en Elektroniese Ingenieurs" (IEEE) toegeken " vir bydraes tot rekenaar elektromagnetika ". Hy is die leier van die ingenieurswese span van die Curtin Instituut vir Radio Sterrekunde, deel van die Internasionale Sentrum vir Radio-Sterrekunde Navorsing (ICRAR). Sy huidige navorsingsbelange sluit in rekenkundige elektromagnetika en ingenieurselektromagnetika vir radio-astronomie.

Davidson is in 1961 in Londen gebore. Hy het 'n B.Eng (1982), B.Eng (Hons) ("cum laude") (1983) en M.Eng ("cum laude") (1986) aan die Universiteit van Pretoria behaal. Nadat hy sy militêre diens in die Suid-Afrikaanse Nasionale Weermag voltooi het het hy by die WNNR in Pretoria aangesluit. Die fokus van sy werk was hoofsaaklik verdedigingselektronika.

In 1988 is hy as Senior Lektor aan die Departement Elektriese en Elektroniese Ingenieurswese aan die Universiteit Stellenbosch aangestel. Hy het in 1991 sy PhD aan die Universiteit van Stellenbosch behaal met 'n proefskrif oor "parallelle verwerking vir berekeningselektromagnetika". In 1992 was hy as medeprofessor en vanaf 1996, as professor aangestel.

Tydens sy eerste sabbatsverlof (Januarie - Julie 1993) was hy 'n Besoekende Skolier aan die University of Arizona in Tucson. Hy het met Richard W. Ziolkowski gewerk op rekenkundige elektromagnetisme-tegnieke vir toepassings in optika.

Tydens sy tweede sabbatsverlof (Januarie - Julie 1997) was hy 'n Besoekende Genoot-meen aan Trinity College, Cambridge en het saam met Ronald Ferrari gewerk. Hy het ook saam met die University of Cambridge se Elektrisiteitsbenuttingsgroep van die Ingenieurswese Departement, onder Ricky Metaxas, gewerk. Die groep het gewerk aan eindige‑element metodes vir radiofrekwensie probleme in elektromagnetika.
Hy het Delft-universiteit se Internasionale Navorsingsentrum vir Telekommunikasie-Oordrag en Radar besoek, waar hy saam met Leo Ligthart as gasprofessor gewerk het tydens sy derde sabbatsverlof (Februarie-Julie 2003). Hier het hy gewerk op tyd-domein eindige‑element metode-formulerings wat toegepas is op grond-penetrerende radar.

In 2009 het sy sabbatsverlof hom na die University of Manchester geneem.

In 2017 het hy 'n D.Eng aan die Universiteit Stellenbosch behaal.

In 2018 het hy aan die Internasionale Sentrum vir Radio Sterrekunde Navorsing van Curtin University in Australië aangesluit. Davidson lei die ingenieursspan van die Curtin Instituut vir Radio-Sterrekunde. Hulle fokus op die internasionale "Square Kilometer Array" (SKA) (vierkante kilometer-opstelling) radioteleskoop, sowel as die "Murchison Widefield Array". Hulle is betrokke by navorsing so uiteenlopend soos antenna ontwerp, elektromagnetiese simulasie en meetkunde.

Davidson se aanvanklike navorsingsbelange het gefokus op rekenkundige tegnieke, insluitende die metode van momente, eindige‑verskil tyd-domein en eindige‑element metodes. Sy werk was gefokus op die onderliggende teorie en ingenieurstoepassings van die metodes .

Hy was betrokke by die Nasionale Sentrum vir Hoëprestasie-rekenaars se Rekenaaringenieurswese spesiale belangegroep. Hy was ook betrokke by die MeerKAT en SKA projekte. Hy was die hoofnavorser aan die Universiteit Stellenbosch se MeerKAT en Hoëprestasie-rekenaars vir Radio-astronomie navorsingsprojek. Die projek was in samewerking met die Universiteit van Kaapstad, die WNNR se Sentrum vir Hoëprestasie-rekenaars en die MeerKAT kantoor.

Davidson se navorsing by Curtin Universiteit fokus op radio-astronomie en veral op antenna-ontwerp, rekenaar elektromagnetiese simulasie en meetkunde; instrument-kalibrasie en interferometrie.

Davidson het meer as 50 joernaalartikels en 100 konferensierekords gepubliseer. Sy boek, "Computational Electromagnetics for RF and Microwave Engineering" (Berekening Elektromagnetika vir Radiofrekwensie- en Mikrogolf-Ingenieurswese) is in 2005 gepubliseer met 'n tweede uitgawe in 2010.



</doc>
<doc id="256256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256256" title="2019 Monaco Grand Prix">
2019 Monaco Grand Prix

Die 2019 Formule Een Monaco Grand Prix is op 26 Mei 2019 op die Monaco-renbaan in Monte Carlo gehou. Dit was die sesde ren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:

Lewis Hamilton het sy tweede voorste wegspringposisie van die seisoen vir Mercedes AMG behaal deur spanmaat Valtteri Bottas met 'n haarbreedte te klop. 

Red Bull-bestuurder Max Verstappen teken die derde vinnigste tyd aan, voor Ferrari-bestuurder Sebastian Vettel en die ander Red Bull-bestuurder Pierre Gasly. Kevin Magnussen behaal sesde plek vir Haas, voor die Renaultbestuurder Daniel Ricciardo.

Aan die einde van kwalifisering het Pierre Gasly en Alfa Romeobestuurder Antonio Giovinazzi albei 'n straf van drie wegspringplekke ontvang omdat hulle onderskeidelik Haas-renjaer Romain Grosjean en Renault-bestuurder Nico Hülkenberg tydens hul kwalifiserende ronde opgehou het.

Die wedren is deur Lewis Hamilton gewen, sy vierde oorwinning van die seisoen. Max Verstappen het die ren in die tweede plek voltooi, maar het 'n vyf-sekonde straf vir 'n botsing met Valtteri Bottas in die kuipelaan gekry. Hy val terug na die vierde plek, terwyl Sebastian Vettel en Bottas onderskeidelik na die tweede en derde plek opgeskuif het. Pierre Gasly het vyfde geëindig nadat hy kort voor die einde van die wedren bande geruil het om die vinnigste rondte op te stel. Die Haas-bestuurder, Romain Grosjean, het die ren in die negende plek voltooi, maar hy is met vyf sekondes gestraf omrede hy die wit lyn gekruis het toe hy uit die kuipelaan gery het, en daarmee teruggeval na die tiende plek agter Daniel Ricciardo.


</doc>
<doc id="256257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256257" title="2019 Spaanse Grand Prix">
2019 Spaanse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Spaanse Grand Prix is op 12 Mei 2019 op die Circuit de Barcelona-Catalunya in Montmeló, Spanje gehou. Dit was die vyfde wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:

Die Renault-renjaer Daniel Ricciardo ontvang ná die laaste wedren in Azerbeidjan 'n straf van drie wegspringplekke vir die Spaanse Grand Prix. Nadat hy en die Toro Rosso-bestuurder Daniil Kvyat reguit deur 'n draai geskiet het, het Ricciardo se motor in 'n omgekeerde rigting beland en Kvyat se motor getref, wat albei die bestuurders laat uitval het. Williamsrenjaer George Russell moes weens 'n botsing in die derde vrye oefening sy motor se ratkas laat vervang. Hieroor ontvang hy 'n straf van vyf wegspringplekke.


</doc>
<doc id="256259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256259" title="New South Africa Party">
New South Africa Party

Die New South Africa Party is 'n klein politieke party in Suid-Afrika.

Die party poog om bekend te stel wat hul noem 'n "nugter dienstoelaes", as vervanging van kindertoelaes. Die toelaes sal beskikbaar wees vir almal wat werkloos is of minder as R2000 per maand verdien, en om in aanmerking te kom, moet ontvangers vry wees van bende bedrywighede, dwelms en alkohol en 20 uur maandelikse gemeenskapsdiens lewer. 

Die party betwis slegs die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in die Wes-Kaap.


</doc>
<doc id="256261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256261" title="African Mantungwa Community">
African Mantungwa Community

Die African Mantungwa Community is 'n klein politieke party in Suid-Afrika. 

Die party bepleit onteiening van grond sonder vergoeding, gratis onderwys en ondersteuning vir tradisionele leiers. Dit is gevestig in Kwazulu-Natal en het noue bande met die Mantungwa-gemeenskap. 

Die party het aan die 2016-munisipale verkiesing, sowel as 'n aantal plaaslike tussen-verkiesings in Kwazulu Natal deelgeneem, alles sonder sukses.

Die party betwis slegs in die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in Kwazulu-Natal.

 

</doc>
<doc id="256262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256262" title="National Religious Freedom Party">
National Religious Freedom Party

Die National Religious Freedom Party is 'n klein politieke party in KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. 

Die party bepleit die ondersteuning van tradisionele leiers en is aktief in die veldtog teen die ontbinding van die Ingonyama Trust. 

Die party betwis slegs tydens die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in Kwazulu-Natal.


</doc>
<doc id="256264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256264" title="Uniting People First">
Uniting People First

Uniting People First is 'n klein politieke party in Suid-Afrika.

Die party beoog om tradisionele genesers en die LGBTI-gemeenskap te verteenwoordig. 

Uniting People First, het reeds sedert die stigting daarvan aan 'n aantal tussenverkiesings deelgeneem, maar het nie daarin geslaag om verteenwoordiging te bekom nie.

Die party betwis slegs die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in die Noordwes. 


</doc>
<doc id="256277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256277" title="Makkabiese Spele">
Makkabiese Spele

Die Makkabiese Spele is op twee na die grootste internasionale sportfees in die wêreld.

Hierdie spele vind altyd in Israel plaas in die jaar na die Olimpiese Spele, dus ook elke vierde jaar. Deelname is beperk tot lede van die wêreldwye Joodse gemeenskap en alle inwoners van Israel. Die doel daarmee is om die Jode se bande met die land Israel te versterk.

Alle sportsoorte waarin meegeding word by die Olimpiese Spele vind ook hier plaas. Maar die groot verskil is dat hierdie spele ook oopstaan vir meededinging in allerlei kleiner, onbekender en moderne sportsoorte soos oriëntasieloop, Lacrosse, futsal, 3x3-Basketball, skaak, judo, karate, skerm, tafeltennis, stoei, vlugbal, dans, rugby, yshokkie, muurbal, perdesport, en selfs die kaartspel duplikaatbrug. Die opening- en afsluitingseremonies is uitstalvensters vir die Joodse kultuur in Israel. Dit word gekenmerk deur musiek, sang, dans en teatervoorstellings.

Tussen 1935 en 1973 het Suid-Afrika 114 goue medaljes verower. In 1961 het die gimnas Edna Fisher drie goue medaljes ingepalm en by die volgende fees in 1965 wen die atleet Lorraine Lotzoff ook drie goues. 'n Kontingent van 295 lede het die land by die 20ste Makkabiese Spele verteenwoordig deur aan 18 sportsoorte deel te neem. Hierdie sportsoorte was tennis, muurbal, rugby, rolbal, netbal, futsal, sokker, fietsry, driekamp, swem, meisiesvoetbal, waterpolo, gholf, atletiek, tafeltennis en die marathon. Die span wen 19 goue, 11 silwer en 6 brons medaljes. Die 21ste Makkabiese Spele vind van 20 Julie tot 3 Augsustus 2021 plaas.

Die eerte spele was in 1932 en het aanvanklik eenmaal in die drie jaar plaasgevind. Vanaf 1957 vind dit elke vierde jaar plaas en Suid-Afrika neem sedert 1935 gereeld deel.

Die naam van die sportfees herdenk die Joodse held Judas Maccabeus wat in 168 v.C. 'n Siriese invalsmag verslaan het. Sy boodskap dat fiksheid en karaktervastheid belangrik is vir die voortbestaan van die Joodse volk, is die grondslag vir die sportfees.



</doc>
<doc id="256278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256278" title="Cape Party">
Cape Party

Die Cape Party (CAPE) is 'n politieke party in Suid-Afrika wat poog om alle grondwetlike en wettige middele te gebruik om onafhanklikheid vir die Wes-Kaap, Noord-Kaap (met uitsondering van twee distrikte), ses munisipaliteite in die Oos-Kaap, en een munisipaliteit in die Vrystaat, teweeg te bring. Die gebied sluit alle munisipaliteite in dié provinsies in met 'n Afrikaanssprekende meerderheid. In 2009 het dit 'n ledetal van ongeveer 1000 mense regoor Suid-Afrika gehad, wat teen 2017 tot meer as 10 000 gegroei het. 

In 'n publikasie van die Bolandse koerant het die regsverteenwoordiger van die Cape party-advokaat Carlo Viljoen beweer dat die Cape party ondersteuners van alle sektore van die Kaaplander-samelewing het en dat die Cape party in 2018 alleen met meer as 10 000 gegroei het. 

Die Cape Party is by die Onafhanklike Verkiesingskommissie geregistreer en was op die provinsiale stemming van die Wes-Kaap in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2009, waar die party 2552 stemme ontvang het. Die party het weer aan die munisipale verkiesing in 2016 deelgeneem en 4 473 stemme ontvang.

Gedurende November 2017 het die party deelgeneem aan tussenverkiesings vir die Brackenfell-wyk, waarin dit 18,72% van die stemme ontvang het en in die tweede plek, na die Demokratiese Alliansie, kom.
Gedurende Desember 2018 het die party weer deelgeneem aan die tussenverkiesings vir die Saldanha-wyk, waarna dit weer in die tweede plek, ná die Demokratiese Alliansie, en voor die ANC gekom het. 

Gedurende Februarie 2019 het die party tweede plek, ná die Demokratiese Alliansie, voor die ANC, in die Seepunt tussenverkiesing gekom.

Die party betwis slegs die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in die Wes Kaap. 



</doc>
<doc id="256279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256279" title="Marat Bisengaliev">
Marat Bisengaliev

Marat Bisengaliev (gebore 1962 in Almati) is a Kasakstaanse violis en dirigent van beide die Wes-Kasakstan Filharmoniese Orkes en TuranAlem Kasakstan Filharmoniese Orkes. Hy is die stigter-musiekdirekteur van die Simfonieorkes van Indië. Bykomend hiertoe is hy hoof van die Uralsk Internasionale Vioolkompetisie. Hy woon en werk die meeste van die tyd óf in die Verenigde Koninkryk óf in Indië. Bisengaliev is ook die vader van die sanger Aruhan Galieva.

1989 - Bisengaliev het 'n kamermusiek orkes genaamd "Altyn-Alma" in Alma-Ata gestig. In dieselfde jaar was hy genooi om deur Engeland te toer. Tydens een van die konserte het Marat die vioolkonsert deur Jean Sibelius opgevoer, en luisteraars geskok met sy emosionele emansipasie en die diepte van sy interpretasie. 

David Danton, 'n regisseur van die Plate-etiket "Naxos", het op dieselfde dag aan Bisengaliev 'n platekontrak aangebied vir die gehele opname van sy concerto repertoire. In die daaropvolgende jare (1992-2008) het Bisengaliev veertien CD's opgeneem met die grootste Westerse plate-etikette, soos "Naxos", "Marco Polo", "Sony", "EMR - Classic" en "Black Boxing".

Hy was in 1988 'n pryswenner tydens die "Leipzig Internasionale Bach Kompetisie", en in 1991 het hy eersteprys gewen tydens die Internasionale Nicanor Zabaleta Kompetisie in Spanje, en ook die spesiale virtuoso-prys gewen vir die mees uitstaande opvoering van die kompetisie.

2000 - ontvang die Onafhanklike "Platinum Tarlan" Prys en die Regerings-"Eremedalje" in Kasakstan.

2003 - Stig die Wes-Kasakstan Filharmoniese Orkes.

2006 - word die Artistieke Direkteur van die "Simfonieorkes van Indië", die eerste professionele Simfonieorkes in Indië.

2010 - word een van die direkteurs van AAPRO (Alliansie van die Asies-Pasifiese Regionale Orkes).

Bisengaliev het in reaksie op die "Borat" rolprent 'n simfonie genaamd "Zere" van Erran Baron Cohen, die musikale direkteur van die rolprent (en broer van die "Borat"ster Sacha Baron Cohen) aangevra.

Marat Bisengaliev het konserte gegee in meer as vyf-en-dertig lande en opgetree saam met sulke bekende orkeste soos Noordelike Simfonie, Moskouse Tsjaikofski Konservatoria, Poolse Nasionale Radio-simfonieorkes, Warskou Filharmoniese Orkes, Nasionale Simfonieorkes van Oekraïne. Marat het opgetree in die mees luisterryke konsertsale in die wêreld soos: Carnegie Hall (New York Stad), Royal Albert Hall, Barbican Hall en die Wigmore Hall (Londen), (Manchester), (Belfast), Groot Saal van die Moskou Konservatoria ensomeer.

1992 - LALO, "Symphonie espagnole" (Édouard Lalo, Sarasate, Ravel, Saint-Saens) met die Poolse Simfonieorkes, Naxos

1992 - Henryk Wieniawski, Viool Pronkstukke (Henryk Wieniawski vioolsketse), Naxos

1993 - BRIAN CYRCLE (Concerto vir Viool, en Simfonie No. 18 deur Havergal Brian), Naxos / Marco Polo

1994 - Johannes Brahms / JOACHIM (Hongaarse danse en Joachim se romanse), Naxos

1995 - Henryk Wieniawski (Concertos vir Viool No. 1 en 2 by Henryk Wieniawski), Naxos

1996 - Felix Mendelssohn (Twee concerts deur Felix Mendelssohn vir viool en orkes), Naxos

1998 - DUET (Mendelssohn se Dubbelkonsert vir viool en Klavier met Jania Aubakirova in die Barbican-saal, Londen).

1999 - Herontdekte werke vir viool, vol.2 (Nuut ontdekte werke vir Viool deur Edward Elgar, Black Box, (nominasie vir die Prys van Gramophone tydskrif, Engeland)

1999 - BRAHMS (Drie Brahms sonatas vir klavier en viool), Black Box

2001 - ELGAR Herontdekte werke vir viool, vol.2 (Nuut ontdekte werke vir Viool deur Edward Elgar, volume 2), Black Box

2005 - ANTON RUBINSTEIN (Trio No. 3 deur Anton Rubinstein vir klavier, tjello, viool met orkes ens.), "Melodie"

2005 - KARL JENKINS, Requiem (M. Bisengaliev - viool en die Wes-Kasakstan Filharmoniese Orkes, DK K. Jenkins), EMI, (No.1 in Classic Sales Chart and No.1 in "Classic" in Classic FM Magazine)

2006 - Havergal Brian, Vioolconcerto (M. Bisengaliev - viool en die [[BBC Skotse Simfonieorkes, dirigent [[Lionel Friedli|Lionel Friend]]), [[Naxos Plate-etiket|Naxos]]

2006 - [[Karl Jenkins]], Tlep (M. Bisengaliev - viool en die Wes-Kasakstan Filharmoniese Orkes, DK K. Jenkins), [[Sony BMG]], ([[Gold Disc]] van [[Sony BMG]])

2008 - [[Karl Jenkins]], Quirk, insluitende 'n concerto for viool Sarikiz (M. Bisengaliev - viool en [[Londen Simfonieorkes]], K. K. Jenkins), [[EMI]]

2011 - "[[Elgar]] / Elgar" (trippel CD)

Sien sy 2011 outobiografiese boek "Do ... Re ..."

Marat Bisengaliev is 'n burger van [[Kasakstan]], ten spyte daarvan dat hy al vir twintig jaar in [[Engeland]] woon. Sy familie woon op die Griekse eiland [[Kreta]]. Hy besit wonings in [[Engeland]], [[Almati]], Kasakstan [[Oeralsk (voorheen Yaitsk)]], [[Mumbai]] en [[Nieu-Seeland]]. "The New York Times" vermeld dat "hy hom 'n styl van speel op die hart geneem wat vroeg in die eeu 'n waarmerk van viool virtuositeit was".Hy het 'n aantal goeie plate vir [[Naxos Plate-etiket|Naxos]] gemaak, en daarop gebaseer is hy 'n violis van groot tegniese prestasie en straal hy deur sy speelwerk 'n groot kommunikatiewe warmte uit; hy genereer ook 'n goeie en fyn wisselwerking met die bewonderenswaardige [[Benjamin Frith]].


[[Kategorie:Kasakstanners]]
[[Kategorie:Dirigente]]
[[Kategorie:Violiste]]
[[Kategorie:Geboortes in 1962]]
[[Kategorie:Lewende mense]]

</doc>
<doc id="256280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256280" title="Lera Auerbach">
Lera Auerbach

Lera Auerbach (, gebore Valeria Lvovna Averbakh, ; 21 Oktober 1973, Tsjeljabinsk) is 'n Sowjet-Russies gebore Amerikaner klassieke komponis en pianis.

Auerbach was gebore vanuit 'n Joodse gesin in Tsjeljabinsk, 'n stad in die Oeralgebergte wat grens aan Siberië. Haar moeder was 'n klavieronderwyser, wie se voorouers ook musikante was. Auerbach het haar eie musiek op 'n vroeë ouderdom begin komponeer, en sy het later aan 'n onderhoudvoerder vertel, "Ek was gebore om dit te doen, om in die kunste werksaam te wees...Ek het hierdie gevoel gehad toe ek vier was en ek het dit gehad toe ek na New York gekom het...". 

Sy het toestemming ontvang om die Verenigde State te besoek op 'n konserttoer in 1991. Alhoewel sy geen Engels magtig was nie, het sy besluit om te ontsnap sodat sy in die land kon bly ten einde haar musikale loopbaan voort te sit. Sy het daagliks meer as 'n honderd Blokke gestap ten einde te kan studeer by die Manhattan Musiekskool omrede sy nie die subway tariewe kon bekostig nie. 

Auerbach het gevolglik grade in klavier en komposisie gekry by die Juilliard Skool waar sy klavier gestudeer het saam met Joseph Kalichstein , en komposisie saam met Milton Babbitt. Haar voorgraadse studies was onderskryf deur "Die Paul & Daisy Soros Genootskap vir Nuwe Amerikaners". Sy het ook gegradueer in die klaviersolis-program van die Hochschule für Musik Hannover.

Auerbach se komposisies is al aangevra en opgevoer deur 'n wye reeks kunstenaars, orkeste en balletgeselskappe, insluitende Gidon Kremer, die Kremerata Baltica, die David Finckel, Wu Han, Vadim Gluzman, die Tokio, Kuss, Parker en Petersen Strykkwartette, die SWR en NDR simfonieorkeste, die Berg Orkes, en die Koninklike Deense Ballet. Auerbach se musiek was ook aangevra deur en opgevoer by die Caramoor Internasionale Musiekfees, Lucerne Fees, Lockenhaus Fees, "Bremen Musikfest" en Schleswig-Holstein Musikfees.

'n Nuwe aanvraging deur die Koninklike Deense Ballet om Hans Christian Andersen se tweehonderdste herdenking, was die tweede samewerking tussen Lera Auerbach en die choreografies John Neumeier. Die ballet is 'n moderne weergawe van die klassieke Feëverhaal "Die Klein Meermin" en die werk se buiging het plaasgevind in April 2005 by die toe-nuut-geopende Kopenhagen Operahuis.

Haar Dubbelkonsert vir Viool, Klavier en Orkes, Op. 40, was in 1997 geskryf, maar was nie opgevoer tot 15 Desember 2006 in Stuttgart nie. Dit was opgevoer deur die Stuttgart Radio Simfonieorkes en gedirigeer deur Andrey Boreyko; die soliste was die violis Vadim Gluzman en pianis Angela Yoffe. Die Amerikaanse buiging van die werk het plaasgevind op 13 Februarie 2010 deur die Fort Wayne Filharmoniese Orkes wat gedirigeer is deur Andrew Constantine; en die soliste was die violis Jennifer Koh en pianis Benjamin Hochman.

In 2007 het haar "Simfonie No. 1, "Chimera"", sy wereldpremiére ontvang deur die Düsseldorf Simfonieorkes. Ander eerste opvoerings in 2007 sluit die "Simfonie No. 2 "Mis vir 'n Digter"" deur Hannover se NDR Radio Filharmoniese Orkes in, sowel as "'N Russiese Mis" (gebaseer op Russiese Ortodokse gewyde tekste en poësie deur Alexander Pushkin, Gavrila Derzhavin, Mikhail Lermontov, Boris Pasternak, Osip Mandelstam, Alexander Blok, Zinaida Gippius, Anna Akhmatova, Joseph Brodsky, Viktor Sosnora en Irina Ratushinskaya) deur die Bremen Filharmoniese Orkes saam met die Nasionale Koor van Letland en die Seuns Operakoor van Estland.

Wene se geskiedkundige Theater an der Wien het in November 2011 die eerste opvoering van Auerbach se vollengte opera, gebaseer op haar oorspronklike toneelstuk "Gogol", gegee.

Auerbach se a cappella opera "Die Blindes", (gebaseer op 'n toneelstuk deur Maurice Maeterlinck) was opgevoer in 'n omstrede nuwe produksie deur John La Bouchardière by die Lincoln Sentrum vir Uitvoerende Kunste, New York Stad, in Julie 2013. Die gehoor was gedurende die hele opvoering geblinddoek.

In 2005 het Auerbach die Hindemith-prys van die Schleswig-Holstein Musik Fees ontvang. In dieselfde jaar het sy die "Förderpreis Deutschlandfunk" en die Bremer Musikfest-prys gewen. Sy was komponis-in-residensie in Bremen. Sy is bekend daarvoor dat sy die jongste komponis is om verteenwoordig te word deur die bekroonde Musikale uitgewersmaatskappy, Internationale Musikverlage Hans Sikorski GmbH & Co. KG van Hamburg, Duitsland.

In 2007 was sy geselekteer as 'n lid van die forum van Jong Globale Leiers tydens die Wêreld Ekonomiese Forum in Davos, Switserland.






</doc>
<doc id="256281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256281" title="Johannes Wildner">
Johannes Wildner

Johannes Wildner (gebore in 1956) is 'n Oostenrykse dirigent, dirigent-professor, en voormalige lid en violis van die Weense Filharmoniese Orkes.


</doc>
<doc id="256282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256282" title="Roman Ingarden">
Roman Ingarden

Roman Witold Ingarden (5 Februarie 1893 - 14 Junie 1970) was 'n Poolse filosoof wat in fenomenologie, ontologie en estetika gewerk het.

Voor die Tweede Wêreldoorlog het Ingarden sy werke hoofsaaklik in Duits gepubliseer. Gedurende die oorlog het hy na Pools oorgeskakel en gevolglik was van sy groot werke in ontologie grootliks onopgemerk deur die wêreldwye filosofiese gemeenskap.

Ingarden is op 5 Februarie 1893 in Kraków, Oostenryk-Hongarye, gebore. Hy het wiskunde en filosofie aan die Lwów-universiteit onder Kazimierz Twardowski gestudeer. Daarna het hy na Göttingen verhuis om die filosofie onder Edmund Husserl te studeer. Hy is deur Husserl beskou as een van sy beste studente en het Husserl na die Universiteit van Freiburg vergesel. In 1918 het Ingarden sy doktorale proefskrif met Husserl as promotor ingedien. Die titel van sy proefskrif was "Intuition und Intellekt bei Henri Bergson" ("Intuïsie en Intellek by Henri Bergson").

Ingarden het toe teruggekeer na Pole, waar hy sy akademiese loopbaan na sy doktorsgraad voortgesit het. Vir 'n lang tydperk moes hy homself ondersteun deur middelbare skoolonderrig. In 1925 het hy sy ""Habilitationskrift"", "Essentiale Fragen" ("noodsaklike vraagstukke"), aan Kazimierz Twardowski in die Universiteit van Lwów voorgelê. Hierdie proefskrif is opgemerk deur die Engelssprekende filosofiese gemeenskap. In 1933 het die Universiteit hom tot 'n professor bevorder. Hy het bekend geword vir sy werk oor die literêre kunswerk ("Das literarische Kunstwerk. Eine Untersuchung aus dem Grenzgebiet der Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft," 1931). ("Das literarische Kunstwerk. Eine Untersuchung aus dem Grenzgebiet der Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft", 1931).

Van 1939 tot 1941 tydens die Sowjet-besetting van Lwów het hy sy universiteitsaktiwiteit voortgesit. Na Operasie Barbarossa in 1941 en onder die Duitse besetting, leer Ingarden die studente wiskunde en filosofie in die geheim. Nadat sy huis gebombardeer is, het hy werk aan sy boek, "The Controversy over the Existence of the World", voortgesit.

Ingarden het kort na die oorlog 'n professor aan die Nicolaus Copernicus Universiteit in Toruń geword, maar is in 1946 verban deur die Kommunistiese regering. Hy het toe na die Jagiellonian Universiteit in Kraków gegaan waar hy 'n pos aangebied is. In 1949 is hy egter verbied om te onderrig weens sy beweerde idealisme, waarvolgens hy vermoedelik 'n "vyand van materialisme" is. In 1957 is hy heraangestel aan die Jagiellonian Universiteit nadat die verbod opgehef is, en so het hy voortgegaan om te onderrig, skryf en publiseer. Ingarden is op 14 Junie 1970 dood as gevolg van serebrale bloeding.

Ingarden was 'n realistiese fenomenoloog en aanvaar dus nie Husserl se transendentale idealisme nie. Sy opleiding was fenomenologies; nietemin was sy werk as geheel gerig op die ontologie. Daarom is Ingarden een van die bekendste fenomenologiese ontoloë. Hy het daarna gestreef om die ontologiese struktuur en staat van wese van verskillende voorwerpe te beskryf, gebaseer op die noodsaaklike kenmerke van enige ervaring wat sulke kennis kan verskaf.

Die bekendste werke van Ingarden, en die enigste bekende Engelssprekende lesers, het betrekking op estetika en letterkunde. Die eksklusiewe fokus op Ingarden se werk in estetika weerspieël nie Ingarden se algemene filosofiese standpunt nie, wat fokus op die idees oor formele, eksistensiële en materiële ontologie wat in sy "Controversy over the Existence of the World" uiteengesit word.

• "Intuition und Intellekt bei Henri Bergson", Halle: Max Niemeyer, 1921

• "Essentiale Fragen. Ein Beitrag zum Problem des Wesens," Halle: Max Niemeyer, 1925

• "Das literarische Kunstwerk. Eine Untersuchung aus dem Grenzgebiet der Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft", Halle: Max Niemeyer, 1931

• "Untersuchungen zur Ontologie der Kunst: Musikwerk. Bild. Architektur. Film," Tübingen: Max Niemeyer, 1962

• "Der Streit um die Existenz der Welt," Bd. I, II/I, II/2. Tübingen: Max Niemeyer, 1964

• "Vom Erkennen des literarischen Kunstwerks," Tübingen: Max Niemeyer, 1968

• "Erlebnis, Kunstwerk und Wert. Vorträge zur Ästhetik 1937-1967," Tübingen: Max Niemeyer, 1969

• "Über die Verantwortung. Ihre ontischen Fundamente, Stuttgar"t: Reclam, 1970

• "Über die kausale Struktur der realen Welt. Der Streit um die Existenz der Welt, Band III," Tübingen: Max Niemeyer, 1974

• "Niektóre założenia idealizmu Berkeley'a [Some of the Tenets of Berkeley’s Idealism"]. Lwów. 1931.

• "O poznawaniu dzieła literackiego (The Cognition of the Literary Work of Art"), Ossolineum, Lwów: 1937

• "O budowie obrazu. Szkic z teorii sztuki (On the Structure of Paintings: A Sketch of the Theory of Art)", Rozprawy Wydziału Filozoficznego PAU Vol. LXVII, No.2, Kraków, 1946

• "O dziele architektury (On Architectural Works)," Nauka i Sztuka, Vol. II, 1946, No. 1, pp. 3-26 and No. 2, pp. 26-51

• "Spór o istnienie Świata (Controversy over the Existence of the World)", PAU, Vol. I, Kraków: 1947, Vol. II, Kraków, 1948

• "Szkice z filozofii literatury (Sketches on the Philosophy of Literature)", Vol. 1, Spółdzielnia wydawnicza "Polonista," Łódz, 1947

• "Elementy dzieła muzycznego (The Elements of Musical Works)", Sprawozdania Towarzystwa Naukowego w Toruniu, Vol. IX, 1955, Nos. 1-4, pp. 82-84

• "Studia z estetyki (Studies in Aesthetics"), PWN, Vol. I Warszawa, 1957, Vol. II, Warszawa, 1958

• "O dziele literackim (On Literary Works)". PWN, Warszawa, 1960

• "Przeżycie - dzieło - wartość (Experience - Work of Art - Value)". Wydawnictwo Literackie, Kraków, 1966

• "Studia z estetyki Tom III (Studies in Aesthetics," Vol. III), PWN, Warszawa, 1970

• "U podstaw teorii poznania (At the Foundations of the Theory of Knowledge)", PWN, Warszawa, 1971

• "Książeczka o człowieku (Little Book About Man)", Wydawnictwo Literackie, Kraków, 1972.

• "Utwór muzyczny i sprawa jego tożsamości (The Work of Music and the Problem of Its Identity)", Polskie Wydawnictwo Muzyczne, Warszawa, 1973.

• "Controversy over the Existence of the World." Volumes I and II, Vertaal deur Arthur Szylewicz, Bern: Peter Lang, 2013 / 2016.

• "Time and Modes of Being," (uittreksels van "Der Streit", Vertaal deur Helen R. Michejda. Springfield, Illinois: Charles C. Thomas, 1964.

• "The Cognition of the Literary Work of Art," Vertaal deur Ruth Ann Crowley en Kenneth R. Olson. Evanston, Illinois: Northwestern University Press, 1973

• "The Literary Work of Art," Vertaal deur George G. Grabowicz. Evanston, Illinois: Northwestern University Press, 1973

• "Letter to Husserl about the VI [Logical] Investigation and ‘Idealism’" In Tymieniecka, 1976

• "Man and Value," Vertaal deur Arthur Szylewicz. München: Philosophia Verlag, 1983

• "On the Motives which led Edmund Husserl to Transcendental Idealism," Vertaal deur Arnor Hannibalsson. The Hague: 1976

• "The Ontology of the Work of Art," Vertaal deur Raymond Meyer met John T. Goldthwait. Athens, Ohio: Ohio University Press, 1989

• "Selected Papers in Aesthetics," Ed. by Peter J. McCormick, München: Philosophia Verlag,1985

• "The Work of Music and the Problem of Its Identity," Vertaal deur Adam Czerniawski. London: Macmillan, 1986.

• J. Mitscherling "Roman Ingarden's Ontology and Aesthetics", Ottawa: University of Ottawa Press, 1997.

• Robert Magliola, ""Part II, Chapter 2: Roman Ingarden"," in Robert Magliola, "Phenomenology and Literature: An Introduction" (Lafayette, Indiana: Purdue University Press, 1977; 1978), bl. 107-141 [sien resensie deur W. Wolfgang Holdheim in "Diacritics", Vol. 9, No. 2 (summer 1979), via JSTOR, https://www.jstor.org/pss/464782].


</doc>
<doc id="256283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256283" title="Breitbart">
Breitbart

Breitbart News Network (meer algemeen bekend as "Breitbart News", "Breitbart" of "Breitbart.com") is 'n konserwatiewe gesindikeerde Amerikaanse nuus, opinie en kommentaar Webblad, wat in die middel van 2007 gestig is deur konserwatiewe kommentator Andrew Breitbart, wat Breitbart geformuleer het as "die Huffington Post van die Regs. Breitbart het homself met die alt-regs beweging vereenselwig onder die bestuur van die voormalige uitvoerende voorsitter Steve Bannon, wat in 2016 verklaar het dat die Webtuiste "die platform is vir die alt-regses". In 2016 het Breitbart Nuus 'n bymekaarkomplek geword vir ondersteuners van die verkiesingsveldtog van die toe-kandidaat president van die Verenigde State, Donald Trump. Die maatskappy se bestuur het ook die voormalige personeellid Milo Yiannopoulos, ingesluit. Breitbart Nuus se hoofkwartiere is geleë in Los Angeles, met buros in Texas, Londen, en Jerusalem. Mede-stigter Larry Solov is die mede-eienaar (saam met Andrew Breitbart se weduwee, Susie Breitbart, en die Mercer familie) en HUB, terwyl Alex Marlow die hoofredakteur is, met Wynton Hall as besturende redakteur en Joel Pollak en Peter Schweizer as senior redakteurs. Syfers van Amazon se webwerf-ranglysstelsel Alexa (webwerf-ranglysstelsel) het getoon dat Breitbart Nuus sy mededingers, die Washington Post en die Huffington Post, wat gewildheid in die VSA betref, oortref het. Volgens Alexa was Breitbart Nuus in Maart 2018 die 54ste gewildste webwerf in die Verenigde State. Die Washington Post, ter vergelyking, was die 61ste gewildste webwerf.Ten spyte van pogings deur die sosiale media Meesters (Facebook, Twitter ens.) om konserwatiewe standpunte te sensor, het die sosiale media-betrokkenheids-kenners by NewsWhip Breitbart Nuus as een van die top tien Facebook-uitgewers vir Oktober 2018 gelys.Breitbart Nuus se amptelike webadres is https://www.breitbart.com.


</doc>
<doc id="256284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256284" title="Townhall">
Townhall

Townhall is 'n Amerikaanse politiese konserwatisme Webblad, gedrukte tydskrif en radionuus diens. Dit was voorheen gepubliseer deur die Heritage Foundation, maar word nou besit en bedryf deur Salem Communications. The webblad bevat meer as 80 rubrieke (beide gesindikeer en eksklusief) deur 'n variëteit van skrywers en kommentators, wat dikwels verskyn as gas-kommentators op die Fox News kanaal.Townhall voorsien ook om-die-klok nuusuitsendings van vyf minute lank, wat nasionale en wêreldnuus bevat. Hierdie nuusuitsendings kry elke uur lugtyd op verskeie radiostasies wat deur Salem Communications besit word en op die Salem Radio Network affiliate, sowel as op Sirius XM Patriot Kanaal 125.

Townhall.com was in 1995 gestig as een van die eerste konserwatiewe internetgemeenskappe. In 2005 het Townhall.com afgebreek van die "The Heritage Stigting". In Mei 2006 het "Salem Communications" Townhall.com gekoop en die webtuiste gelanseer met bykomende Potgooie van Salem se netwerk en plaaslike kletsprogramme of geselsprogramme, blogs wat gehardloop word deur Salem se geselsprogram gashere, en die moontlikheid vir enige gebruiker om 'n blog te begin op die Townhall.com netwerk.Die webtuiste voorsien 'n uitgebreide seleksie van opinie-rubrieke en nuus-items wat vanaf 'n konserwatiewe oogpunt aangebied word.In January 2008 het TownHall.com "Townhall Magazine" begin, wat 'n maandelikse konserwatiewe nuustydskrif is. Bykomend tot eksklusiewe inhoud vir die tydskrif, dra "Townhall Magazine" bydrae van Townhall.com se lesers.In Februarie 2011 het TownHall.com "TownhallFinance.com" gelanseer, wat 'n daaglikse finansiële - en beleggings-blad is wat toegewyd is aan konserwatiewe finansiële kommentaar, onder die redakteurskap van John Ransom, wat ook 'n daaglikse rubriek betreffende gebeure in Washington en op "Wall Street" skryf. In 2018 het Jerry Bowyer redakteur van die blad geword. Bykomend hiertoe het die blad finansiële kommentaar van CNBC se Larry Kudlow gedra, totdat Kudlow die hoof van die President se Raad op Ekonomiese Adviseurs geword het. Die blad dra gevolglik tans "Fox Business Network" se analis Charles Payne, voormalige redakteur John Ransom, en die Cato Instituut se ekonomiese kenner, Daniel J. Mitchell se kommentaar.

TownHall.com bevat kommentaar deur verskeie konserwatiewe rubriekskrywers asook gas-kommentaar deur politici.Weeklikse bydraers sluit Kurt Schlichter, Ben Shapiro, Michelle Malkin, Ann Coulter, Marina Medvin, John Stossel, Dennis Prager en andere in. Gas-bydraers het al Eric Trump, Donald Trump jr., en Lara Trump ingesluit.


</doc>
<doc id="256285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256285" title="The Gateway Pundit">
The Gateway Pundit

The Gateway Pundit is 'n Amerikaanse konserwatiewe nuus- en opinie-webwerf. 

Dit was in 2004 gestig na die Verenigde State Presidensiële Verkiesing van 2004 om, volgens sy stigter, Jim Hoft, die "waarheid te spreek" en "om die boosheid van die linkses te ontbloot".Die webwerf het in 2016 prominensie bereik met sy gunstige dekking van die toe-presidensiële kandidaat Donald Trump se presidensiële veldtog, en pers-bewyse is later daaraan toegestaan in President Trump se Withuis.The Gateway Pundit het van 'n eenmansaak uitgebrei na 'n multi-werknemer operasie wat grotendeels ondersteun word deur advertensie-inkomste. Gedurende die 2016 VSA Presidensiële verkiesingsveldtog het die webwerf oor 'n miljoen unieke besoekers per dag ontvang.The Gateway Pundit word dikwels verbind met of verwys na deur die Fox Nuus-kanaal kommentator Sean Hannity, sowel as die "Drudge Report", Sarah Palin, en ander bekende konserwatiewe mense en mediahuise. 


</doc>
<doc id="256286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256286" title="Rand Paul">
Rand Paul

Randal Howard Paul (gebore op 7 Januarie 1963) is 'n Amerikaanse politikus en dokter wat sedert 2011 as die junior Verenigde State Senator van Kentucky dien saam met die Meerderheidsleier van die Senaat Mitch McConnell. Hy is die seun van voormalige VSA Verteenwoordiger Ron Paul van Texas. Hy is gebore in Pittsburgh, Pennsylvania, en het Baylor-universiteit bygewoon, en is 'n gegradueerde van die Mediese Skool van Duke-universiteit. Paul het in 1993 in Bowling Green, Kentucky begin praktiseer as Oogheelkundige en sy eie kliniek in 2007 gevestig.

In 2010 het Paul die politiek betree deur vir 'n setel in die Senaat van die Verenigde State van Amerika te hardloop. Paul is 'n Republikeinse Party (Verenigde State) en het homself verklaar as 'n konserwatiewe konstitusionalis en 'n ondersteuner van die ""Tea Party" Beweging", en hy het ook Libertariese Party (Verenigde State) tendense binne die Republikeinse Party. Hy het 'n gebalanseerde-begroting wysiging, limiete op politiese termyne in die VSA Kongres, en privaatheidshervorming bepleit. Paul was 'n kandidaat vir die Republikeinse nominasie tydens die Verenigde State Presidensiële Verkiesing van 2016. Hy het egter die veldtog in Februarie 2016 ontbind nadat hy in vyfde plek geëindig het tussen die ander twaalf Republikeinse kandidate tydens die Iowa koukusse.


</doc>
<doc id="256302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256302" title="Tom Lister jr.">
Tom Lister jr.

Thomas Duane "Tom" Luster jr. (gebore 24 Junie 1958) is 'n Amerikaanse akteur.


</doc>
<doc id="256303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256303" title="Confessions of a Mask">
Confessions of a Mask

Dit was die eerste keer in 1949 gepubliseer, en het aan hom oombliklike roem besorg, alhoewel hy slegs in sy twintigerjare was.

Daar word na die protagonis in die verhaal verwys as "Kochan", wat die diminutiewe vorm is van die skrywer se werklike naam, "Kimitake". Aangesien die karakter grootword tydens die era van regse militarisme en imperialisme, sukkel hy van 'n baie jong ouderdom af om in te pas by die samelewing. 

Soos Mishima, word Kochan gebore met 'n minder-as-ideale liggaam in terme van fisieke sterkte, en deur die eerste helfte van die boek (wat oor die algemeen 'n beskrywing is van Kochan se jeug) sukkel hy om in te pas by die Japannese samelewing. 

Kochan, wat 'n swakkeling is, en boonop ook nog homoseksueel is, word tydens sy grootword jare weggehou van seuns van sy eie ouderdom, en sodoende word hy derhalwe nie blootgestel aan wat die norm daarstel nie. Sy isolasie lei in alle waarskynlikheid tot sy toekomstige fassinasie en fantasieë van dood, geweld, en seks met dieselfde geslag. Sommige het gewys op die ooreenkomste tussen die karakter en Mishima, en gepostuleer dat Mishima soortgelyk is aan die karakter.

Kochan is homoseksueel, en binne die konteks van Imperiale Japan sukkel hy om dit vir homself te hou. In die vroeëre deel van die roman erken Kochan nog nie openlik dat hy aangetrokke voel tot mans nie, maar bely inderdaad dat hy die manlikheid en krag van mans bewonder terwyl hy geen behae in vroue het nie. Dit sluit 'n bewondering in vir Romeinse beeldhouwerke en standbeelde van mans in dinamiese fisiese posisies. Sommige het al geargumenteer dat die bewondering van manlikheid ten opsigte van Mishima outobiografies van aard is, aangesien hy self hard gewerk het aan sy natuurlik-swakgeboude liggaam ten einde 'n puik liggaamsbouer en manlike model te word. 

In die eerste hoofstuk van die boek roep "Kochan" die herinnering van 'n prenteboek op toe hy vier jaar oud was. Selfs op daardie jong ouderdom het "Kochan" se aandag op byna pornografiese wyse geval op 'n enkele prent van 'n heroïese Europese ridder op sy perd, en het hy verlangend daarna gekyk en dit weggesteek; verneder en in die verleentheid wanneer andere sien wat hy doen. Wanneer sy oppasser hom meedeel dat die ridder eintlik Joan van Arckel is, word "Kochan"; wat wil hê dat die ridder 'n toonbeeld van manlikheid moet wees, vir altyd afgesit deur die prentjie; geïrriteerd dat 'n vrou manlike klere sou aantrek. 

Die woord ‘masker’ is in die titel verweef as gevolg van die feit dat "Kochan" 'n eie valse persoonlikheid ontwikkel wat hy gebruik om homself voor te stel aan die wêreld. Hy ontwikkel van vroeg af 'n fassinasie met sy vriend "Omi" se liggaam tydens dié se puberteit, en hy glo dat almal om hom ook hul ware gevoelens van mekaar wegsteek en dat almal deelneem aan 'n uitvoerige 'teësinnige maskerade'. Soos hy groot word, probeer hy om verlief te word op 'n meisie genaamd "Sonoko", maar word herhaaldelik getreiter deur sy latente homoseksuele drange, en kan hy haar nooit werklik liefhê nie.


</doc>
