<doc id="261313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261313" title="Produktiwiteit (ekologie)">
Produktiwiteit (ekologie)

In Ekologie verwys produktiwiteit na die tempo van die opwekking van biomassa in 'n ekostelsel. Dit word gewoonlik uitgedruk in eenhede van massa per eenheidsoppervlak (of volume) per eenheidstyd, byvoorbeeld gram per vierkante meter per dag (g m d). Die massa-eenheid kan verband hou met droëstof of die massa koolstof wat gegenereer word. Produktiviteit van outotrofe soos plante word primêre produktiwiteit genoem, terwyl dié van heterotrofee soos diere sekondêre produktiwiteit genoem word.

Produktiwiteit word deur talle faktore beïnvloed en wissel geweldig van plek tot plek en selfs in dieselfde omgewing. ŉ Onderskeid kan tussen bruto en netto produktiwiteit gemaak word, en oor die algemeen is die bruto produktiwiteit in die natuur hoog en die netto produktiwiteit laag. Die mens probeer in die landbou om die netto produktiwiteit so hoog moontlik te kry. Deur die netto produktiwiteit van 'n natuurlike hulpbron te bereken, kan bepaal word hoeveel daarvan deur die mens gebruik kan word. 

Wanpraktyke soos roofbou, oorbeweiding, oormatige visvang en jag lei tot die vernietiging van die hulpbronne omdat meer as die netto produksie verwyder word. Alle groen plante en sommige bakterieë kan deur die proses van fotosintese sonligenergie in organiese molekules vaslê, terwyl ander outotrofiese organismes (hoofsaaklik bakterieë) deur die proses van chemosintese chemiese energie so kan vaslê. Op hierdie manier word nuwe organiese materiaal gedurig gevorm en die tempo waarin dit geskied, wat normaalweg uitgedruk word in gram droëmassa/m/jaar, staan bekend as primêre produktiwiteit. 

Die hoeveelheid organiese materiaal wat op 'n spesifieke oppervlakte in 'n spesifieke tydperk gevorm word, staan bekend as die produksie van daardie oppervlakte in daardie tydseenheid. Die produktiwiteit van plante is baie hoër as die van ander outotrofiese organismes en dikwels word slegs die vir plante vir praktiese oorwegings in ag geneem. Die begrip primêre produktiwiteit geld vir sowel enkele plante as vir gemeenskappe van plante. 

Dit kan onderverdeel word in brute primêre produktiwiteit en netto primêre produktiwiteit. Bruto produktiwiteit dui op alle organiese materiaal wat gevorm word. Deur die proses van respirasie word 'n deel van daardie organiese materiaal egter weer afgebreek en die energie vrygestel. Die tempo waarin die organiese materiaal gevorm word na aftrekking van die wat vir respirasie benodig word, staan bekend as netto primêre produktiwiteit. In die meeste gemeenskappe van lewende organismes is daar verbruikers in die vorm van herbivore (planteters), parasiete en reduseerders wat leef op die netto primêre produksie. Hierdie verbruikers benut die organiese materiaal wat deur die primêre produsente geproduseer is vir die opbou van hulle eie liggame en as bron van energie. 

Die tempo waarin hulle weer nuwe organiese materiaal vaslê, staan bekend as sekondêre produktiwiteit of assimilasie. Omdat hulle geen nuwe organiese materiaal vervaardig nie, maar slegs organiese materiaal gebruik wat reeds vroeër vervaardig is, kan sekondêre produktiwiteit nie onderverdeel word in bruto en netto produktiwiteit nie. In enige lewende gemeenskap is daar dus twee basiese prosesse.  Enersyds word energie, meestal deur die proses van fotosintese, in organiese molekules vasgelê, en andersyds word hierdie energie weer deur die proses van respirasie vrygestel en die organiese molekules afgebreek

Fotosintese is tot plante beperk, maar respirasie kom in alle lewende organismes voor. Wanneer die totale hoeveelheid organiese materiaal wat deur respirasie afgebreek word (en die energie wat sodoende vrygestel word), afgetrek word van die totale hoeveelheid organiese materiaal wat deur fotosintese gevorm is (en die energie wat sodoende vasgelê is), staan die oorblywende hoeveelheid organiese materiaal en energie wat daarin vasgelê is, bekend as die netto gemeenskapsproduksie. 

Die tempo waarin dit plaasvind, is dan die netto gemeenskapsproduktiwiteit. In 'n stabiele natuurlike gemeenskap is daar meestal geen netto gemeenskapsproduktiwiteit nie, omdat alle organiese materiaal wat gevorm word, deur die plante self of weer deur die verbruikers afgebreek word. In sulke gemeenskappe word die aantal verbruikers dikwels juis gereguleer deur die beskikbare hoeveelheid organiese materiaal. In minder stabiele gemeenskappe, en veral tydens suksessie, is daar dikwels wel netto gemeenskapsproduktiwiteit, met ander woorde die produksietempo is hoër as die respirasietempo.

Die produktiwiteit van lewende gemeenskappe word deur 'n groot aantal omgewingsfaktore soos voedingstowwe, water, temperatuur en lig beïnvloed. In streke met uiters ongunstige lewensomstandighede, soos woestyne en sommige dele van die oop see, is die produksie minder as 0,1 g/m/dag. In grasveld met 'n middelmatige reënval, in die see langs die kus, in vlak damme en in die meeste landbougebiede is die produksie tussen ongeveer 1 en 10g/m/dag. In 'n paar plekke soos riviermondings, koraalriwwe, minerale bronne, sommige tropiese reënwoude en sekere intensiewe landbougebiede, byvoorbeeld waar suikerriet onder besproeiing verbou word, word produktiwiteit van 10 tot 20 g/ m/dag aangetref. In enkele gevalle kan die produktiwiteit oor die kort termyn nog hoër as 20 g/m/dag wees, maar waardes van meer as 25 g/m/dag is nog nooit gevind nie. 

Biomassa word dikwels verwar met produktiwiteit, hoewel daar geen korrelasie tussen die twee is nie. Woude het byvoorbeeld oor die algemeen 'n betreklik groot biomassa, maar veral in die kouer dele van die wêreld is die produktiwiteit daarvan dikwels laag. In tropiese reënwoude is die bruto produktiwiteit oor die algemeen hoog, maar die netto produktiwiteit nie. In enkele tropiese reënwoude is die bruto produktiwiteit ook nie hoog nie. Die produktiwiteit van fitoplankton (massas eensellige plante wat in die see aangetref word) is meestal baie hoog, hoewel die biomassa daarvan baie klein is. 

Ook grasveld, waarvan die biomassa baie kleiner as die van woude is, het meestal 'n hoër produktiwiteit as woude. Die hoe produktiwiteit van byvoorbeeld plankton kan daaraan toegeskryf word dat die plantjies baie vinnig aanteel en groei, terwyl die lae biomassa weer die gevolg is daarvan dat hulle in 'n hoe tempo geëet word. Die omset van hierdie plantjies is dus baie hoog. Hoewel hoë temperature oor die algemeen bevorderlik is vir 'n hoe brute produktiwiteit, veroorsaak dit ook 'n verhoogde respirasietempo, sodat die netto produktiwiteit nie noodwendig hoër hoef te wees as in streke waar die temperature laer is nie. Die produktiwiteit van rys is byvoorbeeld oor die algemeen laer in die tropiese wêrelddele as in die gematigde dele.

Water, lig, koolsuurgas en minerale voedingstowwe is die vernaamste abiotiese faktore vir die produksie van organiese materiaal op land. Onder vogtige klimaatsomstandighede, waar 'n oormaat water beskikbaar is, word een van die ander faktore beperkend (byvoorbeeld die hoeveelheid lig in 'n tropiese reënwoud). Oor die algemeen is die produksie in die trope hoër as die in die poolgebiede, maar daar is geen reglynige verband tussen die twee nie omdat, benewens temperatuur, talle ander faktore ook nog 'n rol speel. 

Dit is belangrik dat die organismes in elke gemeenskap by hut omgewing aangepas is. By die meeste gemeenskappe op land is die produktiwiteit minder as die maksimum, omdat water, temperatuur of 'n ander faktor beperkend is, of omdat die gemeenskap onstabiel is. Die hoogste produktiwiteit word meestal aangetref by gemeenskappe wat op die grens van land en water voorkom.

Hoewel die aanwesigheid van water op land byna altyd 'n gunstige invloed op produktiwiteit het, is die produktiwiteit van gemeenskappe in die see of in vars water nie altyd hoër as die op land nie. In die see wissel die produktiwiteit byvoorbeeld van minder as 2 g/m/jaar onder die yskappe van die pole, waar die lig swak is, tot meer as 3 000 g/m/jaar in tropiese koraalriwwe. In die see kan fotosintese slegs in die boonste laag water, waar sonlig deurdring, plaasvind. 

Die kompensasiepunt (waar die hoeveelheid lig sodanig is dat die tempo van fotosintese gelyk is aan die tempo van respirasie) vorm die onderkant van die laag waar produksie plaasvind en lê tussen ongeveer 30 en 120 m diep. Die dikte van die produktiewe waterlaag word bepaal deur die deursigtigheid van die water en die hoeveelheid plankton wat aanwesig is, omdat die plankton self 'n groot deel van die invallende lig absorbeer. 'n Belangrike faktor vir produktiwiteit in varswater is die aanwesigheid van termiese gelaagdheid of stratifikasie. 

In tropiese waters, en tydens die somer ook in gematigde waters, dryf 'n warm waterlaag met 'n laer digtheid (epilimnion) op 'n kouer massa water met 'n groter digtheid (hipolimnion). Die laag tussenin, waar die temperatuur skielik afneem, staan bekend as die termoklien. Ook die suurstofkonsentrasie neem af na gelang van die diepte. Vertikale verplasing van water as gevolg van die beweging van golwe, ensovoorts, het slegs 'n invloed op die boonste, warm waterlaag. 

As die organismes in die boonste waterlaag doodgaan, sink hulle af na die dieper waterlae. As gevolg van die termiese gelaagdheid kan voedingstowwe nie uit die hipolimnion na die epilimnion terugkeer nie. Daar is gevolglik dikwels 'n tekort aan voedingstowwe, wat 'n verlaagde produktiwiteit veroorsaak. In seewater is daar wel ŉ vermenging van water en word die fitoplankton dus gedurig van nuwe voedingstowwe voorsien. Deur die vermenging kom sommige van die planktonorganismes egter onder die produksielaag tereg, waar geen fotosintese, en dus produksie, moontlik is nie. In die gematigde wêrelddele kan die temperatuur van die bolaag in die winter egter onder 4 °C daal, waardeur 'n gelaagdheid intree. 

Die onderste water is dan warmer as die boonste water. Daar word dan gepraat van 'n winterstagnasie in die produksie. Wanneer die boonste laag water in die lente warmer word, meng die water weer en is daar dikwels 'n skielike toename in planktonorganismes (planktonbloei). Voedingstowwe speel ŉ belangrike rol in produksie in die see en langs sekere kuste veroorsaak 'n voortdurende opwelling van koue, voedingstofryke water 'n hoë produksie van fitoplankton en gevolglik ander organismes. Die weskus van Afrika is so 'n geval en dit is waarom die visproduksie langs die Namibiese kus so hoog is.

Landbou, bosbou, visvangs, jag, en so meer is almal die benutting van natuurlike hulpbronne waarvan die mens vir sy voortbestaan afhanklik is. Vir die benutting van hierdie hulpbronne stel die mens belang in maksimum netto produktiwiteit, wat in die natuur gewoonlik betreklik laag is. Die brute produktiwiteit van natuurlike gemeenskappe en van mensgemaakte gemeenskappe (byvoorbeeld landerye) stem oor die algemeen baie ooreen, maar in mensgemaakte gemeenskappe word die verbruikerselemente onderdruk om die netto produktiwiteit te verhoog. 

Veral insekte, maar ook ander herbivore, sal onder natuurlike omstandighede 'n groot deel van die primêre produksie verbruik en dit is waarom gifstowwe, ensovoorts, gebruik moet word om hulle in die landbou te bestry. Verder word landerye dikwels besproei waar water 'n beperkende faktor is, en waar voedingstowwe ŉ beperkende faktor is, word bykomende voedingstowwe in die vorm van kunsmis toegedien. Vir al hierdie landboupraktyke word bykomende energie benodig en daar kan dus gesê word dat die verhoogde netto primêre produktiwiteit slegs met behulp van energiesubsidies verkry kan word. 

Veral in monokulture (die grootskaatse verbouing van 'n enkele gewas) word hoë energiesubsidies benodig omdat hierdie sisteem teen die beginsels van die natuur indruis. Dieselfde beginsels geld vir die benutting van sekondêre produktiwiteit, byvoorbeeld vee of wild. Onder natuurlike omstandighede in 'n stabiele gemeenskap sal alle sekondêre produksie deur roofdiere, parasiete of reduseerders verbruik word. Die mens bestee heelwat energie aan die bestryding van roofdiere en parasiete om die sekondêre produksie vir homself beskikbaar te stel. 

In die landbou en verwante bedrywe is dit belangrik dat slegs die netto primêre produksie benut word. Elke natuurlike gemeenskap het 'n sekere kenmerkende biomassa en produktiwiteit. Die biomassa van grasveld is heelwat minder as die van woude, maar die wat daar is, is belangrik vir die produksie van nuwe organiese materiaal. Wanneer veld bewei word, behoort die biomassa van die gras dieselfde te bly. In baie gevalle word veld oorbewei en verminder die biomassa van die gras. 

Daardeur word die produktiwiteit ook geweldig verminder. Veral in dele met 'n lae reënval, soos die Karoo, is dit 'n wesenlike gevaar en die grootste deel van die Karoo is tans oorbewei. Ook die verbreiding van die Karoo is direk aan oorbeweiding toe te skryf. By enige benutting van wilde diere geld weer eens die basiese beginsel. Slegs soveel vis kan gevang word as wat jaarliks geproduseer word. As meer as dit gevang word, verminder die biomassa en kan die hele bevolking ineenstort. 

Dit is presies wat reeds langs die Peruaanse kus gebeur het en ook besig is om langs die Suider-Afrikaanse weskus te gebeur. Ook in die geval van wildboerdery is dit belangrik dat nie meer wild verwyder word as wat jaarliks geproduseer word nie. Die beskikbare produksie kan egter verhoog word deur roofdiere uit te dun.



</doc>
<doc id="261318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261318" title="Beta Hydri">
Beta Hydri

Beta Hydri (afgekort as β Hyi) is ’n ster in die sterrebeeld Suidelike Waterslang (Hydrus). Met ’n skynbare magnitude van 2,8 is dit die helderste ster in die sterrebeeld. Dit is sowat 24,33 ligjare van die Son af.

Die ster se massa is sowat 104% van dié van die Son en sy radius 181% van die Son s'n, maar sy ligsterkte is drie keer dié van die Son. Sy sterreklassifikasie is G2 IV, met die ligsterkteklas IV wat aandui dit is ’n subreus. Dit is dus ’n bietjie verder geëvolueer as die Son en die waterstof in sy kern begin opraak. Dit is een van die oudste sterre in ons nabyheid. Die ster toon ooreenkomste met hoe die Son in die verre toekoms kan lyk en dit maak dit ’n voorwerp van belangstelling onder sterrekundiges.

In 2002 het Endl et al. aangedui daar kan ’n onsigbare metgesel wees wat om Beta Hydri wentel, met ’n periode van meer as 20 jaar. ’n Substellêre voorwerp soos ’n planeet met ’n minimum van 4 jupitermassas op ’n afstand van rofweg 8 AE kan die waargenome neiging verduidelik. Tot dusver is geen metgeselvoorwerp nog vir seker waargeneem nie.

Dit kan ook wees dat die ster se radiale snelheid op lang termyn veroorsaak word deur sy magnetiese siklus.



</doc>
<doc id="261320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261320" title="Alpha Indi">
Alpha Indi

Alpha Indi (afgekort as α Ind) is ’n ster in die sterrebeeld Indiër en is sowat 98 ligjare van die Son af. Sy sterreklassifikasie is K0 III-IV, en dit het dus die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks geëvolueer. Sy massa is dubbel dié van die Son en dit is na raming 1 miljard jaar oud. As ’n reusester het dit uitgesit tot 12 keer die Son se radius. Sy effektiewe temperatuur is 4 893 K, en dit het dus die oranje kleur wat tipies is van ’n K-tipe ster. 

Dit kan twee nabygeleë M-tipe metgeselle hê wat minstens 2 000 AE van die hoofster af is.



</doc>
<doc id="261323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261323" title="Alpha Lacertae">
Alpha Lacertae

Alpha Lacertae (afgekort as α Lac) is ’n ster in die sterrebeeld Akkedis (Lacerta) en sowat 103 ligjare van die Son af.. Met ’n skynbare magnitude van 3,76 is dit die Akkedis se helderste ster. Die ster beweeg teen ’n radiale snelheid van nader aan ons.

Dit is ’n A-tipe hoofreeksster met ’n sterreklassifikasie van A1 V, wat beteken dit verbrand nog waterstof in sy kern. Die ster is sowat 400 miljoen jaar oud en het ’n relatief vinnige rotasiespoed van sowat 128 km/s. Sy massa en radius is sowat 2,1 keer die Son s'n. Sy ligsterkte is amper 28 keer dié van die Son en dit het ’n effektiewe temperatuur van 9 050 K. Die ster se Bayer-naam is "Alpha Lacertae" en sy Flamsteed-naam is "7 Lacertae". 

Alpha Lacertae het ’n visuele metgesel 36 boogsekondes van hom af. CCDM J22313+5017B is van spektraaltipe A en het ’n skynbare magnitude van 11,8. Dit is waarskynlik ’n optiese toeval.



</doc>
<doc id="261327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261327" title="Steven Saylor">
Steven Saylor

Steven Saylor (gebore op 23 Maart 1956) is 'n Amerikaanse skrywer van historiese romans. Saylor is 'n gegradueerde van die Universiteit van Texas in Austin, waar hy geskiedenis en oudheid studeer het.

Saylor se bekendste werk is sy "Roma Sub Rosa" historiese misterie reeks wat in Rome afspeel. Die romans se held is 'n speurder genaamd "Gordianus the Finder", wat aktief was gedurende die tyd van Sulla, Cicero, Julius Caesar, en Cleopatra. Buiten hierdie reeks van misdaadromans, het Saylor ook twee historiese romans van epiese lengte oor Rome geskryf, naamlik "Roma" en "Empire". Sy werk is al in een-en-twintig tale gepubliseer.

Saylor het ook twee romans geskryf wat afspeel in Texas. "A Twist at the End", met die karakter O. Henry, speel af in Austin in die 1880's en is gebaseer op werklike reeksmoorde en verhore (die saak van die sg. "Servant Girl Annihilator"). "Have You Seen Dawn?" is 'n eietydse riller wat afspeel in 'n fiksionele Texaanse dorp genaamd Amethyst, en is gebaseer op Saylor se tuisdorp, Goldthwaite, Texas.

Saylor leef sedert 1976 saam met sy lewensmaat Richard Solomon.



Gepubliseer onder sy eie naam:


Die volledige werke gepubliseer onder die Aaron Travis pennaam was in 2012 heruitgereik in Amazon Kindle en "Barnes & Noble Nook" uitgawes.


Romans

Novelles

Versamelings

Versamelings geredigeer deur Saylor


</doc>
<doc id="261328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261328" title="Mariano Fortuny">
Mariano Fortuny

Mariano Fortuny is die geïtalianiseerde naam van twee Spaans-Katalaanse kunstenaars wat in Italië werksaam was en daar in respektiewelik Rome en Venesië oorlede is:



</doc>
<doc id="261331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261331" title="Mariano Fortuny (ontwerper)">
Mariano Fortuny (ontwerper)

Mariano Fortuny y Madrazo (* 11 Mei 1871 in Granada, Spanje; † 3 Mei 1949 in Venesië, Italië) was 'n Katalaanse universele kunstenaar wat hom onder andere as modeskepper, skilder, beeldhouer, argitek, binnenshuise ontwerper, ingenieur en uitvinder bekwaam het. Hy het bekendheid verwerf met sy onderneming "Fortuny" wat tradisionele Venesiaanse weefkuns met goue en silwerdrade laat herleef het en vandag steeds verbind word met luukse stowwe en meubels.


</doc>
<doc id="261332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261332" title="Johanna van der Merwe">
Johanna van der Merwe

Johanna Cornelia van der Merwe (7 Maart 1825 – 15 Januarie 1888) was 'n Voortrekker heldin wat ten spyte daarvan dat sy meer as twintig assegaaisteke ontvang het, die Bloukransmoorde (ook bekend as die "Bloedbad van Weenen") oorleef het na 'n impi aanval op haar trekparty op 17 Februarie 1838.

Sy is later getroud met Hendrik Frederik Delport saam met wie sy sewe seuns gehad het. (ten spyte daarvan dat sy gestremd gelaat is deur die aanval). Sy het op die ouderdom van twee-en-sestig gesterf en was in Rouxville begrawe.

'n Ossewa was tydens die geskiedkundige 1938 Groot Trek Eeufeesviering na haar vernoem, asook 'n Daphne-klas duikboot van die Suid-Afrikaanse Vloot, SAS Johanna van der Merwe. 


</doc>
<doc id="261333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261333" title="Effektiewe temperatuur">
Effektiewe temperatuur

Die effektiewe temperatuur van ’n liggaam soos ’n ster of planeet is die temperatuur van ’n swartstraler wat dieselfde algehele hoeveelheid elektromagnetiese straling sal uitstraal. Effektiewe temperatuur word dikwels gebruik as ’n raming van ’n liggaam se oppervlaktemperatuur as die kurwe van die liggaam se uitstraalvermoë (as ’n funksie van golflengte) nie bekend is nie.

As die ster of planeet se netto uitstraalvermoë in die betrokke golflengteband minder as dié van ’n swartstraler is, sal die liggaam se werklike temperatuur hoër wees as die effektiewe temperatuur. Die netto uitstraalvermoë kan laag wees vanweë oppervlak- of atmosferiese eienskappe, insluitende ’n kweekhuiseffek.



</doc>
<doc id="261335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261335" title="Jeannine Auboyer">
Jeannine Auboyer

Jeannine Auboyer (1912 - 1990) was 'n Franse kurator van die Musée Guimet (1965–80) in Parys wat verskeie Argeologiese ekspedisies na Indië en Kambodja onderneem het en ook verskeie Franstalige geskiedenisboeke geskryf het. Sy is veral bekend vir haar boek, "Daaglikse Lewe in Antieke Indië" (Frans: "La Vie quotidienne dans l'Inde ancienne)", te wete 'n oorsig van antieke Indiese rituele en gebruike, waarvan baie vandag nog voorkom in die Indiese samelewing.


</doc>
<doc id="261338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261338" title="Praecipua">
Praecipua

Praecipua (ook bekend as 46 Leonis Minoris of 46 LMi) is die helderste ster in die sterrebeeld Klein Leeu (Leo Minor). Sy sterreklassifikasie is K0+III-IV, wat aandui dit is ’n rooireus of subreus, en dit het ’n skynbare magnitude van 3,83. Dit is sowat 95 ligjare van die Son af. Dit is vermoedelik ’n veranderlike ster met ’n wisseling van omtrent 0,05 magnitudes.

"46 Leonis Minoris" is die ster se Flamsteed-naam. Dit het die tradisionele naam "Praecipua", van die Latyn vir "die hoof(ster van die Klein Leeu)". Die naam was dalk oorspronklik dié van 37 Leonis Minoris wat later verkeerdelik aan 46 Leonis Minoris gegee is. Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) het die naam op 30 Junie 2017 amptelik vir dié ster goedgekeur.



</doc>
<doc id="261341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261341" title="Jan Morris">
Jan Morris

Jan Morris, (Genoot van die Koninklike Genootskap van Literatuur; gebore op 2 Oktober 1926) is 'n Walliese geskiedkundige, outeur en reisskrywer. In 1951 het sy haar BA- en in 1961 haar MA-graad van Christ Church College, Oxford behaal. Gedurende haar loopbaan as geskiedkundige en reisskrywer het sy haar eie kenmerkende styl ontwikkel wat aan haar byname soos "die Flaubert van die stralertydperk" (Alistair Cooke) besorg het, terwyl Rebecca West na haar verwys het as "moontlik die beste beskrywende outeur van ons tyd".

Haar beskrywings van metropole en lande soos Venesië, Oxford, Manhattan, Sydney, Hong Kong, Spanje, Wallis en Triëst toon groot insig in die karakter en historiese agtergrond van plekke en mense wat sy besoek het. Sy is veral bekend om die "Pax Britannica" trilogie (1968–1978), te wete 'n historie van die Britse Ryk. Daarnaas het twee outobiografiese werke, ses bundels met versamelde reisverhale en essays asook 'n roman uit haar pen gekom.

Sy is transseksueel, en het tot 1972 onder haar geboortenaam, James, gepubliseer, toe sy geslagtelike her-toedeling ondergaan het toe sy oorgegaan het van 'n leefstyl as mansmens na dié van 'n vrou. 

Morris is gebore in Engeland as die kind van 'n Engelse moeder en Walliese vader, en het opvoeding ontvang by "Lancing Kollege", Wes Sussex, en Christ Church, Oxford, en beskou haarself as Wallies.

Morris het in die afsluitingsfases van die Tweede Wêreldoorlog gedien in die "9de Queen's Royal Lancers" en was in 1945 gestasioneer na die "Vrye Gebied van Trieste" gedurende die gesamentlike Brits-Amerikaanse okkupasie.

Na die oorlog het Morris vir "The Times" geskryf, en in 1953 was sy die korrespondent van die koerant wat die 1953 Britse Berg Everest Ekspedisie begelei het, welke die eerste ekspedisie was om Berg Everest uit te klim. Morris het in 'n gekodeerde boodskap aan die koerant verslag gegee oor die sukses van Hillary en Tenzing. 

Morris het in 1956 vanaf Siprus vir die Britse dagblad "The Guardian" verslag gelewer oor die Suez-krisis , en het die eerste "onbetwiste bewyse" van samespanning tussen Frankryk en Israel met betrekking tot die inval van Egiptiese grondgebied gelewer, met haar onderhoude van Franse Lugmagvlieëniers wat bevestig het dat hulle ter ondersteuning van Israeliese magte in aksie was.

Morris was gekant teen die Falklandoorlog.

Morris woon meestal in Noord-Wallis.













</doc>
<doc id="261344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261344" title="Arneb">
Arneb

Arneb (ook bekend as Alpha Leporis of α Lep) is die helderste ster in die sterrebeeld Haas (Lepus), en is sowat 2 218 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Leporis" en sy Flamsteed-naam "11 Leporis". Die tradisionele naam, "Arneb", kom van die Arabiese أرنب "arnab", "haas" ("Lepus" is die Latyn vir "haas"). Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) het die naam Arneb in Julie 2016 vir die ster goedgekeur. 

Arneb is ’n groot ster met ’n massa van sowat 14 keer dié van die Son en ’n radius van 129 keer die Son s’n. Dit is sowat 2 218 ligjare van hier af. Die ster het ’n sterreklassifikasie van F0 Ib; die ligsterkteklas Ib dui aan dit is ’n superreus met ’n laer ligsterkte. Sy spektrum dien sedert 1943 as een van die stabiele ankerpunte vir die klassifikasie van ander sterre. Die ster se effektiewe temperatuur is sowat 6 850 K, wat dit die geelwit kleur gee wat tipes van F-tipe sterre is. Dit is sowat 13 miljoen jaar oud.

Arneb is ’n ouer, geëvolueerde ster wat reeds deur sy superreusfase is en nou in die laaste stadium van sy sterevolusie is, of dit sit dalk nog uit as deel van sy superreusfase. Volgens sy geraamde massa sal dit na verwagting in ’n supernova ontplof – maar nie voor die volgende miljoen jaar nie. 



</doc>
<doc id="261355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261355" title="Sile">
Sile

Die Sile (Venesiaans: "Sil" /'sil/ of Siłe /'siːe/) is 'n rivier in die Noordoos-Italiaanse administratiewe streek Veneto wat in die Adriatiese See uitmond. Met 95 km is dit die langste rivier in Italië wat uit sogenaamde "risorgive" ontspring, 'n soort Karstbronne.

Die rivier se hoofbronne is sowat 20 km wes van Treviso naby Casacorba di Vedelago (provinsie Treviso) en Torreselle di Piombino Dese (provinsie Padua) geleë. Die rivier vertak in talle waterare voordat dit deur Treviso vloei. Die Sile staan bekend vir sy helder en suiwer water wat dit gewild maak by hengelaars. Watervloei en -peile is konstant, ook tydens sterk reënval, sodat die Sile al vroeg as veilige waterweg gebruik is wat Treviso met Venesië verbind het. Langs sy oewers het meule en papierfabrieke ontstaan waarvan sommige gerestoureer is. 

Die rivierloop en -monding is in 1683 deur die Venesiaanse owerheid verander om waterpeile in die Venesiaanse strandmeer te reguleer en vermoddering te voorkom. Die Sile is destyds in die Piave-rivierbed omgelei. Dele van die riviergebied is in die 1960's drooggelê wat die rivierlandskap se aantreklikheid vir toeriste ietwat verminder het. Intussen word 'n groter deel van die rivierlandskap beskerm as "Parco naturale regionale del Fiume Sile".


</doc>
<doc id="261365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261365" title="Padkos">
Padkos

Padkos verwys na peuselhappies wat mense saam vat om te eet terwyl hulle reis. Gewoonlik op 'n lang padreis.
Tipiese voorbeelde van padkos sluit in: eiers, toebroodjies, frikkadelle, hoenderboudjies, worsies, tjips, en koeldrank. Gewoonlike ook koffie of tee in 'n fles.


</doc>
<doc id="261368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261368" title="Jon Halliday (geskiedkundige)">
Jon Halliday (geskiedkundige)

Jon Halliday is 'n Ierse geskiedkundige wat spesialiseer in moderne Asië. Hy is 'n voormalige Senior Besoekende Navorsingsgenoot by King's Kollege Londen.

Halliday het agt boeke geskryf of geredigeer, insluitende 'n onderhoud met die VSA filmmaker Douglas Sirk. Bykomend hiertoe, het hy en sy vrou, Jung Chang, saam met wie hy woon in Notting Hill, Wes-Londen, navorsing gedoen en 'n biografie geskryf oor Mao Zedong getiteld "Mao: the Unknown Story", wat lof van die hoofstroom media, maar ernstige kritiek van skolastici en geskiedkundiges, ontvang het. 

Jon Halliday is die ouer broer van die oorlede Ierse akademikus en skrywer betreffende internasionale verhoudinge, Fred Halliday.



</doc>
<doc id="261370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261370" title="Produktoetsing">
Produktoetsing

Produktoetsing omvat die ondersoek van die samestelling en eienskappe van materiale wat in vervaardiging gebruik word. Verskillende materiale, soos beton, yster, plastiek, ensovoorts, word hierdeur getoets vir onder meer korrosiebestandheid, belastingsweerstand, materiaalvermoeiing, en dies meer. Produktoetsing omsluit veral twee soorte ondersoeke, naamlik ontwikkelings- en gehaltebeheerondersoeke. 

Die ontwikkelingsondersoek is daarop gerig om die geskikste materiale vir bepaalde produkte te vind. Die gehaltebeheerondersoek word gedoen om te verseker dat 'n verwerkte produk sover moontlik voldoen aan die vereistes (spesifikasies) wat daarvoor gestel word. Materiaalondersoek word ingedeel in fisiese en tegniese ondersoeke. In fisiese ondersoek word materiale oor die algemeen bestudeer om onder meer fisiese groothede te bepaal soos die smeltpunt van 'n stof (in °C) of die treksterkte daarvan ("in N/mm"). By tegniese ondersoeke word praktiese toetse gedoen om byvoorbeeld vas te stel hoe 'n stof sal reageer wanneer 'n krag daarop uitgeoefen word.

Onder materiaalondersoek word oor die algemeen verstaan die ondersoek van die samestelling en eienskappe van materiale. Die ondersoek is egter gewoonlik gerig op die toepasbaarheid van die materiale vir bepaalde doeleindes. Dit het veral betrekking op stowwe soos hout, beton, staal, metale, kunsstowwe, glas en keramiek en op hulpstowwe soos verf en lym. Hoewel die materiale sterk van mekaar verskil, word dieselfde toetse min of meer op almal uitgevoer met die oog op sterktebepaling, korrosiebestandheid, temperatuur- en higroskopiese bestendigheid, ensovoorts 

Die ondersoek van allerlei fisiese eienskappe soos die fotografiese, fotoëlektriese, diëlektriese, halfgeleidende, magnetiese, fluoresserende, chemiese, geologiese en biologiese eienskappe dra baie daartoe by om vas te stel aan watter vereistes ŉ materiaalsoort sal voldoen. Wanneer 'n ketel byvoorbeeld vir 'n chemiese fabriek gebou moet word, help die toetse am vas te stel watter materiaal die geskikste daarvoor is. Die materiaal sal onder meer chemies bestendig moet wees, 'n bepaalde temperatuur moet kan weerstaan en 'n sekere sterkte moet hê. Die sterkte van die meeste materiale is bekend of kan bereken word, sodat die dikte en vorm van die materiaal vir die ketel bepaal kan word. Voorts moet die materiaal vir die ketel aan korrosietoetse onderwerp word. 

Terwyl die korrosiewe chemikalie met die ketelmateriaal in aanraking is, word die materiaal onder andere ook heen en weer gebuig. Die gekombineerde werking van die chemikalie en die buiging is byvoorbeeld baie skadeliker as albei afsonderlik. Hoewel die praktiese omstandighede tydens 'n toets nageboots moet word, moet toetstye egter so kort moontlik gehou word am koste te bespaar en vertragings te voorkom. As gevolg hiervan is daar altyd 'n onsekerheidsfaktor en word 'n veiligheidsgrens in ag geneem, waardeur 'n materiaal in die praktyk slegs tot 'n kwart of die helfte van sy vermoë belas word. In sommige gevalle, byvoorbeeld in die lug- en ruimtevaart, moet die materiaalvermoë egter so ver moontlik benut word om die massa van die tuig so laag moontlik te hou. 

Hierdie materiale word tot die uiterste beproef, terwyl die tuie ook eers op toetsvlugte geneem word voordat dit as geskik vir gebruik verklaar word. Wanneer die keuse ten opsigte van 'n materiaal dan gemaak en die produk vervaardig is, word daar nagegaan of dit aan die vereistes voldoen. 'n Bekende fout wat byvoorbeeld tydens produksie insluip, is die sogenaamde gietfout. 'n Gegote werkstuk het dikwels afwykings van die ontwerp as gevolg van lug wat in die materiaal vasgevang is, krakies wat deur oneweredige afkoeling gevorm word, ensovoorts. 

Afwykings moet dikwels op 'n nie-destruktiewe manier gevind word, dit wil sê sonder om die gietstuk oop te saag of iets dergeliks, aangesien 'n sekere mate van afwyking dikwels toegelaat word. Een metode is röntgenstraal-fotografie (x-straalfotografie), waarby onreëlmatighede as ligte of donker vlekke gesien kan word. Ander nie-destruktiewe tegnieke sluit in infrarooistraling, trillingstoetse (waarby die toonhoogte op ŉ sekere frekwensie moet wees) en induksietoetse (waarby die toetsstuk in 'n wisselspanningsveld geplaas word). 

Sy sommige produkte is dit moontlik om elke produk wat vervaardig word, afsonderlik te toets, maar dikwels moet met steekproewe volstaan word. Wanneer ŉ aantal metaalvoorwerpe byvoorbeeld hittebehandeling moet ondergaan, word slegs een van die voorwerpe daarna getoets en afleidings oor die resultaat van die behandeling daaruit gemaak. Gehaltebeheer word gewoonlik in 'n produksielaboratorium gedoen. Die werk in die laboratorium bestaan uit roetine-ondersoeke waarby produkmonsters met voorskrifte vergelyk word. 

Die roetinelaboratorium werk gewoonlik nou saam met ŉ ontwikkelingslaboratorium, wat inligting oor die getoetste produkte ontvang en, waar nodig, nuwe spesifikasies opstel. Bogenoemde laboratoria word ook ondersteun deur navorsingslaboratoria, waarin nuwe stowwe en ontwerpe ontwikkel word. Produksie- en ontwikkelingslaboratoria is gewoonlik tegnies van aard, terwyl daar by die navorsingseenheid dikwels hoofsaaklik ŉ fisiese laboratorium gebruik word,

Die SABS is 'n statutêre liggaam wat produktoetsing doen met die oog op die toekenning van 'n gehaltemerk wat aandui dat die produk aan sekere standaarde voldoen. Volgens artikel 3 van die Wet op Standaarde word die volgende doelstellings nagestreef:

- Om die handel en die nywerheid aan te spoor om te standaardiseer. Om vervaardigings- en verbruikersvoorskrifte op te stel en te wysig.

- Om onderskeidingsmerke toe te ken en beheer oor die gebruik daarvan uit te oefen.

- Om geriewe te verskaf vir die toets van artikels en die materiaal waarvan dit vervaardig word.

- Om geriewe te verskaf vir die toets en yk (kalibreer) van meetinstrumente, presisiewerktuie en wetenskaplike apparaat.

- Om standaardisasie oor die algemeen te bevorder en voorligting daaroor te gee. 

Die SABS het 'n Toets- en Ontwerpinstituut met die volgende departemente en afdelings:

- Meganiese ingenieurswese: algemene meganiese tegnologie, sweiswerk, motoringenieurswese, nie-destruktiewe toetsing

- Siviele ingenieurswese: boumateriale, bou- en brandtoetsing, verpakking.

- Elektrotegniese ingenieurswese: kabels en transmissietoerusting, elektronika en geluidsleer, fotometrie, elektriese toestelle, hoë spanning.

- Chemiese tegnologie: algemene en nywerheidschemie, metallurgie, water, kunsstowwe, petroleum, bitumen.

- Veseltegnologie: leer, hout, papier, tekstielstowwe, kunsstowwe Biologiese wetenskappe: voedsel, mikrobiologie, farmaseutiese produkte, plaagdoders, veevoer.

Die hoofkantoor van die SABS is in Pretoria en daar is streekkantore in Kaapstad, Durban, Port Elizabeth en Bloemfontein, asook takkantore in Johannesburg, Vereeniging, Oos-Londen, Nelspruit en Pietersburg. Die SABS was een van die baanbrekers op die gebied van gehaltebeheer en -versekering, en het talle ander lande aangespoor om ŉ soortgelyke stelsel toe te pas. 

Een van die groot take wat die liggaam onderneem het, was metrisering, waardeur die SI -stelsel in gevoer is. Die Metriseringsadviesraad het die oorskakeling van die Britse voetpond- stelsel na die SI-stelsel beplan en gekoördineer, en in Suid-Afrika is die metrieke stelsel al so diep gewortel dat slegs die ouer garde die Britse stelsel nog kan onthou.

Die fisiese eienskappe van stowwe word aan die hand van die SI eenhede beskryf, dit wil sê die kilogram (kg), die meter (m), die sekonde (s), die ampère (A) en die kelvin (K). 

Die volgende fisiese groothede speel ŉ belangrike rol by materiaalondersoek:

- Die smeltpunt, wat in K of in °C (K= ˚C + 273,13) uitgedruk kan word. Die verwekingspunt is hier ook belangrik - dit is die punt waarby materiale 'n groot gedeelte van hut sterkte verloor het.

- Die digtheid, wat in kg.m of soms in die verouderde kg.ℓ uitgedruk word (1kg.m =10-3kg.ℓ). Digtheid kan bepaal word wanneer die massa en die volumeverplasing van materiale bekend is. 

- Die soortlike weerstand, wat in Ω.m of in Ω.cm uitgedruk kan word. Dit is van belang waar isolasieweerstand en elektrostatiese ontlading ter sprake is. 

- Warmtegeleiding, wat in J.m .K uitgedruk kan word. Dit is van belang waar warmte warmte geïsoleer moet word, waar materiale gesmelt, gegiet, gelas of aan warmtebehandeling onderwerp moet word. 

- Die soortlike warmte, wat in J.kg.K uitgedruk kan word. 

- Die termiese uitsetting, in dele. K, wat by uitsetting van verskillende materiale wat saam gebruik word, ŉ rol speel. 

- Die verskillende stertegroothede. Een hiervan is treksterkte wat in N.m of in kg.cm uitgedruk kan word. Die treksterkte is die maksimum spanning wat materiaal in een rigting kan weerstaan voordat dit breek. 

ŉ Ander sterktegrootheid is drukbestandheid, wat in dieselfde eenheid as die van treksterkte uitgedruk kan word. Dit is die maksimum druk wat materiaal kan verdra voordat dit meegee. Ander eienskappe wat nou verwant is aan treksterkte, is die elastisiteitsmodulus (elastiese lengteverandering onder die invloed van spanning), die vloeigrens (skielike, blywende lengteverandering of deformasie by ŉ sekere spanning) en kruip (lengteverandering of deformasie oor ŉ lang tydperk onder die invloed van spanning. 

Chemiese groothede (byvoorbeeld die verhouding tussen die hoeveelhede van sekere elemente in stowwe, ensovoorts) behoort ook tot die fisiese materiaalondersoek. Hierby speel die soort elemente in die materiaal (kwalitatiewe ondersoek) en die hoeveelhede (kwantitatiewe ondersoek) 'n groot rol. Sommige eienskappe van materiale is byvoorbeeld eweredig aan die verhouding tussen die elemente daarin. Dit is veral die geval wanneer die materiaalsamestelling nie in ewewig is nie (metastabiel) en dit kom naamlik by legerings, glas en kunsstowwe voor.

Die algemene oorsaak vir metastabiliteit is dat verskillende bestanddele in vloeibare vorm goed maar in vaste toestand swak vermeng. Sodra die materiaal in 'n vaste toestand oorgaan, neig die bestanddele om te skei, hoewel dit dikwels baie langsaam plaasvind. Deur ŉ mengsel vinnig af te koel, kan die skeiding verhoed word, en daar word gesê dat die metastabiele toestand bevrore is. 

Die materiaal kan dan vir honderde jare in die toestand bly. Met behulp van warmtebehandeling kan materiale in metastabiele toestande gebring word wat optimale meganiese eienskappe het. Oor die algemeen is 'n metastabiele legering dan ook sterker en harder as 'n stabieie legering. Hierdie verskynsels, wat onder die studie oor toestandsverandering (fase-oordrag) val, is van fundamentele belang in die metallurgie.

Baie materiale se rekbaarheid is maar klein, dikwels nie meer as gedeeltes van 'n millimeter nie. Die gewone lengtemeting wat gedoen word om rekbaarheid te bepaal, is dus nie voldoende nie en daarom word rekstrokies (vervormingstrokies) gebruik. Rekstrokies bestaan uit dun weerstandsmateriaal (met elektriese weerstand) wat op 'n toetsstuk geplak word. Sy die geringste rekking van die materiaal sal die weerstand van die strokies meetbaar verander, en die weerstandsverandering kan met behulp van 'n meetbrug (weerstandsmeter) gemeet word. Rekbaarheid kan op hierdie manier selfs ook bepaal word wanneer die toetsstuk aan slegs enkele vibrasies per sekonde onderwerp word.

In die vastestoffisika word die tiperende eienskappe van stowwe bepaal. Die meeste stowwe is grotendeels kristallyn, dit wil sê die molekules, atome of ione in die stof is reëlmatig gerangskik. Die chemiese bindkragte in kristallyne stowwe is sterker as die kragte wat voortvloei uit die termiese beweging van die stofdele (molekules, ensovoorts). 

Elastiese verskynsels (uitsetting of inkrimping) kan aan die hand van die verandering in die afstand tussen die deeltjies onder die invloed van spanning verklaar word, en termiese uitsetting aan die hand van die afstandsverandering onder die invloed van temperatuur. Vir die bepaling van sterkte en vervormbaarheid van baie materiale lewer die teorie oor chemiese binding egter min insig, aangesien roosterfoute in die roosterstruktuur van die kristalle oorheersend is. 

Naas meting by fisiese materiaalondersoek lewer visuele ondersoeke ook 'n belangrike bydrae. Visuele ondersoeke kan byvoorbeeld met behulp van ŉ mikroskoop gedoen word. Baie vaste stowwe is opgebou uit kombinasies van klein kristalle (polikristallyn) en die vorm en afmeting hiervan kan bestudeer word. 

By die warmtebehandeling van materiale sal klein kristalle byvoorbeeld omvorm word tot ŉ aantal grotes. Wanneer van die groot kristalle tussen die kleineres inbeweeg, word die ewewig in die materiaal versteur (metastabiliteit), en hierdie beweging kan onder ŉ mikroskoop goed waargeneem word.

Die praktiese ondersoek van materiaal omvat die volgende twee soorte toetse:

- Meganiese toetse, soos die hardheidstoets, die kerfslagtoets, die vermoeiingstoets, ensovoorts.

- Chemiese toetse, soos vir korrosiebestandheid, temperatuurbestendigheid, ensovoorts.

By trektoetse word toetsstawe vasgeklem en aan 'n trekspanning onderwerp. Met die aanvanklike verhoging van die trekspanning rek die materiaal gewoonlik elasties, dit wit se die toetsstaaf keer tot die oorspronklike lengte terug as die spanning weer verminder word. By 'n verdere verhoging van die spanning begin die staat vervorm (vloei) en die vormverandering is blywend. Die punt waarby sterk vervorming plotseling plaasvind, word die vloeigrens genoem. 

By 'n sekere trekspanning breek die staat, en die maksimum spanning wat dit kan weerstaan, word die treksterkte van die materiaal genoem. Keramiese materiale ondergaan gewoonlik nouliks 'n vormverandering, en breek met 'n bros breuk. Staal breek met ŉ sogenaamde taai breuk, so genoem omdat staal soms eers dun uitrek voordat dit breek. Rubber wyk heeltemal van ander materiale af omdat dit elastieser is. Beton het die eienskap dat dit 'n trekspanning nie so goed as 'n drukkrag kan weerstaan nie en breek ook met ŉ bros breuk. 

Die druktoets bestaan eenvoudig uit die saampers van 'n materiaal met behulp van byvoorbeeld ŉ hidrouliese pers. Druktoetse word gewoonlik nie op maklik vervormbare materiale uitgevoer nie aangesien die toetsresultate gewoonlik moeilik geïnterpreteer word. By hardheidstoetse word 'n harde skerp voorwerp in die toetsstuk ingedruk. Die toetspunt kan diamant of keelvormig wees, hoewel 'n ronde bal soms ook in die sogenaamde opstuit-toets gebruik word. 

By baie materiale is daar ŉ regstreekse verband tussen die hardheid en die treksterkte. Dit is daarom dikwels goedkoper om net die hardheidstoets te doen en die treksterkte daarvan af te lei. Werkstukke met profiele (kepe, groewe, ensovoorts) neig om op juis daardie plekke te breek, en materiale word daarom aan die kerfslagtoets onderwerp. Hierby word ŉ toetsstuk van 'n keep met ŉ bepaalde diepte voorsien en dan aan 'n slaankrag onderwerp (hamer of vallende massa). 

Die kerfslagwaarde van materiale is dikwels sterk afhanklik van die materiaaltemperatuur: Koolstofvrye staal het byvoorbeeld by ongeveer - 50°C 'n oorgang tussen 'n taai en 'n bros struktuur, en die taai struktuur is maklik 10 maal meer bestand teen 'n kerfslag. Nikkel daarenteen het 'n hoë kerfslagwaarde by 'n lae temperatuur en is baie geskik vir byvoorbeeld vate waarin baie koue vloeistowwe gehou word. Die vermoeiingstoets omvat die aanwend van 'n wisselende belasting op 'n toetsstuk. 

Daardeur word die treksterkte bepaal van materiale wat aan trillings onderworpe is. Materiale het elk ŉ bepaalde vermoeiingsgrens en indien die belasting dit nie oorskry nie, het die materiaal gewoonlik ŉ baie lang lewensduur. 

Korrosietoetse word gedoen deur 'n stuk materiaal aan verskillende stowwe bloot te stel. Die stowwe word gewoonlik beperk tot die wat oor die algemeen voorkom en gebruik word. Korrosie is sterk onderhewig aan temperatuurveranderings en vind gewoonlik vinniger by hoë temperature plaas. Die mate van korrosie word onder andere bepaal deur die afname in dikte van ŉ materiaal te meet. Korrosie vind dikwels plaas waar byvoorbeeld verskillende metale met mekaar in aanraking is. 

Hierdie verskynsel berus op die elektrochemiese spanning tussen die metale. By brandbaarheidstoetse word materiale dikwels in oonde getoets. Om vas te stel onder watter omstandighede die materiaal sal ontvlam, word vonke en vlamme gebruik waarvan die temperatuur beheer kan word. 

Waar materiale nie ontvlam nie, word dit ondersoek om vas te stel in watter mate dit deur die hitte aangetas is. Sommige betonsoorte verloor byvoorbeeld hul treksterkte heeltemal by hoë temperature. Uit brandbaarheidstoetse is ŉ aantal kunsstowwe ontwikkel wat warmte uitstekend kan weerstaan totdat die temperatuur egter so verhoog word dat dit verkool.


</doc>
<doc id="261371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261371" title="Jung Chang">
Jung Chang

Jung Chang (張戎|s=张戎 oftewel Chang Jung), (tʂɑ́ŋ ɻʊ̌ŋ), gebore op 25 Maart 1952) is a Chinees-gebore Britse skrywer wat tans in Londen woon. Sy is die bekendste om haar familie-outobiografie, "Wild Swans", waarvan meer as tien miljoen eksemplare wêreldwyd verkoop is, maar wat verban is in die Volksrepubliek China. 

Haar 832-bladsy biografie van Mao Zedong, "Mao: The Unknown Story", wat saam met haar man, die Ierse geskiedkundige Jon Halliday (geskiedkundige) geskryf was, was in Junie 2005 gepubliseer.

Chang was op 25 Maart 1952 in Yibin, Sichuanprovinsie, Volksrepubliek China gebore. Haar ouers was beide beamptes van die Kommunistiese Party van China; haar vader het baie in die literatuur bekend gestel. As kind het sy gou 'n liefde vir lees en skryf ontwikkel, asook vir die skryf van poësie. 

As kaders van die Party was die lewe vir haar en haar naasbestaandes aanvanklik redelik goed gewees; haar ouers het hard gewerk en haar vader het op streekvlak sukses behaal as propagandis. Sy formele rang was "vlak 10 beampte", bedoelende dat hy een van die 20,000 of so mees belangrikste kaders, oftewel "ganbu", in die land was. Die kommunistiese party het haar gesin voorsien van 'n woning in 'n ommuurde, bewaakte kompleks, 'n bediende en chauffeur, asook 'n soogvrou vir Chang en haar vier broers en susters. Hierdie vlak van bevoorregting in die 1950's, synde 'n relatief-verarmde tydperk in China se geskiedenis, was buitengewoon.

Chang skryf onder meer dat sy oorspronklik Er-hong (二鴻 "Tweede Swaan") genoem is, wat klink soos die Sjinese woord vir "verbleikte rooi". Aangesien die kommuniste "diep rooi" was, het sy toe sy twaalf jaar oud was haar vader versoek om haar van 'n nuwe naam te voorsien, met die spesifikasie dat sy "'n naam met 'n militêre klank daaraan" wou hê. Haar vader het "Jung" voorgestel, wat "gevegs - of krygsake beteken".

Soos baie van haar portuurgroep, het Chang gedurende die vroeë jare van die Kulturele Rewolusie, op die ouderdom van veertien jaar, onderneem om 'n "Rooi Wag" te word. In "Wild Swans" vermeld sy dat sy "gretig was om so te doen", "opgewonde oor my rooi armband". In haar memoirs, konstateer Chang dat sy geweier het om deel te neem aan die aanvalle op haar onderwysers en ander Sjinese. Sy het na 'n kort rukkie die Rooi Wagte gelos omdat sy hulle as te gewelddadig bevind het. 

Die mislukkings van die Groot Sprong Voorwaarts het daartoe gelei dat haar ouers Mao Zedong se beleide bevraagteken en geopponeer het. Hulle was derhalwe gedurende die Kulturele Rewolusie geteiken, soos die geval was met die meeste ander hoë profiel beamptes van die Kommunistiese Party. Chang skryf in "Wild Swans" dat toe haar vader Mao gekritiseer het, dit hulle blootgestel het aan vergelding van Mao se ondersteuners. Haar ouers was op openbare wyse verneder - ink was oor hulle koppe gedompel, hulle was geforseer om plakkate rondom hulle nekke te dra wat hulle veroordeel het, moes in gruis kniel en buitekant in die reën staan - gevolg deur gevangesetting. Die wyse waarop haar vader behandel is het gelei tot blywende fisiese - en geestelike ongesteldhede. Hulle loopbane was vernietig, en haar gesin was gedwing om hul woning te verlaat.

Voor haar ouers se veroordeling en gevangesetting was Chang 'n onvoorwaardelike ondersteuner van Mao, en het sy haarself gekritiseer en betug wanneer sy enige momentele en vlugtige twyfeling ondervind het. Sy skryf egter dat haar respek vir Mao teen tyde van sy dood vernietig was. Chang skryf dat sy haar gesig in die skouer van 'n ander student moes begrawe en voorgee dat sy treur en bedroef is toe sy hoor dat Mao dood is. Sy het haar veranderende houding ten opsigte van Mao met die volgende kommentare verduidelik: 

Chang se uitbeelding van die Sjinese mense as "geprogrammeer" deur Maoisme sou keer op keer in haar gevolglike skrywes weerklank vind.

Volgens haar boek "Wild Swans" (hoofstuk 23 tot hoofstuk 28) was Chang se lewe gedurende die Kulturele Rewolusie en na die jare onmiddellik daarna een van beide 'n slagoffer en een van 'n bevoorregte persoon. Chang het in 1973 Sichuan Universiteit bygewoon en een van die sogenaamde " Studente van Werkers, Lyfeienes en Soldate" geword. Haar vader se regerings-gesteunde amptelike begrafnis was in 1975 gehou. Chang kon in 1978 by wyse van 'n beurs van die regering China verlaat en in die Verenigde Koninkryk studeer, te wete 'n jaar voordat die post-Mao hervormings 'n aanvang geneem het.

Die sluiting van universiteit-sisteem het Chang, soos die meeste persone van haar generasie, weggelei van die politiese warboel van die akademie. In pleks daarvan, het sy verskeie jare as 'n lyfeiene, vlugvoetige dokter ('n deeltydse plattelandse dokter), 'n staalwerker en 'n elektrisiën deurgebring, alhoewel sy geen formele opleiding ontvang het nie as gevolg van Mao se beleid, welke nie formele instruksie as 'n voorvereiste vir sulke werk benodig het nie. Die universiteite is uiteindelik weer oopgemaak, en sy het 'n plek by die Sichuan Universiteit gekry ten einde Engels te studeer, en later sou sy 'n assistent lektor aldaar word. Na Mao se dood het sy 'n eksamen geslaag wat haar in staat gestel het om in die Weste te studeer. Haar aansoek om China te verlaat was egter eers goedgekeur toe haar vader polities-gerehabiliteer is. 

Chang het China in 1978 verlaat ten einde by wyse van 'n regerings-beurs in Brittanje te studeer. Sy het eers in Londen gewoon, maar later na Yorkshire getrek. Sy het linguistiek]] by die Universiteit van York studeer met behulp van 'n beurs van die einste universiteit, en in Derwent College gewoon. Sy het in 1982 haar PhD in linguistiek ontvang van York, en in die proses die eerste persoon van die Volksrepubliek China geword aan wie 'n PhD deur 'n Britse universiteit toegeken is. In 1986 het sy en Jon Halliday (geskiedkundige) "Mme Sun Yat-sen" (Soong Ching-ling) gepubliseer, te wete 'n biografie van Sun Yat-Sen se weduwee.

Sy het ook ere-doktorsgrade van die Universiteit van Buckingham, die Universiteit van York, die Universiteit van Warwick, Dundee Universiteit, Bowdoin College (Verenigde State van Amerika), en die <nowiki>"</nowiki>Open University<nowiki>"</nowiki> ontvang. Sy het by die Skool vir Asiatiese - en Afrika Studies in Londen klas gegee, voordat sy die instansie in die 1990's verlaat het ten einde op haar skryfwerk te konsentreer.

In 2003 het Jung Chang 'n nuwe voorwoord tot "Wild Swans" geskryf. Daarin het sy haar vroeë lewe in Brittanje beskryf en verduidelik waarom sy die boek geskryf het. Nadat sy in China gewoon het gedurende die 1960's en 1970's, het sy Brittanje opwindend gevind en die land verkwiklik gevind, en vernaam die verskillende kulture, literatuur en kunste. Sy het elke geleentheid waargeneem om Shakespeare se toneelstukke in beide Londen en York by te woon. Sy het egter steeds 'n spesiale plek vir China in haar hart, en het tydens 'n onderhoud met HarperCollins gesê, "Ek voel asof my hart miskien nog steeds aan China behoort".

Chang woon in Wes-Londen saam met haar man, die Ierse geskiedkundige "Jon Halliday", wat spesialiseer in die geskiedenis van Asië. Sy kon ook met toestemming van die Chinese owerhede China besoek het ten einde haar familie te sien, ten spyte van die feit dat al haar boeke verban is.

Die publikasie van Jung Chang se tweede boek, "Wild Swans" het van haar 'n glanspersoonlikheid gemaak. Chang se unieke styl, en gebruikmaking van die persoonlike beskrywing van die lewe en tye van drie generasies van Sjinese vrou, ten einde die kalklig te plaas op die vele veranderinge wat China ondergaan het, was uiters suksesvol. Groot verkope was op die wyse gegenereer, en die boek se gewildheid het daartoe gelei dat dit regoor die wêreld verkoop is en vertaal is in veertig tale. 

Chang het 'n gewilde figuur geword as gevolg van haar lesings oor kommunistiese China. Sy het deur Brittanje, Europa, die VSA en vele ander plekke van regoor die wêreld gereis. Sy het op 14 Junie 2005 na die Universiteit van York teruggekeer ten einde die universiteit se debatunie toe te spreek, en het tot 'n gehoor van oor die driehonderd mense gespreek, waarvan die meeste studente was. Die BBC het haar genooi om deel te wees van die paneel van die "Question Time" TV reeks vir die heel eerste uitsending vanaf Shanghai op 10 Maart 2005, maar sy kon dit nie bywoon nie omrede sy 'n kort rukkie vantevore haar been gebreek het.

Die internasionale topverkoper is 'n biografie van drie generasies van Sjinese vroue in 20ste eeuse China, naamlik haar ouma, moeder, en sy self. Chang verf 'n kleurvolle prent van die politiese en militêre onrus van China gedurende hierdie tydperk; van die troue van haar ouma aan 'n veldheer, tot haar moeder se ondervindinge van Japannees-geokkupeerde Jinzhou gedurende die Tweede Sino-Japannese Oorlog, asook haar eie ondervindinge van die gevolge van Mao se beleide van die 1950s en 1960s.

"Wild Swans" was in agt-en-dertig tale vertaal en twintig miljoen eksemplare daarvan is verkoop. Dit het o.a. lof ontvang van skrywers soos J. G. Ballard. Dit is verban in die Volksrepubliek China, alhoewel baie geroofde eksemplare in sirkulasie is, sowel as vertalings daarvan in Hong Kong en Taiwan.

Chang se 2005 werk, 'n biografie van Mao, was saam met haar man "Jon Halliday" geskryf. Die paartjie het die hele wêreld deur gereis om navorsing vir die boek te doen, welke twaalf jaar geneem het om te skryf. Hulle het onderhoude met honderde mense gevoer wat vir Mao geken het, insluitende George Bush, Sr., Henry Kissinger, en Tenzin Gyatso, die Dalai Lama. 

Chang en Halliday argumenteer dat Mao, ten spyte van die feit dat hy grootgeword het in 'n relatief vermoënde familie, min ingeligte besorgdheid vir die langtermyn welsyn van die Sjinese lyfeienes gehad het. Hulle hou Mao verantwoordelik vir die hongersnood wat ontstaan het as gevolg van die Groot Sprong Voorwaarts en konstateer dat hy die hongersnood veroorsaak het deur voedsel uit te voer, toe China nie oor genoegsame graan beskik het om sy sy eie mense te voed nie. Hulle skryf ook dat Mao gereël het vir die arrestasie en moorde van baie van sy politieke teenstanders, insluitende sommige van sy persoonlike vriende, en hulle argumenteer verder dat hy 'n baie meer tiranniese leier was as wat voorheen gedink is.

"Mao: The Unknown Story" het 'n topverkoper geword, met verkope in die VK alleen wat 60,000 eksemplare beloop het in ses maande. Akademici en kommentators het resensies geskryf wat gewissel het van lof tot kritiek. Professor Richard Baum het gesê dat dit "baie ernstig opgeneem moet word as die bes nagevorsde en ryklik gedokumenteerde werk van sintetiese geleerdheid" betreffende Mao . "The Sydney Morning Herald" het gerapporteer dat min kommentators die onderwerp in dispuut geplaas het. 

In Oktober 2013 het Chang 'n biografie van Keiserin Dowager Cixi gepubliseer, wat China van 1861 tot haar dood in 1908 gelei het. Chang argumenteer dat Cixi "al geag is as òf 'n tiranniese en bose leier, óf as hopeloos onbevoeg - òf beide van die twee"; maar dat die beskouing beide simplisties en onakkuraat is. Chang beeld haar uit as intelligent, verlig, en as 'n proto-feminis. Alhoewel Cixi dikwels beskuldig word van reaksionêre konserwatisme (veral op grond van haar behandeling van die Guangxu Keiser gedurende en na die 100-dag hervormings, demonstreer Chang dat Cixi eintlik 'n aanvang geneem het met die hervormings, en dat sy "Middeleeuse China in die moderne era in gebring het." Koerant-resensies was ook positief in hul assessering van die werk. Te-Ping Chen het in die "Wall Street Journal bevind dat" die boek "gepak is met detail wat die lewe van die sentrale karakter na vore bring." Simon Sebag Montefiore skryf: Dit is "gevul met nuwe onthullings, dit is 'n aangrypende en verrassende verhaal van 'n buitengewone vrou in mag. Met die gebruikmaking van Sjinese bronne, wat totaal en al ongebruik is deur boeke van westerse oorsprong, bring dit 'n herwaardering na vore van een van die groot "monsteresse" van moderne geskiedenis... Jung Chang se revisionisme beteken dat hierdie boek 'n nuwe en verskillende vrou na vore bring: ambisieus, somtyds moordlustig, maar pragmaties en uniek. Die somtotaal hiervan maak Keiserin Dowager Cixi 'n kragtige leeservaring."

Die boek het ook kritiese behandeling in die akademiese wêreld ontvang. Die kenner van die Qing dinastie, Pamela Kyle Crossley, het 'n skeptiese resensie in die "London Review of Books" geskryf. "Chang het indrukwekkende gebruik gemaak van die vinnig uitbreidende reeks gepubliseerde materiaal van die imperiale argiewe. Maar om hierdie bronne te verstaan vereis 'n diepgaande studie van die konteks daarvan. [...] Haar beweringe rakende Cixi se belang kom voor asof dit gemunt is uit haar eie mymeringe, en het min te doen met wat ons werklik weet aangaande China tydens die tydperk. Ek is so gretig soos enigiemand anders om te sien dat meer aandag aan vroue van geskiedkundige belang gegee word. Maar die her-interpretasie van Cixi as <nowiki>"</nowiki>Katerina die Grote<nowiki>"</nowiki> of Margaret Thatcher is 'n slegte aankoop: naamlik die daarstelling van 'n denkbeeldige ikoon; ten koste van historiese bewustheid." .



</doc>
<doc id="261372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261372" title="Prisma">
Prisma

'n Prisma is 'n deursigtige liggaam wat ligstrale van rigting kan laat verander. Sowel ligbreking as weerkaatsing kom hierby ter sprake. ŉ Dispersieprisma breek saamgestelde lig in 'n spektrum (reënboog van kleure) op, terwyl lig wat in een rigting gepolariseer is, met behulp van 'n polariseerprisma verkry kan word. 'n Prisma is in sy eenvoudigste vorm 'n wiskundige figuur, dit wil sê ŉ figuur met ewewydige (gelyke) onder- en bovlakke wat deur parallelle vlakke (mantelvlakke) met mekaar verbind is. 

Die hoofvlak van die prisma is loodreg op die mantelvlakke. Lig val aftyd deur 'n mantelvlak in 'n prisma in en verlaat die prisma deur 'n ander mantelvlak. Die onder- en bovlak vervul geen optiese funksie nie en word gewoonlik ook nie geslyp nie. Die materiaal waaruit 'n prisma vervaardig word, moet goed deurdringbaar wees vir lig en is meestal kroonglas, flintglas of Perspex. In sommige gevalle bestaan 'n prisma uit 'n dun glashouer wat met ŉ vloeistof gevul is. 

Wanneer 'n ligstraal skuins by ŉ prisma inval, vind daar figbreking plaas. Die hoek tussen die intredende en uittredende ligstraal word die afwykingshoek genoem. Hierdie afwykingshoek word onder meer bepaal deur die brekingsindeks van die prismamateriaal, die golflengte van die lig, die meetkundige vorm van die prisma en die invalshoek (die hoek waarteen die lig op die prisma inval). Die brekings indekse van prismamateriale is groter as die van lug. 

Volgens die wet van Snellius sal lig dan, wanneer dit op 'n prisma inval, na die normaal (die oorspronklike rigting van die ligbundel) gebuig word, en wanneer dit uit die prisma beweeg, weg van die normaal af. Die breking weg van die normaal af is slegs moontlik as die hoek wat die ligstraal met die normaal maak, kleiner as 'n sekere hoek (die grenshoek) is. As dit nie die geval is nie, sal weerkaatsing in plaas van breking plaasvind. In die geval van kroonglas en flintglas is die grenshoek ongeveer 43°. 

Weerkaatsing vind ook by kleiner invalshoeke plaas, maar in kleiner mate. Totale weerkaatsing word in 'n refleksieprisma gebruik om byvoorbeeld 'n beeld deur 90° te draai, dit om te keer soos in ŉ prismatiese teleskoop, of sydelings te verplaas soos in 'n periskoop. Deur weerkaatsing in meer mantelvlakke kan 'n beeld meer as 1 keer weerspieël word. Met behulp van 'n refleksieprisma is dit ook moontlik om die invallende en uittredende ligbondel loodreg op die mantelvlak in of uit te laat tree om breking te voorkom. 

Die beginsel word byvoorbeeld toegepas in die pentaprisma, wat in die beeldsoeker van spieëlreflekskamera gebruik word pentaprisma het as hoofvlak 'n reghoekige vyfhoek en 3 versilwerde mantelvlakke waarteen die beeld weerkaats word. In vergelyking met 'n gewone spieël het 'n prisma 'n aantal voordele. Die stand van die verskillende spieëlvlakke ten opsigte van mekaar bly byvoorbeeld altyd presies dieselfde, die (soms 'n groot aantal) weerkaatsingsvlakke kan nie vuil word nie, 'n prisma oksideer nie en is ook redelik goed bestand teen beskadiging in vergelyking met die uiters dun metaalfilm van 'n optiese spieël. 

'n Prisma word dan ook dikwels gebruik in gevalle waar ŉ konstruksie nie toelaat dat lig onder 'n groter hoek as die grenshoek op die weerkaatsende sy inval nie. Om die lig te weerkaats, word die sye aan die buitekant met 'n dun lagie silwer of aluminium bedek. Spieëls is egter dikwels goedkoper as prismas, het in sommige gevalle minder ongewenste afwykinge en kan makliker met groot afmetings vervaardig word. 'n Verdeelprisma kan gebruik word om 'n ligbundel in twee te verdeel. 

Die bundelverdeler kan met 'n halfdeurlatende spieël vergelyk word, en die ligbundel word op ŉ syvlak ingelaat, met 'n hoek wat presies onder die grenshoek lê. 'n Deel van die lig word dan weerkaats en 'n deel word deurgelaat. Twee sulke prismas agter mekaar word byvoorbeeld in televisiekameras gebruik om die ligbundel in drie dele te verdeel, wat onderskeidelik vir die rooi, die groen en die blou beeld bestem is.

Die mate waarin lig aan die grensoppervlak van 'n prisma gebreek word, hang af van die golflengte van die lig. Dit bring mee dat saamgestelde (wit) lig deur 'n dispersieprisma in die kleure waaruit dit saamgestel is, opgebreek word en dat daar agter die prisma 'n kleurspektrum (reënboog) ontstaan. Die brekingsindeks van glas is die kleinste vir rooi lig en word groter vir geel, groen en blou, met ander woorde die rooi gedeelte van die spektrum word die minste afgebuig en die blou komponent die meeste. 

Die eenvoudigste dispersieprisma is 'n gelykbenige driesydige prisma. Ten einde die dispersie te vergroot, kan 'n aantal driesydige prismas agter mekaar opgestapel word (Raleigh-prisma). 'n Amici-prisma is opgebou uit drie prismas waarvan die middelste een uit flintglas bestaan en die ander twee uit kroonglas. Afhangende van die hoeke waarteen 'n prisma geslyp is, sal dit al die kleure, behalwe 'n spesifieke een, afbuig. Een so 'n prisma is die Amici-prisma wat, net soos ŉ refleksieprisma, gebruik word vir die burg van wit lig sonder dat dis persie plaasvind. 

In 'n soortgelyke achromatiese prisma word die skynbare ongevoeligheid vir 'n sekere golflengte veroorsaak deurdat die afwykingsverskil wat deur die flintglasprisma ontstaan, uitgewis word deur die van kroonglasprismas. Prismas word ook vir die polarisering van lig gebruik, soos byvoorbeeld in 'n polariseermikroskoop. By die polariseerprisma word gebruik gemaak van die dubbele breking van anisotrope kristalle soos die kalkspaatkristal.

Hierby word natuurlike lig, wat in alle rigtings loodreg op die voortplantingsrigting beweeg, in twee onderling loodreg gepolariseerde lidbundels verdeel. Een bundel (die ordinêre bundel) word volgens die wette van Snellius gebreek en die ander (ekstra-ordinêre) bundel nie. Met behulp van die Nicol-prisma, wat uit twee aanmekaar gehegte prismas bestaan, word hierdie bundels van mekaar geskei. As gevolg van die veranderde breking oortref die ordinêre bundel nie sy grenshoek nie en word dit weerkaats (en vervolgens in 'n laag geabsorbeer), terwyl die ekstra-ordinêre bundel uit die prisma tree.



</doc>
<doc id="261376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261376" title="Botteniga">
Botteniga

Die Botteniga is 'n rivier in die Noordoos-Italiaanse provinsie Treviso wat net noord van Treviso naby San Pelaio uit sogenaamde "risorgive", 'n soort Karstbronne, ontspring en in Treviso in die Sile uitmond. Die rivier ontvang in sy boloop water uit die La Cerca-kanaal, die Pegorile en die Piavesella di Nervesa voordat dit naby die stadsmuur van Treviso, digby die brug Ponte de Pria, in meerdere takriviere en kanale verdeel:


Die gesofistikeerde stelsel van kanale en waterlope dateer uit die 16de eeu en is deur Giovanni Gioconda as deel van Treviso se versterkings beplan en gebou. Alle kanale en waterlope mond in die Sile uit.

Water uit die Botteniga voed ook 'n Karstbron binne die stadsmuur van Treviso se "Centro storico" waaruit die Cantarane-kanaal ontspring. Sy loop van 447 m is tans grotendeels ondergronds.


</doc>
<doc id="261377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261377" title="Puniese Oorloë">
Puniese Oorloë

Puniese (Feniciese) Oorloë is die naam wat die Romeine gegee het aan die drie gewapende botsings wat hulle in die 3e en 2e eeu v. C. met die Kartagers gehad het oor heerskappy oor die Middellandse See. Veral as gevolg van hulle oorwinning in die tweede oorlog was Rome die enigste groot moondheid in die westelike deel van die Middellandse See. 

Die bewoners van die Feniciese handelstad Kartago, wat in die 9e eeu v.C. aan die noordkus van Afrika gestig is, het hulle bedrywighede geleidelik meer op die westelike deel van die Middellandse See gerig. Ten einde die stad se handelsbelange teen mededingers soos die Grieke en die Etruskers te beskerm, het die stad reeds in die 5e eeu 'n omvangryke magsgebied begin opbou. 

Hulle het oor 'n gedugte oorlogsvloot beskik en het ook op strategies belangrike plekke garnisoene gestasioneer. Groot dele van Noord-Afrika, die eilande Sicilië, Sardinië en Korsika en die oostelike kusstrook van Spanje, waar daar silwermyne was, het op die manier onder Carthaagse gesag gekom.

In omstreeks dieselfde tyd toe Kartago sy handelsryk uitgebou het, het die agrariese Rome vanweë verowerings tot die grootste landmoondheid in die Weste ontwikkel. In 272 v.C. het Rome na die val van Tarentum die heerser van die hele Italiaanse skiereiland suid van die Po geword. Hoewel die Romeine en die Kartagers aanvanklik op taamlik vriendskaplike voet met mekaar verkeer het, het albei se drang na uitbreiding 'n botsing onvermydelik gemaak. 

Die eerste botsing was by Sicilië, die punt van die Carthaagse invloedsfeer wat die naaste aan Rome gelê het en van waar hulle Rome se bondgenote in Suid-Italië lastig geval het. Die eerste oorlog het begin toe die Marmertyne, Campaanse huursoldate wat na Agathocles, die tiran van Sirakuse, se dood in 289 v.C. 'n skrikbewind in Noordoos-Sicilië gevoer het, die Kartagers se hulp in 264 v.C. ingeroep het nadat hulle toenemend probleme begin ondervind het. 

Hulle het egter kort daarna met die Kartagers in konflik geraak en toe weer die Romeine se hulp ingeroep. Rome het aanvanklik geaarsel: die senaat wou nie graag betrokke raak in avonture buite Italië nie, maar die volk het egter besluit dat daar ingegryp moes word. Sonder om egter op toestemming te wag, het die konsul, Appius Claudius Caudex, na die Marmertyne se hoofstad Messana in Noordoos-Sicilië vertrek en daarin geslaag om die Kartagers te verdryf. 

Omdat hy sonder toestemming opgetree het, is hy in Rome tot verantwoording geroep. Ter verdediging het hy aangevoer dat hy wou verhinder dat die oorlog, wat volgens hom onvermydelik was, op Italiaanse bodem plaasvind. Vir die volk was dit 'n aanneemlike verklaring en hoewel die senaat beset het dat, Caudex op persoonlike roem ingestel was, moes hy hom by die volk se besluit neerlê, en is die oorlog voortgesit. Die verloop van die Eerste Puniese Oorlog was wisselend. 

Hoewel die Romeine daarin geslaag het om die Kartagers se bondgenoot, Hieron II van Sirakuse (ca. 306-21 5), aan hulle kant te kry, kon hulle nie 'n beslissende oorwinning in Sicilië behaal nie. 'n Ekspedisie onder konsul Marcus Atilius Regulus na Afrika het op 'n fiasko uitgeloop (256- 255). Regulus is gevange geneem en as onderhandelaar na Rome gestuur nadat hy moes belowe dat hy sou terugkeer. Hy het 'n roemryke plek in Rome se geskiedenis verwerf deur die senaat af te raai om die Kartagers se voorwaardes te aanvaar, waarna hy sy woord gestand gedoen het en na Kartago teruggekeer het. 

Omdat die Romeine nie genoeg oorlogskepe gehad het nie en ook nie sulke ervare seevaarders as die Kartagers was nie, het hulle met die sogenaamde enterbrug vorendag gekom en op die manier die gevegte ter see geveg min of meer soos hulle dit op land sou doen. Die Romeinse voetsoldate het deur middel van die brûe op die Carthaagse skepe geklim en as voetsoldate geveg. 

Voorheen het die twee vegtende groepe net probeer om mekaar se skepe te vernietig. Vanweë die nuwe taktiek het die Romeine daarin geslaag om die Kartagers in 241 v.C. in die seeslag van die Aegatiese Eilande oortuigend te verslaan. Daarop moes die Kartagers Sicilië afstaan en 'n groot oorlogskat betaal. Teen 238 v.C. was hulle ook Sardinië en Korsika kwyt.

Die Carthaagse uitbreiding in Spanje (veral anderkant die Ebrorivier) onder die veld here Hamilcar Barcas, Hasdrubal en Hannibal, asook die val van Rome se bondgenoot Saguntum in 218, het tot 'n nuwe oorlog tussen Rome en Kartago gelei. 'n Belangrike deel van die Tweede Puniese Oorlog is in Italië self en feitlik tot aan die mure van Rome gevoer. Hannibal se geniale manier van oorlogvoering het die Romeine ernstige probleme besorg. Uiteindelik het Publius Cornelius Scipio Africanus Maior (236- 184/3) daarin geslaag om die stryd na Afrika te verskuif, waar hy Hannibal in 202 v.C. in die Slag van Zama verslaan het. 

Deur die ondertekening van ŉ vredesverdrag in 201 v.C. het Kartago in werklikheid 'n tweederangse moondheid geword, terwyl Rome die sterkste mag in die Weste geword het. Dit het ook ingrypende binnelandse gevolge vir die Romeine ingehou: die senaat het sy leiding op politieke gebied nou definitief gevestig, terwyl die "burger"-Ieër in 'n beroepskrygsmag verander is. Weens die oorlog het die plattelandse bevolking na die stede gevlug en het die land braak gelê. 

Dit het die einde van die ou agrariese tradisies beteken en gelei tot 'n herstrukturering van die ekonomie: groot landgoedere, wat toe deur slawe bewerk en doeltreffend bestuur is, het tot stand gekom. 'n Nuwe klas van handelslui, wat vanweë die krygsbevoorrading ryk geword het, het naas die senaataristokrasie ontstaan.

Hoewel Kartago na die Tweede Puniese Oorlog ŉ onbeduidende politieke mag gebly het, het die stad gou weer ekonomies begin bloei, 'n toestand waarmee die Romeinse handelslui en sommige staatsmanne nie gediend was nie. AI oplossing was om die Kartagers te verdryf en hulle stad te verwoes. Die botsing tussen die Kartagers en die Romeinse bongenoot Massinissa, die vors van Numidië (ca. 238- 149 v.C.) is toe as rede aangevoer vir 'n nuwe oorlog teen die Kartagers. 

Hoewel die Kartagse leër klein was, kon die Kartagers sowat 3 jaar lank weerstand bied; eers nadat Publius Cornelius Scipio Africanus Minor (Scipio die Jongere; 185/4- 129 v.C.) die bevel oor die Romeinse leër oorgeneem het, het die Romeine daarin geslaag om hulle doel te verwesenlik. Die stad is heeltemal vernietig, en volgens sommige bronne het meer as 200 000 Kartagers gesterf. Die oorblywende sowat 50 000 is as slawe verkoop, terwyl 'n groot gebied om Kartago in Noord-Afrika 'n Romeinse provinsie met die naam Afrika geword het.

Kartago



</doc>
<doc id="261379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261379" title="Pynstiller">
Pynstiller

Pynstillende medisynes of analgetika kan in twee hoofgroepe verdeel word: narkotiese analgetika, waartoe onder meer morfien behoort, wat veral op die brein inwerk en gewoontevormend van aard is, en nie-narkotiese analgetika, wat waarskynlik ŉ plaaslike pynverdowende effek het sowel as 'n uitwerking op die brein. 

Dit is dikwels ook koorswerend en anti-inflammatories. Die werking van hierdie middels kan dikwels skade aan die maag, niere en bloed veroorsaak. Pyn kan veroorsaak word deur weefselbeskadiging, waardeur die gevoelsenuwee direk geprikkel word, of deur die inwerking van bepaalde stowwe soos histamiene en prostaglandiene op die gevoelsenuwee. Die pynprikkel word langs senuweebane na die brein gelei en bewuswording van pynervaring vind plaas. 

Die belewing van pyn is subjektief en kan deur emosionele faktore soos angs en vorige ervaring van pyn versterk word. Pyn kan op verskeie maniere bestry word, byvoorbeeld deur blokkering van die gevoelsenuwee (plaaslike verdowing); bewusteloosheid (algehele verdowing); uitskakeling van die pynprikkel; deur die gewaarwording van pyn in die brein te onderdruk en deur gerusstelling of kalmering.

'n Narkotiese analgetikum word oor die algemeen by hewige pynervaring gebruik. Die werking van hierdie middels berus op die vermindering van die gewaarwording van pyn in die brein. Deur onderdrukking van die sentrale senuweestelsel word die pyndrempel verhoog en die reaksie op die sensasie van pyn word verlaag. 

Gevoelens van euforie volg. Narkotiese analgetika is gewoontevormend en 'n toleransie teen die middel word deur die gebruiker daarvan opgebou, wat meebring dat toenemend groter dosisse benodig word om dieselfde pynstillende effek te bereik. Morfienagtige stowwe (opiate) hoort tot die groep narkotiese analgetika. 'n Prototipe van narkotiese analgetika is morfien, wat in 1803 uit opium verkry is. Newe-effekte by die gebruik van narkotiese analgetika is lomerigheid, onderdrukking van asemhaling, mislikheid, sufheid en vernouing van die pupille. 

Morfien kan ook maag- en dermkrampe veroorsaak. Hoewel daar nog geen sukses behaal kon word met die uitvinding van 'n enkele middel wat minder verslawend as morfien is nie, is daar 'n groot aantal middels vir die vervanging van morfien beskikbaar. Sulke middels is merperidien, metadoon, fentaniel, pentasosien en dekstromoramied. Metadoon kan mondelings ingeneem word en vertoon min chemiese ooreenkoms met morfien. Die farmakologiese eienskappe is wel vergelykbaar. 

Hoewel dit self ŉ gewoontevormende middel is, word metadoon as plaasvervangende middel by die behandeling van morfien- en heroïenverslaafdes gebruik. Dit blyk dat die effek van metadoon op verslaafdes daartoe bydra om hulle algemene sosiale funksionering te bevorder. Merperidien is 'n swakker en korter werkende middel as morfien Dit kan oraal toegedien word. Dekstromoramied is 'n sterk pynstillende middel wat vir veelvuldige pynervarings gebruik kan word. 

Dit is minder krampveroorsakend en het ook 'n geringer bewussynverlies tot gevolg. Pentasosien het 'n minder sterk pynstillende uitwerking en daar is min bewyse daarvoor dat die middel gewoontevormend is. Onaangename psigiese newe-effekte kan egter veroorsaak word. Fentaniel is 'n snel en kort werkende middel wat dikwels in kombinasie met kalmeermiddels by die toediening van narkose gebruik word. 'n Sterk pynstillende effek sonder ernstige bewussynverlies word hierdeur verkry. Kodeïen is 'n opiumalkaloïed, maar het geen ernstige verslawing tot gevolg nie. Dit is 'n ligte pynstillende middel wat dikwels ook vanweë die hoesonderdrukkende effek daarvan voorgeskryf word.

Nie-narkotiese analgetika is middels wat naas 'n ligte pynstillende werking ook 'n koorswerende en/of 'n anti-inflammatoriese werking het. Hulle kan dus as antipiretika (koorswerend) en as antiflogistika (anti-inflammatories) gebruik word. Nie-narkotiese analgetika het geen of ŉ geringe effek op die bewussyn en is nie gewoontevormende middels nie. Die koorswerende effek word teweeggebring deur die onderdrukkende werking van die middel op die talamus van die brein. 

Die anti-inflammatoriese en waarskynlik ook die pynstillende uitwerking daarvan berus op die plaaslike werking van die middel in die weefsels. Hierdie plaaslike werking word blykbaar veroorsaak deur prostaglandiene en plasmakinien, wat prikkeling van die gevoelsenuwee verhinder. Nie-narkotiese analgetika word toegepas in die behandeling van minder ernstige pynervarings en pynervarings wat met spier- en gewrigsaandoenings saamhang. 

Die bekendste middel is asetielsalisiefsuur - meer algemeen bekend as aspirien. Voor die ontstaan van hierdie analgetikum is daar veral gebruik gemaak van ŉ aftreksel wat van die bas van die wilgerboom afkomstig was. Dit het later geblyk dat hierdie aftreksel ŉ hoë inhoud salisielsuur bevat, maar weens die skadelike werking van suiwer salisielsuur op die maagwand is dit deur asetielsalisielsuur vervang. Naas die pynstillende werking het asetielsalisielsuur ook 'n koorswerende en anti-inflammatoriese werking. 

'n Nadelige uitwerking van die middel is die remmende invloed wat dit op die klompvorming van bloedplaatjies het. Dit vertraag die bloedstollingsproses en kan tot geringe bloeding aanleiding gee. By langdurige gebruik kan bloedverlies via ontlasting plaasvind en maag- bloeding kan intree, aangesien die maagslymvliese deur langdurige gebruik van die middel beskadig word. Wanneer hoe dosisse gereeld oor 'n lang tydperk gebruik word, kan dit ook doofheid (salisieldoofheid) tot gevolg hê. 

Fenasetien en parasetamol se pynstillende werking kan met die van asetielsalisielsuur vergelyk word. Hierdie middels het nie ŉ anti-inflammatoriese werking nie, maar kan doeltreffend aangewend word as 'n antipiretikum (koorswerende middel). In kombinasie met ander pynstillers kan die langdurige gebruik van fenasetien ŉ skadelike uitwerking op die niere hê. Hoë doserings van fenasetien kan 'n bloedsiekte, methemo-globinemie, veroorsaak. Die afbraak van rooi bloedselle deur fenasetien kan tot 'n toestand van hemolitiese anemie (bloedarmoede) aanleiding gee. Fenasetien word waarskynlik na toediening deur die liggaam omgesit in parasetamol. 

Die direkte toediening van parasetamol veroorsaak nie methemo-globinemie nie. Aangesien asetielsalisielsuur (aspirien), fenasetien en parasetamol vryelik, sonder 'n doktersvoorskrif, beskikbaar is, kan misbruik daarvan maklik plaasvind. Pynstillers van die pirasoloon-groep soos amidopirien, fenielbutasoon en oksifenbutasoon het 'n koorswerende, anti-inflammatoriese en sterk pynstillende effek. Hierdie middels. word veral gebruik vir die behandeling van rumatiese pyne wanneer asetielsalisielsuurmiddels (aspirien) nie meer doeltreffend werk nie. 

Die newe-effekte van die middels kan egter ernstig wees en sluit maagsere en onvoldoende bloedselvorming in. Indometasien, ibuprofen en bensidamien-HCL is middels wat nie van die pirasoloon-groep afkomstig is nie. Hierdie middels word dikwels aangewend in die behandeling van gewrigsiektes, spieraandoenings en rumatiese probleme. Die belangrikste newe-effek is irritasie van die maag en dermkanaal. Dit kan tot die ontwikkeling van 'n maagseer en/of bloedafwykings aan leiding gee. 

Ibuprofen se newe-effekte op die maag en dermkanaal blyk minder ernstig te wees. Glafenien, 'n betreklik nuwe middel wat van kinien afkomstig is, se pynstillende uitwerking is sterker as die van asetielsalisielsuur. Dit het geen anti-inflammatoriese of koorswerende werking nie. Huidig kan daar nog geen newe-effekte van die middel waargeneem word nie. Dit het waarskynlik 'n geringe invloed op die bloedstollingsproses en kan moontlik aanleidend wees tot nierbeskadiging.



</doc>
<doc id="261380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261380" title="Ian Morris">
Ian Morris

Ian Matthew Morris (gebore op 27 Januarie 1960) is 'n Britse argeoloog, geskiedkundige en akademikus. Hy is tans 'n Willard Professor van Oudheid by Stanford Universiteit.

Morris het grootgeword in die Verenigde Koninkryk. Hy het "Alleyne's High School" in Stone, Staffordshire bygewoon, en "antieke geskiedenis" en argeologie studeer by die Universiteit van Birmingham. Hy het sy PhD by Universiteit van Cambridge verkry.

Morris het vanaf 1987 tot 1995 by die Universiteit van Chicago klas gegee. Hy is sedert 1995 by Stanford-universiteit.

Sedert hy by Stanford aangesluit het, het hy gedien as Assosiaat Dekaan van Lettere en Wysbegeerte en Geesteswetenskappe, as Hoof van die Oudheid Departement, en as Direkteur van die Maatskaplike Wetenskappe-Historiese Instituut. Hy was een van die stigterslede van die Stanford Argeologiese Sentrum en het vir twee termyne as die Sentrum se direkteur gedien. Hy het uitvoerig gepubliseer oor die geskiedenis en argeologie van die antieke Middellandse streek en oor Wêreldgeskiedenis. Hy het ook in 2009 'n dekaansprys vir uitnemendheid in Onderrig gewen.

Tussen die jare 2000 en 2007 het hy Stanford se argeologiese uitgrawing by Monte Polizzo, Sisilië, Italië gelei.

Verskeie navorsings-genootskappe van die "John Simon Guggenheim Gedenkstigting", "Hoover Instituut", "Nasionale Begiftigingsfonds vir die Geesteswetenskappe","Sentrum vir Hellenistiese Studies" in Washington, D.C., en "Instituut vir Navorsing in die Geesteswetenskappe", Universiteit van Wisconsin-Madison is al aan hom toegeken. Hy is ook 'n Korresponderende Genoot van die "Britse Akademie;" en eregrade deur De Pauw Universiteit en Birmingham Universiteit is aan hom toegeken. In 2012 was sy werk die onderwerp van 'n ellelange profiel in die "Chronicle of Higher Education". Hy het in 2012 die "Tanner Lesings op Menslike Waarde" by die Universiteit van Princeton gelewer.

Ian Morris beplan om op sy oogpunte betreffende die eerste-millennium BC transformasies (die skuif van godsdiens-gebaseerde mag na burokratiese en militêre mag) in sy nuwe boek uit te brei.

"War! What is it Good For?: Conflict and the Progress of Civilization from Primates to Robots" was deur Farrar, Straus en Giroux in die VSA gepubliseer en deur Profile Books in Brittanje in April 2014. Morris argumenteer daarin dat daar genoeg bewyse is om die geskiedenis van geweld na te spoor oor baie duisende jare en dat 'n opspraakwekkende feit hieruit voortvloei, naamlik dat vir al die gruwels van oorlog oor die laaste 10,000 jare, dit eintlik die wêreld veiliger en ryker gemaak het, aangesien dit bykans die enigste wyse is waarop mense groot, intern-passiewe samelewings geskep het wat dan die koers van geweldadige sterftes af gebring het. Hy argumenteer dat die lesse van die laaste 10,000 jaar van militêre geskiedenis mens leer dat die manier om oorloë te beëindig die kuns is om te leer hoe om dit te bestuur, en nie deur dit te verwens nie. Morris wy ook 'n hoofstuk aan die 1974-1978 "Gombe Sjimpansee Oorlog" in Tanzanië. Die Duitse vertaling van die boek, "Krieg: Wozu er gut ist", was in Oktober 2013 deur "Campus Verlag" gepubliseer. 'n Nederlandse vertaling was in 2014 deur "Spectrum" (Houten/Antwerp) gepubliseer genaamd "Verwoesting en vooruitgang". Daar word nog vyf vertalings van die werk beplan.





</doc>
<doc id="261381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261381" title="Actv">
Actv

Actv S.p.A. (Azienda del Consorzio Trasporti Veneziano - "Onderneming van die Venesiaanse Vervoerkonsortium") is 'n munisipale onderneming wat sedert sy stigting in 1978 die openbare vervoernetwerk in die historiese middestad van Venesië en die Venesiaanse strandmeer asook die verbindings met die vasteland bedryf en bestuur. Saam met die stedelike, maatskaplike en ekonomiese ontwikkeling en groei van Venesië, die omliggende eilande en uitgestrekte residensiële en nywerheidsbuurte op die vasteland het Actv sy netwerk voortdurend uitgebrei en aangepas. Actv vervoer daagliks duisende passasiers, Venesiane en besoekers, op waterbus-, trem- en busroetes in Venesië, Chioggia en die Venesiaanse voorstadsones op die vasteland.

Die onderneming se oorspronge strek terug tot 1881 toe die eerste stoombootroete op die Canal Grande in bedryf gestel is. Verdere mylpale was die vestiging van 'n trolliebusnetwerk in Mestre en die Lido di Venezia, die uitbreiding van waterbus- en veerbootroetes in die Venesiaanse strandmeer, die opening van tremlyne tussen Favaro en Venesië en tussen Marghera en die middestad van Mestre, die elektrifisering van busroetes op die Lido en Pellestrina-eiland en die invoering van voertuie met hibriede aandrywing.



</doc>
<doc id="261384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261384" title="Mestre">
Mestre

Mestre [ˈmɛstre] is die sentrum en mees bevolkte stedelike gebied van vastelandse Venesië. Saam met die historiese middestad ("Centro storico") en ander eilande in die Venesiaanse strandmeer maak dit deel uit van die Stad Venesië ("Città di Venezia"). Die Stad Venesië maak op sy beurt deel uit van 'n groter administratiewe eenheid op provinsiale vlak, die Metropolitane Stad Venesië. 

Die Stad Venesië vorm 'n munisipaliteit ("Comune di Venezia") met ses "frazioni" of administratiewe stadsdele waarvan Mestre saam met die nabygeleë Carpenedo as "Municipalità di Mestre-Carpenedo" geadministreer word. As stadsbuurt vorm Mestre 'n plek of nedersetting ("località" in Italiaans). Mestre is in Augustus 1926 saam met drie ander munisipaliteite - Chirignago, Zelarino en Favaro Veneto - by Venesië ingesluit.

Mestre se geskiedenis strek terug tot in die Middeleeue. Die stad het vanaf die twintigerjare van die 20ste eeu vinnige groei beleef met die vestiging van uitgestrekte nywerheidsgebiede. Die meeste geboue het dus eers ná 1900 ontstaan. Die middestad, wat sowat een kilometer noord van die treinstasie geleë is, bied naas sy aantreklik voetgangerlaan nogtans 'n aantal besienswaardighede soos die sentrale plein Piazza Erminio Ferretto met winkels, boetieke, restaurante en straatkafees; die 13de eeuse kloktoring "Torre dell'Orologio" en enkele palazzi soos die Palazzo Podestarile wat tans kantore van die munisipaliteit huisves. Die katedraal of "Duomo di Mestre" het tussen 1781 en 1805 ontstaan.

Mestre word deur 'n gekombineerde motor-, spoorweg- en trembrug met die historiese middestad van Venesië verbind. Hierdie brug met 'n lengte van sowat 3 km is die enigste brug na die Strandmeerstad. Die treinstasie Venezia-Mestre is een van Venesië se groot vervoerspilpunte en word onder Italië se dertien besigste stasies gereken.Treine is die gewildste vervoermiddel vir uitstappies na bestemmings in Veneto soos Treviso - 'n eersteklasretoerkaartjie van Trenitalia op die roete Treviso - Mogliano Veneto - Mestre - Venezia Santa Lucia kos in Junie 2019 net iets meer as €10, tweedeklas retoer iets meer as €7.

Weens die betreklik hoë hotelpryse in die historiese middestad van Venesië is hotelle in Mestre 'n alternatief vir besoekers met kleiner reisbegrotings. So het hier 'n groot verskeidenheid hotelle en ander verblyfplekke ontstaan. Daar is egter ook toeraanbieders wat toeriste op soek na verblyf in die Strandmeerstad om die bos probeer lei en liggings in Mestre net as "Venesië" vermeld. Hotelle in vastelandse Venesië is dikwels maklik herkenbaar aan hul pos- en straatadres - as dit 'n "Via" bevat, is die hotel nie in die historiese middestad van Venesië geleë nie. Daar is net enkele 19de eeuse strate in die "Centro storico" wat met "Via..." begin (soos Via Garibaldi in Castello) - hulle het hul oorsprong in opgevulde kanale.


</doc>
<doc id="261385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261385" title="Megan Jill Russell">
Megan Jill Russell

Megan Jill Russell is 'n biomediese- en elektriese- ingenieur gebaseer in Johannesburg, Suid-Afrika. Sy is algemeen bekend vir die ontwerp van 'n kunsmatige larinks wat deur "MIT Technology Review" vertoon is. Maar miskien belangriker is dat sy betrokke is by die ontwikkeling van metodes van rekenaargesteunde opsporing van Tuberkulose.
Russell is in 'n wetenskaplike familie gebore. Haar pa en twee broers is ingenieurs en haar ma 'n chemikus. Sy het verdere inspirasie gekry om wetenskap te studeer toe sy 'n handgeskrewe brief van James Watson (van DNA-roem) in haar finale jaar op skool ontvang het. Sy het aan die Universiteit van Kaapstad studeer en het haar BSc-graad in Elektriese Ingenieurswese behaal gevolg deur 'n MSc-graad in Biomediese Ingenieurswese in 2007. Haar meesterprojek was die ontwikkeling van 'n outomatiese mikroskoop met 'n ingeboude digitale kamera om te help met die opsporing van tuberkulose (TB). Sy het in 2011 haar PhD in Biomediese Ingenieurswese aan die Universiteit van die Witwatersrand voltooi.

Vanaf 2012 het sy aan die fakulteit ingenieurswese van die Universiteit van Johannesburg lesing gelewer en was sy 'n ambassadeur van die projek "Vroue in Ingenieurswese en die Bou-omgewing". Een van haar eerste nagraadse projekte was 'n mobiele laboratorium wat toetse kon doen vir TB, CD4-tellings (vir HIV) en bloed glukose vlakke (vir diabetes).

Tuberkulose kan deur long x-strale opgespoor word, maar vereis vaardige interpretasie van die x-strale. Rekenaargesteunde opsporing kan help waar daar 'n tekort aan geskoolde x-straal-tolke is. Russel was betrokke by die ontwikkeling van 'n rekenaargesteunde-stelsel aan die Universiteit van die Witwatersrand met behulp van 'n wiskundige modelleringstegniek, genaamd "Outoregressiewe-bewegende-gemiddeld" (in Engels: Autoregressive-Moving-Average).
Russell het 'n kunsmatige larinks ontwikkel wat die bewing van die tong volg. Dit word gebruik om spraak te fasiliteer by pasiënte van wie die larinks verwyder is, dikwels as gevolg van kanker. Dit was nie die eerste van dié soort toestel wat uitgevind is nie, hoewel baie sulke toestelle nie ideale oplossings is nie, aangesien die pasiënte wat hulle gebruik steeds dit moeilik vind om te praat.

Russel se toestel volg die posisie van die tong teen die verhemelte deur 'n stelsel te gebruik wat vervaardig word deur twee maatskappye genaamd Logometrix en Complete Speech. Die persoonlike "palatometer" bepaal die tongposisie tydens spraak. Hierdie inligting word gevoer na 'n masjienleeralgoritme, waar die woorde wat die pasiënte sê geinterpreteer word, en 'n stemsintetiseerder produseer dan die woorde.

Volgens Russel kan die stelsel 50 woorde herken en die korrekte woord 94.14% van die tyd identifiseer, maar ook woorde wat dit nie kan identifiseer nie word 18% van die tyd geïgnoreer.

Die bedoeling in 2009 was om die stelsel te miniaturiseer, aangesien dit destyds gekoppel was aan 'n rekenaar.




</doc>
<doc id="261390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261390" title="Aas en omskakel">
Aas en omskakel

Aas en omskakel is 'n skelmstreek wanneer 'n persoon met iets gelok word en dan word iets anders aangebied. Byvoorbeeld, 'n handelaar adverteer 'n baie goedkoop produk. Indien die kliënt daar opdaag is die produk nie beskikbaar nie en dan hoop die handelaar dat die kliënt tog iets sal koop omdat hy reeds in die winkel is.

Dit word ook gebruik in debatte: Dit is wanneer 'n persoon 'n geldige voorbeeld van iets gee en dit dan wil laat geld in 'n ander konteks wat egter nie geldig is nie.


</doc>
<doc id="261392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261392" title="Museo Storico Navale di Venezia">
Museo Storico Navale di Venezia

Die Museo Storico Navale di Venezia is 'n vloot- en seevaartmuseum in besit van die Italiaanse Vloot, geleë in die Venesiaanse "sestiere" Castello naby die historiese skeepswerf "Arsenale". Die museum se uitstallings word in 'n voormalige gerestoureerde 15de eeuse graanstoorhuis op die Campo San Biagio gehuisves.

Die museum se uitstallings dokumenteer die geskiedenis van seevaart in die algemeen en fokus daarnaas op die historise ontwikkeling van die seemagte van die Republiek Venesië en Italië. Op vyf verdiepings met 42 vertoonlokale word op 'n oppervlakte van sowat 4 000 vk m 'n groot verskeidenheid skeepsmodelle, rekonstruksies, wapens, uniforms, vlae, seevaartinstrumente, seekaarte en ander voorwerpe vertoon.

Die museum se versameling van skepe het sy oorsprong in die sogenaamde "Casa dei Modelli", 'n argief op die terrein van die Republiek Venesië se skeepswerf, die "Arsenale". Hier is vanaf die laat 17de eeu modelle van alle skepe en bote bewaar wat op die werf gebou is. Die museum se wapenversameling baseer op 'n versameling uit die Dogepaleis wat daar in die "Sale dell’armar", die wapensale, vertoon is. Nadat albei versamelings in 1797 deur soldate van die Napoleontiese besettingsmag geplunder is, is die oorblyfsels in die "Museo dell’Arsenale" bewaar en vertoon.

In 1919 het die Italiaanse Admiraliteit besluit om 'n nuwe vlootmuseum op te rig wat in 'n gebou op die "Arsenale"-terrein gehuisves sou word. Saam met die eweneens nuutgestigte "Museo tecnico navale" in La Spezia, waar die Italiaanse Vloot se skeepstegnologie gedokumenteer word, behandel die Venesiaanse museum die amptelike geskiedenis van Italië se seemag.

Sedert 1964 word die Venesiaanse museum in 'n voormalige graanstoorhuis op die Campo San Biagio gehuisves. Hier is vroeër die skeepsproviand vir die Venesiaanse vloot (brood en beskuite) bewaar.


</doc>
<doc id="261394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261394" title="Salone Nautico di Venezia">
Salone Nautico di Venezia

Die Salone Nautico di Venezia is 'n internasionale sportbootskou wat sedert 2002 jaarliks in Junie in Venesië, Italië gehou word. Die skou van 2019 is tussen 18 en 23 Junie in die historiese skeepswerf "Arsenale di Venezia" gehou en het sy deure op 19 Junie vir die publiek geopen. Altesaam 43 werkswinkels en konferensies oor volhoubaarheid, ontwerp en tegnologie is aangebied. Die skou is daagliks deur 'n "YouTube Livestream" gedek en het sowat 27 000 besoekers gelok.



</doc>
<doc id="261395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261395" title="Muckleneuk-moorde">
Muckleneuk-moorde

Die Muckleneuk-moorde was vyf moorde wat in 2019 binne 'n paar weke van mekaar in Muckleneuk in Pretoria, Gauteng plaasgevind het. Al die slagoffers was middeljarige, hawelose mans en is gedurende die nag vermoor. 



</doc>
<doc id="261396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261396" title="San Andrés en Providencia">
San Andrés en Providencia

San Andrés y Providencia is 'n departement van Colombia.


</doc>
<doc id="261397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261397" title="Valle del Cauca">
Valle del Cauca

Valle del Cauca is 'n departement van Colombia.


</doc>
<doc id="261398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261398" title="Tolima (departement)">
Tolima (departement)

Tolima is 'n departement van Colombia.


</doc>
<doc id="261399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261399" title="Quindío">
Quindío

Quindio is 'n departement van Colombia.


</doc>
<doc id="261401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261401" title="Huila (departement)">
Huila (departement)

Huila is 'n departement van Colombia. Die hoofstad is Neiva.


</doc>
<doc id="261402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261402" title="Bolívar (Colombia)">
Bolívar (Colombia)

Bolivar is 'n departement van Colombia. Die hoofstad is Cartagena.


</doc>
<doc id="261403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261403" title="Atlántico">
Atlántico

Atlantico is 'n departement van Colombia. Die hoofstad is Barranquilla.


</doc>
<doc id="261404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261404" title="Cundinamarca">
Cundinamarca

Cundinamarca is 'n departement van Colombia. Die hoofstad is Bogotá.


</doc>
<doc id="261405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261405" title="Vaupés (departement)">
Vaupés (departement)

Vaupés is 'n departement van Colombia. Die hoofstad is Mitú.


</doc>
<doc id="261420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261420" title="Pypleiding">
Pypleiding

'n Pypleidingstelsel bestaan uit ŉ netwerk van pype met bybehorende pompe, klappe en meet- en beheerstasies. Dit word vir die vervoer van gasse, vloeistowwe en selfs ook vaste stowwe gebruik. In die vervoerwese het pypleidings reeds 'n belangrike plek ingeneem. Afhangende van die doel waarvoor dit gebruik word, word die pype van ŉ verskeidenheid materiale vervaardig, onder meer staal, gietyster, aluminium, koper, geelkoper, keramiek, beton of kunsstowwe. 

Die term pypleidings word gebruik vir sowel die pypnetwerke vir langafstandvervoer as die vervoer van stowwe in byvoorbeeld 'n fabriek. Die oliemaatskappye en chemiese nywerhede bestee groot bedrae geld aan die aanlê en die instandhouding van pypleidings. Veral as gevolg van byvoorbeeld die stygende brandstofpryse word pypleidings al hoe meer ŉ alternatief vir vervoer per skip, vragmotor of trein. Pypleidingvervoer bied veral die voordeel dat vervoer ononderbroke kan plaasvind en dat opgaarplekke onnodig is aangesien die vloei van stowwe volgens aanvraag beheer kan word.

Pypleidings word al duisende jare vir die vervoer van water gebruik, maar die waarin stowwe onder druk vervoer word, dateer uit die tweede helfte van die 19e eeu. Nadat in 1859 met die ontginning van olie in die VSA begin is, is die eerste oliepypleiding in die staat Pennsilvanië aangelê. Die deursnee van die pyp was ongeveer 5 cm. In 1897 het Rusland die voorbeeld gevolg en die sogenaamde Bakoe Batoemi-pypleiding gelê. Die eerste groot pypleiding is in die Midde-Ooste gelê, naamlik die Trans-Arabiese pypleiding, wat in 1932 in gebruik geneem is. 

Die pyp het 'n diameter van 76 cm en is ongeveer 1 800 km lank. Dit het 3 pompstasies waarmee die ru-olie gepomp word en loop van die olieveld in Saoedi-Arabië tot in Libanon (aan die Middellandse See). Die toenemende olieverbruik na 1950 het die aanlê van verdere pypleidings genoodsaak en selfs in Suid-Afrika is dit in gebruik geneem. Die grootste oliepypleiding in Suid-Afrika loop van Durban via Howick, Ladysmith, Bethlehem, Kroonstad, Sasolburg en Alberton tot in Johannesburg. 

Die pypleiding is ongeveer 720 km lank, en petroleumprodukte, waaronder olie, word teen 'n druk van 8000 kPa en in 'n tempo van ongeveer 500 000 liter per uur gepomp (1 kPa = 1 000 Pa en 1 Pa = 1 N/m). Van Johannesburg af vertak die pypleiding na plekke soos Alrode, Benoni, Isando, Pretoria en Klerksdorp via Potchefstroom. Daar is ook 'n pypleiding tussen Durban en Richardsbaai. Pypleidings word egter ook vir die grootskaalse pomp van water gebruik. By die Tugela-Vaal-waterprojek word enorme hoeveelhede water byvoorbeeld tussen die Tugela- en die Vaalrivier gepomp. 

Die pype wat hier gebruik word, het 'n deursnee van meer as 3 m en daar word ongeveer 2 000 000 liter water per uur verplaas. By die Oranjerivierprojek word ook 'n pypleidingstelsel gebruik.

Afhangende van die stowwe wat vervoer word, word die pype van ŉ pypleiding uit onder meer gietyster, staal, koper, geelkoper, aluminium, lood, sink, keramiek, beton en kunsstowwe vervaardig. Olie- en gaspype word uit staal vervaardig, en die pype is gewoonlik naatloos. 

Pype wat egter ŉ groter deursnee as 50 cm het, word langsnaat of spiraal gelas. By die ontwerp van die pyp moet veral die vervoerkapasiteit daarvan in ag geneem word, en dit word beïnvloed deur onder meer die deursnee van die pyp, die druk waaronder dit geplaas word, lekdigtheid, die viskositeit (taaiheid) van die vloeistowwe wat vervoer gaan word, ensovoorts. Die pype moet ook beskerm word. By koolstofstaal word korrosie byvoorbeeld teengewerk deur die byvoeging van klein persentasies koper en nikkel. 

Bykomende beskerming word verkry deur die pyp te verf of deur dit met kunsstowwe (epoksies) te bedek. Die pype kan ook deur middel van katodiese behandeling teen korrosie gevrywaar word. Hierby word elke seksie van 'n pypleiding wat gelê word, aangesluit op die negatiewe pool van 'n gelykspanningsbron (byvoorbeeld ŉ battery). Die positiewe pool van die bron word dan aangesluit op ŉ plaat (in die omliggende grond of water). Dit bring mee dat die plaat die korrosiewe negatiewe ione so as CI (chloorione) aantrek terwyl die pype dit juis afstoot. 

Die korrosie van die staal word dan vertraag tot ongeveer 1 mm per 100 jaar. Ondersese pypleidings word ook beskerm deur middel van 'n laag gewapende beton, veral teen ankers en ander voorwerpe wat in die see gewerp word. Die lê van pypleidings is 'n hoogs gespesialiseerde vakgebied. Veral die aanmekaarsweis van pypseksies vereis groot vakbekwaamheid, te meer omdat dit onder moeilike omstandighede geskied. Pype met 'n groot deursnee word gelas deur dit te sweis, terwyl dunner pype met behulp van flenskoppelings geheg word. 

Na 'n sekere bedryfstydperk neig sekere stowwe om aan die binnekant van die pyp aan te pak. Die aanpaksels word met behulp van ŉ pypskraper ("go-devil") verwyder wat stadig deur die pypleiding gepers word. By die lê van pypleidings moet ook rekening gehou word met die inkrimping en uitsetting van die pype as gevolg van temperatuurskommelings. Die pype word byvoorbeeld dikwels op rollers, growwe sand of dwarslêers gelê om 'n mate van bewegingsvryheid toe te laat.

Van die stowwe wat per pypleiding vervoer word, is onder andere ru-olie, geraffineerde olie, diesel, petrol, paraffien, nafta, verskillende soorte gasse en selfs vaste stowwe. Ru-olie het 'n hoë viskositeit (taaiheid) en stroom daarom nie maklik nie. In die kouer lande (Alaska) word die olie dus verhit om gepomp te word en die pype dan ook geïsoleer om te voorkom dat die olie gou afkoel. Ander vloeistowwe en gasse lewer nie veel probleme nie, behalwe dat die vlugtige stowwe makliker lek as ander of die pyp kan aantas (verweer). 

Vaste stowwe soos steenkool en sand kan ook per pypleiding vervoer word deur dit met water te vermeng. Daar word selfs geëksperimenteer met kapsules (buisvormige houers) waarin afval vervoer kan word. Wanneer daar van die een stof na 'n ander in die pypleiding oorgeskakel word, word 'n buffer tussen die stowwe geplaas. Dit bestaan dikwels uit plastiekballe of 'n hoeveelheid vloeistof wat die bufferstof genoem word.


</doc>
<doc id="261423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261423" title="John Roberts">
John Roberts

John Morris Roberts (14 April 1928 – 30 Mei 2003), dikwels bekend as J. M. Roberts, was 'n Britse geskiedkundige wat 'n groot aantal werke gepubliseer het. Van 1979 tot 1985 was hy vise-kanselier van die Universiteit van Southampton, en vanaf 1985 tot 1994, toesighouer van Merton College, Universiteit van Oxford. Hy was ook baie bekend as die outeur en aanbieder van die BBC TV reeks "The Triumph of the West" (1985).

Roberts was in Bath gebore, as die seun van 'n winkelklerk en opgevoed by "Taunton School". Hy het 'n beurs gewen om by "Keble College, Oxford" te studeer. Nanasionale diensplig was hy verkies as 'n genoot van "Magdalen College, Oxford", waar hy 'n doktorale tesis voltooi het oor die Italiaanse Republiek gedurende die tyd van Napoleon Bonaparte.

"The Times Literary Supplement" het Roberts beskryf as "master of the broad brush-stroke". In 1953 was Roberts verkies as 'n genoot in Moderne Geskiedenis by "Merton College, Oxford" en in dieselfde jaar het hy as 'n Genoot van die Gemenebes Fonds na die Princeton Universiteit en Yale-universiteit in die VSA vertrek, waar sy belangstellings verbreed is. Hy het drie kere na die VSA teruggekeer as 'n besoekende professor in die 1960's. Van 1979 tot 1985 was Roberts vise-kanselier van die Universiteit van Southampton waar hy verplig gevoel het om ongewilde besnoeiings te maak (Oudheid en Teologie). In 1985 het Roberts die dertien-episode BBC reeks"The Triumph of the West" geskryf en aangebied, en hy was later historiese adviseur tot die reeks "People's Century". Van 1985 tot sy aftrede in 1994 was Roberts toesighouer van "Merton College, Oxford", waarna hy na Somerset teruggekeer het.

In 1996 was Roberts aangestel as "CBE" vir sy 'dienste aan opvoeding en geskiedenis' en in 1991 was hy 'n Kavalier gemaak van die "Orde van Verdienstelikheid van die Italiaanse Republiek" . 

Roberts het in 2003 by Roadwater, Somerset, beswyk, kort nadat hy die vierde hersiene weergawe van sy "Die Nuwe Geskiedenis van die Wêreld" voltooi het.

Die "John Roberts Memorial Fund" is in 2003 ter ere van hom by Merton College gestig, met die doel om die finansiële ondersteuning wat beskikbaar is aanvoorgraadse- en nagraadse studente te verhoog. 

Roberts se ' "The Mythology of the Secret Societies" is in 2008 heruitgereik.

Roberts het op 10 September 1960 by "Milton Abbas" met (Mariabella) Rosalind Gardiner getrou. Die huwelik was in 1964 ontbind. Roberts het daarna op 29 Augustus 1964 met Judith Cecilia Mary Armitage, 'n onderwyseres, getrou, en hulle het een seun en twee dogters gehad.




</doc>
<doc id="261424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261424" title="Alpha Lupi">
Alpha Lupi

Alpha Lupi (afgekort as α Lup) is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Wolf (Lupus). Dit het ’n skynbare magnitude van 2,3, wat beteken dit is met die blote oog sigbaar. Volgens parallaksmetings is die ster sowat 460 ligjare van die Son af. Dit is die naaste ster wat amper as ’n supernova gaan ontplof. 

Alpha Lupi is ’n reusester met ’n sterreklassifikasie van B1,5 III. Sy massa is sowat 10 keer dié van die Son, maar sy ligsterkte is 25 000 keer die Son s’n. Sy effektiewe temperatuur is 21 820 K en dit het dus die blouwit kleur van ’n B-tipe ster. In 1956 het Bernard Pagel en sy kollegas ontdek dit is ’n Beta Cephei-veranderlike, wat beteken sy ligsterkte wissel van tyd tot tyd vanweë pulse in die atmosfeer. Die wisselingsperiode is 0,29585 dae, of net meer as sewe uur, ses minute. Die ligsterkte wissel met sowat 0,05, of 5% van die totale ligsterkte. ’n Ster van die 14de magnitude sowat 26 boogsekondes van Alpha Lupi af word in dubbelsterkatalogusse as ’n metgesel aangedui.

Alpha Lupi is ’n eiebeweginglid van die Bo-Centaurus-Lupus-subgroep van die Scorpius-Centaurus-assosiasie (’n OB-assosiasie), die naaste groep swaar sterre aan die Son wat saam deur die ruimte beweeg. Die assosiasie is sowat 16-20 miljoen jaar oud en is ook die bron van die borrel warm gas waarin die Son geleë is, bekend as die Plaaslike Borrel.



</doc>
<doc id="261429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261429" title="Odd Arne Westad">
Odd Arne Westad

Odd Arne Westad (gebore op 5 Januarie 1960) is 'n Noorweegse geskiedkundige wat spesialiseer in die Koue oorlog en hedendaagse Oos-Asiatiese geskiedenis. Hy is die ST Lee Professor van VSA-Asië Verhoudinge by Harvard Universiteit en gee onderrig by die "John F. Kennedy Regeringsskool". Westad is ook 'n Senior Skolastici van die Harvard Akademie van Internasionale - en Gebiedsstudies. Hy was voorheen Skool-Professor van Internasionale Geskiedenis by die "London Skool van Ekonomie" "(LSE)", waar hy ook gedien het as direkteur van "LSE IDEAS". Tydens die lente-semester van 2019 het Westad die Boeing Maatskappy Leerstoel in Internasionale verhoudinge by "Schwarzman Kollege, Tsinghua Universiteit" beklee.

Nadat hy gestudeer het as 'n voorgraadse student by die "University van Oslo", het Westad die Universiteit van Noord-Carolina by Chapel Hill bygewoon ten einde te werk op sy Ph.D onder Professor Michael H. Hunt. Hy was aangestel as Direkteur van Navorsing by die Noorweegse Nobel Instituut en in 1991 as Adjunk Professor van Geskiedenis by die Universiteit van Oslo. Hy het Oslo in 1998 verlaat ten einde aan te sluit by die Internasionale Geskiedenis Departement by die "LSE" waar hy ook gewerk het in die "LSE" Asië Navorsingsentrum voordat hy in 1993 Hoof van die Department geword het.

Terwyl hy by die LSE was, het Westad in 2008 "LSE IDEAS", die LSE se sentrum van internasionale sake, diplomasie en strategie saam met Professor Michael Cox gestig. Westad praat en skryf in 'n aantal tale, insluitende sy moedertaal Noorweegs, Engels, Frans, Duits, Mandaryn en Russies. Hy is 'n baie bekende lektor in verskeie lande, beide wat betref geskiedenis en kontemporêre internasionale sake, veral met betrekking tot China en Oos-Asië. 

Dit was in 2014 aangekondig dat Professor Westad die eerste houer sou word van die ST Lee Stoel van VSA-Asië Verhoudinge by Harvard Universiteit vanaf die somer van 2015. Professor Westad gee tans klas in internasionale verhoudinge en wêreldgeskiedenis by die John F. Kennedy Regeringsskool.

Westad is veral bekend om sy her-evaluasie van die geskiedenis betreffende die Koue Oorlog. Sy interpretasie benadruk die rol van die konflik op 'n globale skaal, en nie slegs in Europa of Noord-Amerika nie. Hy onderstreep ook die ideologiese oorsprong van die Koue Oorlog en die langtermyn gevolge wat dit in Asië, Afrika en Latyn-Amerika gehad het. Die term 'globale Koue oorlog' word dikwels met Westad se werk geassosieer, en is opgeneem deur baie historici en wetenskaplikes. 

Westad is ook bekend vir sy werk oor die geskiedenis van China en Oos-Asië en hedendaagse internasionale sake. In sy boeke plaas hy klem op die skakels tussen China en die res van die wêreld, met die opmerking dat China se "oopmaak" tot die res van die wêreld nie 'n nuwe verskynsel is nie. Hy noem kontemporêre China dikwels 'n hibriede samelewing, meer so as enige ander land, wat uit beide Chinese en buitelandse dele bestaan. Hy was in die verlede krities oor huidige Chinese buitelandse beleid, wat hy as te nasionalistiese beskou, alhoewel hy ten gunste daarvan is dat ander lande saam met China werk, eerder as om te poog om dit te probeer beperk. 

Westad is die redakteur van die Universiteit van Noord-Carolina Drukkers se boekreeks oor die Koue Oorlog, en die stigters-redakteur van die joernaal "Cold War History".

Behalwe vir sy werk by die Londen Ekonomieskool het Westad Besoekende Genootskappe gehou by die Universiteit van Cambridge asook New York-universiteit. Hy het ook noemenswaardige toegifte vir navorsing ontvang by die Britse Raad op Navorsing in die Kunste en Geesteswetenskappe, die John D. en Catherine T. MacArthur Stigting en die Leverhulme Trust. Hy het ook werk gedoen as die Internasionale Koördineerder van die Russiese Buitelandse Department se Adviserende Groep op De-klassifikasie en Argivale Toegang . In 2011 was hy genomineer (as een van twee kandidate) vir President van die Amerikaanse Historiese Assosiasie. Van 2013 tot 2016 het Westad ook gedien as Buitengewone Besoekende Navorsingsprofessor by Hong Kong Universiteit.

Westad het reeds vyftien boeke oor internasionale geskiedenis en kontemporêre internasionale sake gepubliseer, insluitende 'n nuwe weergawe van die "Penguin History of the World" (2013). Hy was mede-redakteur van die drie-volume "Cambridge History of the Cold War" (2010) saam met Melvyn Leffler. Sy "Restless Empire: China and the World since 1750" (2012) bied 'n oorsig oor die laaste 250 jaar van China se verhoudinge met die wêreld, en die "The Cold War: A World History" (2017) voorsien 'n oorsigtelike blik van die besondere konflik en die langtermyn belang daarvan. Die Times Literary Supplement het die werk een van sy boeke van die jaar gemaak en dit " 'n boek van dawerende belang vir die beoordeling of taksering van ons globale toekoms sowel as ons begrip van ons verlede.", genoem. 




</doc>
<doc id="261433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261433" title="Alpha Lyncis">
Alpha Lyncis

Alpha Lyncis (afgekort as α Lyn) is die helderste ster in die noordelike sterrebeeld Rooikat (Lynx), met ’n skynbare magnitude van 3,13. Dit is ongewoon in die sin dat dit die enigste ster in die sterrebeeld met ’n Bayer-naam is. Volgens parallaksmetings is dit sowat 203 ligjare van die Son af.

Dit is ’n reusester wat die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks beweeg het. Dit het uitgesit tot sowat 55 keer die radius van die Son en sy ligsterkte is sowat 673 keer die Son s'n. Die geraamde effektiewe temperatuur van sy buitenste skil is 3 882 K, wat laer as die Son s’n van 5 778 K is, en dit gee aan die ster die tipiese oranje kleur van K-tipe sterre.

Alpha Lyncis is vermoedelik ’n veranderlike ster met ’n klein omvang van tussen 3,17 en 3,12 magnitude. Dié soort veranderlikheid kom gewoonlik voor in sterre wat ’n onaktiewe koolstofkern ontwikkel het wat deur ’n skil omring word wat helium verbrand, en dit dui daarop dat Alpha Lyncis besig is om in ’n soort Mira-veranderlike te evolueer.



</doc>
<doc id="261444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261444" title="Alpha Mensae">
Alpha Mensae

Alpha Mensae (afgekort as α Men) is die helderste ster in die sterrebeeld Tafel (Mensa). Met ’n skynbare magnitude van 5,09 is dit die dofste luside (die helderste ster in ’n sterrebeeld) aan die naghemel. Vanweë sy deklinasie is dit die beste te sien in die Suidelike Halfrond, maar dit is ook net noord van die ewenaar laag in die lug te sien wanneer dit op sy hoogste punt is.

Die ster het ’n sterreklassifikasie van G7 V, wat aandui dit is ’n geel hoofreeksster wat nog waterstof in sy kern in helium omskakel. Dit is omtrent so groot soos die Son, maar koeler: Sy massa is omtrent 110% van dié van die Son, sy radius sowat 99% en sy ligsterkte 83% van die Son s’n. Sy effektiewe temperatuur is 5 587 K en hy het ietwat meer metale (elemente swaarder as waterstof en helium) as die Son (112%). Die ster se geraamde ouderdom is 5,4 miljard jaar en dit roteer met ’n taamlike stadige spoed van 1,7 km/s.

Alpha Mensae is sowat 33 ligjare van die Son af en het ’n relatief hoë eiebeweging deur die lug. Dit het sowat 250 000 jaar gelede op sy naaste aan die Son gekom (omtrent 10 ligjare). ’n Oormaat infrarooistraling is om die ster bespeur, wat dui op die teenwoordigheid van ’n sirkumstellêre skyf met ’n radius van meer as 147 AE. Die Herschel-ruimtesterrewag kon dit egter nie bevestig nie. 

Die ster het ’n rooidwergmetgesel teen ’n hoekskeiding van 3,05 boogsekondes, of ’n afstand van sowat 30 AE.




</doc>
<doc id="261446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261446" title="Karl E. Meyer">
Karl E. Meyer

Karl E. Meyer (gebore in 1937) is 'n Amerikaans-gebaseerde joernalis. Hy is die derde generasie van sy familie om die beroep te beoefen. Sy oupa, George Meyer, was die redakteur van die leidende Duitstalige koerant in Milwaukee, te wete die "Germania"; sy vader, Ernest L. Meyer, was 'n rubriekskrywer vir "The Capital Times" in Madison, Wisconsin en daarna die "New York Post".

Meyer is in Madison, Wisconsin gebore. Sy loopbaan in joernalisme het reeds begin toe hy nog 'n voorgraadse student by die Universiteit van Wisconsin-Madison was. Gedurende sy junior jaar het hy die redakteur van "The Daily Cardinal" geword, te wete die studente koerant, terwyl hy gedien het as die kampus-korrespondent van die "Milwaukee Journal". Gedurende sy senior jaar, het hy die universiteit se literêre tydskrif, "The Athenaean" geredigeer. Hy het sy MPA (Meester van Openbare Sake) van die "Woodrow Wilson Skool van Publieke en Internasionale Sake" by Princeton-universiteit ontvang. Nadat 'n Proctor Genootskap aan hom toegeken is het hy 'n Ph.D. in politiek, ook van Princeton-universiteit, behaal.

Nadat hy in 1956 gegradueer het, het sy loopbaan in buitelandse sake by die The Washington Post (WP) begin. Hy het ook 'n weeklikse rubriek vanuit Amerika vir die "New Statesman" geskryf. Meyer het 'n Oorsese Persklub toekenning gewen vir sy dekking van Latyns-Amerika, en gedurende die "Kubaanse Rewolusie" het hy 'n onderhoud met Fidel Castro in die Sierra Maestra gevoer. Van 1965 tot 1970 was hy die WP se Londense burohoof waar hy 'n gereelde gas op BBC geword het asook 'n karakter in die humoristiese tydskrif "Private Eye". In 1968 het hy die Sowjet inval en Duitse okkupasie van Tsjeggo-Slowakye gedek. Met sy terugkeer in 1970 het hy aan die hoof gestaan van die WP se New York buro. 

Meyer was 'n bydraende redakteur van "Saturday Review", 'n VSA tydskrif, van 1975 tot 1979 en van "Archaeology" (tydskrif) van 1999 tot 2005. Hy het in 1979 by "The New York Times" se redaksionele raad aangesluit, waarin hy tot 1998 gedien het as die senior skrywer betreffende buitelandse sake en 'n gereelde bydraer was tot die "Kunste en Idees" seksie. Hy was 'n lid van die "Peabody Toekenningsraad" van paneellede vanaf 1977 tot 1983. Na sy aftrede by die NYT het Meyer redakteur van die "Wereld Beleidsjoernaal", wat kwartaaliks deur die Wereld Beleidsinstituut gepubliseer word, geword. Hy sou die posisie hou tot 2008, toe hy redakteur "emeritus" geword het. 

Meyer was 'n besoekende professor by Yale-universiteit, Tufts-universiteit se "The Fletcher School of Law and Diplomacy", "Bard College", en die McGraw Professor van Skrywende Kuns by Princeton. Hy is 'n genoot van "Green College", Universiteit van Oxford, die "Wissenschaftskolleg zu Berlin", en "Davenport College", Yale. Hy het gedien as 'n beoordelaar vir die "Peabodys", die Pulitzerprys, en die "Arnold Toynbee Geskiedenis-prys". Hy is ook 'n lid van die "Raad op Buitelandse Verhoudinge" en van die "Century Association".


Meyer is getroud met Shareen Blair Brysac, saam met wie hy vier boeke geskryf het. Hy het twee seuns en 'n dogter. 



</doc>
<doc id="261447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261447" title="Shareen Blair Brysac">
Shareen Blair Brysac

Shareen Blair Brysac is 'n skrywer van nie-fiksie boeke en 'n voormalige danser, televisieproduseerder en televisieskrywer.

Brysac was in Denver, Colorado gebore en het gegradueer van "Barnard College", Columbia-universiteit. Terwyl sy by Barnard was, het sy die Juilliard Skool bygewoon en gedans as 'n lid van die "Jose Limon" en "Merce Cunningham" Geselskappe. Na haar graduasie het sy ook saam met die "Paul Taylor Dansgeselskap" in Europa verskyn en saam met die New York Stadsopera balletgeselskap opgetree.

In 1974 het sy vir "CBS News" netwerk as 'n produseerder/regisseur van dokumentêre programme begin werk. Haar dokumentêre programme, "1968", "American Dream, American Nightmare", "The Cowboy, the Craftsman, and the Ballerina", en "Juilliard and Beyond: A Life in Music, Once in Lifetime" het vyf Emmy-toekennings, 'n "DuPont Citation", 'n "George Foster Peabody-toekenning", 'n "Skrywersgilde-toekenning", medaljes van die "New York Filmfees" en Chicago filmfees en 'n spesiale uitnodiging tot die Edinburgh-filmfees gewen.

Van 1985 tot 1987 was sy aanvanklik 'n Programbestuurder vir "CUNY TV", die kabel-televisie stasie vir die "Stadsuniversiteit van New York", gevolglik was sy 'n lid van die Mediafakulteit van die "Borough of Manhattan Community College". In 1989 het sy die Kampus Programmeringsdiens gestig en bestuur wat ontwerp was om buitelandse programme na universitere televisiestasies te bring, en waarvoor sy 'n Rockefeller Toegif gegee is.

Brysac was 'n lid van die Amerikaanse Gilde van Musikale Kunstenaars, die Regisseurs-gilde van Amerika, die Skrywers-gilde, die Onderwysers-vakbond, en "Women in Film". Sy is tans 'n lid van die Outeurs-gilde.

In 1999 was sy saam met haar man, Karl E. Meyer, die mede-redakteur van "Tournament of Shadows: the Great Game and the Race for Empire in Central Asia". Dit was gekies as 'n Noemenswaardige Boek van die Jaar deur die "The New York Times" en was 'n finalis vir die Lionel Belber-prys vir "die wêreld se beste nie-fiksie boek in Engels wat poog om openbare debat te verdiep betreffende wesenlike globale kwessies." Dit was in 2006 deur Basic Books her-publiseer, en voorsien van 'n nuwe inleiding

Haar biografie, "Resisting Hitler: Mildred Harnack and the Red Orchestra" was 'n finalis vir die "Los Angeles Times" Biografie Boek van die Jaar en die Duitse weergawe van die boek wat uitgegee is deur Scherz Verlag was gekies as een van die beste boeke van die jaar deur Duitse resensente.

"Kingmakers: the Invention of the Modern Middle East" het in 2008 verskyn. Dit is saam met haar man geskryf, en is deur "The Washington Post" gekies as een van die beste boeke van die jaar. Uittreksels daarvan het in Harper's Magazine en die Wêreld Beleidsjoernaal verskyn. Haar uitgebreide hoofstuk oor Gertrude Bell was gekies om in "Ultimate Adventures with Britannia te verskyn".

Meyer en Brysac se boek getiteld "Pax Ethnica: Where and Why Diversity Succeeds" het ondersteuning van die Gould-, Carnegie-, en Pulitzer stigtingsontvang. Dit was 'n finalis vir die Dayton Vredesprys.

The China Collectors: America's Century-Long Hunt for Asian Art Treasures (2014) is as een van die Washington Post se Beste Boeke van die Jaar verkies.

Brysac was ook 'n bydraende redakteur tot Archaeology (tydskrif) en 'n gereelde bydraer tot "Military History Quarterly". Haar artikels het ook verskyn in die "The New York Times", "The Herald Tribune", "The Washington Post" , die Wêreld Beleidsjoernaal en "The Nation".

Sy was in 2012 'n Senior Assosiaat Lid van St. Antony's College, Oxford.





</doc>
<doc id="261451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261451" title="Gamma Microscopii">
Gamma Microscopii

Gamma Microscopii (afgekort as γ Mic) is die helderste ster in die sterrebeeld Mikroskoop (Microscopium). Dit het ’n skynbare magnitude van 4,68, wat te dof is om uit stadsgebiede te sien. Volgens parallaksmetings is dit sowat 223 ligjare van die Son af.

Die ster se sterreklassifikasie is G6 III, wat beteken dit is ’n G-tipe reusester. Dit verbrand helium in sy kern en is deel van die rooiklonttak, hoewel sy metaalinhoud (die elemente swaarder as waterstof en helium) laag is vir ’n lid van dié groep sterre. Sy effektiewe temperatuur is 5 050 K, wat dit die tipiese geel kleur van ’n G-tipe ster gee.

Dit is al ’n moontlike lid van die Ursa Major-groep sterre genoem wat ’n oorsprong en beweging deur die ruimte deel. Die ster was omtrent 3,8 miljoen jaar gelede sowat 6 ligjare van die Son af. Dit sou toe ’n skynbare magnitude van -3 gehad het en helderder gewees het as wat Sirius nou is. Sowat 3,9 miljoen jaar gelede het dit waarskynlik binne 1,14 tot 3,45 ligjare van die Son verbybeweeg – moontlik naby en groot genoeg om die Oortwolk te versteur.

Gamma Microscopii het ’n visuele dubbelstermetgesel, CCDM J21013-3215B, teen ’n hoekskeiding van 26 boogsekondes. Dié ster het ’n skynbare magnitude van sowat 13,7. 

Johann Bayer het nie self die Bayer-naam γ Microscopii aan die ster gegee nie – dit het die Flamsteed-naam 1 Piscis Austrini gehad voordat Nicolas-Louis de Lacaille die sterrebeeld Mikroskoop in 1756 geskep het.



</doc>
<doc id="261453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261453" title="Denise Sheer">
Denise Sheer

Denise Sheer is in November 2006 aangestel as Professor in Menslikegenetika aan die Instituut vir Sel- en Molekulêre Wetenskap van Queen Mary, Universiteit van Londen. Haar kundigheid sluit in sel- en molekulêre biologie; kankergenetika en epigenetika; en molekulêre patologie van pediatriese breingewasse.

Sheer het in 1973 'n BS(Hons)-graad in Embriologie en Dierkunde aan die Universiteit van die Witwatersrand, Johannesburg behaal, waarna sy die diagnostiese sitogenetikalaboratorium aan die Suid-Afrikaanse Instituut vir Mediesenavorsing vir twee jaar bestuur het.

Sy het toe na die genetika-laboratorium van die Universiteit van Oxford geskuif waar sy 'n D.Phil in 1980 behaal het. Sy het 'n postdoktorale navorsingsgenootskap aan die Koninklike Kankernavorsingsfonds voltooi en was as hoof van die menslike sitogenetikalaboratorium van 1983 tot 2006 aangestel. Hier het sy beduidende genetiese afwykings in baie kwaadaardige kankers geïdentifiseer en kritiese ontdekkings gemaak op chromosoomargitektuur.

In 2006 het sy saam met haar navorsingsgroep na die Blizard-instituut in die Sentrum vir Genomika en Kindergesondheid aan Queen Mary's School of Medicine and Dentistry verskuif.

Haar huidige navorsing is 'n intervensionele klinieseproef wat die behandeling van jong pasiënte met herhalende lae graad glioma bestudeer, wat voltooi moet word in 2020. Die groep het die Jeremy Jass-prys vir Uitnemendheid in Patologie vir hierdie werk ontvang.

Sheer het 273 publikasies en 11,000 aanhalings op "Research Gate" en byna 15,000 aanhalings op "Google Scholar". Die werk wat Sheer en haar groep gedoen het, is sedert 2013 deur die "Brain Tumor Charity" befonds en sy het die Navorsingsbetrokkenheidstoekenning van die ""Brain Tumor Charity Celebrating You""-toekennings gewen.



</doc>
<doc id="261456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261456" title="Beta Monocerotis">
Beta Monocerotis

Beta Monocerotis (afgekort as β Mon) is ’n stelsel met drie sterre in die sterrebeeld Eenhoring (Monoceros). Met die blote oog lyk dit soos ’n enkele ster met ’n skynbare magnitude van sowat 3,74, wat dit die helderste ster in die sterrebeeld maak. Met ’n teleskoop is ’n kurwe met drie vaalblou sterre te sien. William Herschel, wat dit in 1781 ontdek het, het gesê dit is "een van die mooiste gesigte aan die hemel". Die stelsel bevat drie Be-sterre, β Monocerotis A, β Monocerotis B en β Monocerotis C. Daar is ook ’n visuele dubbelstermetgesel wat waarskynlik nie fisiek naby aan die ander drie sterre is nie.

Die drie sterre van β Monocerotis lê amper in ’n reguit lyn. Komponent B is 7 boogsekondes van komponent A, en komponent C is nog 3 boogsekondes van daar af. Die sterre het ’n gemeenskaplike eiebeweging deur die lug en baie eenderse radiale snelhede. Volgens hulle parallaksmetings is hulle vermoedelik ewe ver van die Son af: sowat 700 ligjare.

β Monocerotis word as ’n veranderlike ster geklassifiseer, maar dit is onduidelik watter een van die drie sterre die wisselings in ligsterkte veroorsaak. Die wisselings word aangegee as tussen 3,77 en 3,84.




</doc>
<doc id="261468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261468" title="Alpha Muscae">
Alpha Muscae

Alpha Muscae (afgekort as α Mus) is ’n ster in die suidelike sterrebeeld Vlieg (Musca). Met ’n skynbare magnitude van 2,7 is dit die helderste ster in die sterrebeeld. Volgens parallaksmetings is die ster sowat 315 ligjare van die Son af.

Met ’n sterreklassifikasie van B2 IV-V lyk dit of die ster besig is om weg van die hoofreeks te evolueer en ’n subreus te word terwyl die waterstof in sy kern aan die opraak is. Dit is groter as die Son: Sy massa is sowat nege keer soveel en sy radius amper vyf keer soveel. Sy ligsterkte is sowat 4 000 keer die Son s'n en die effektiewe temperatuur van sy buitenste atmosfeer is 21 400 K, wat dit die blouwit kleur van ’n B-tipe ster gee.

Dit lyk of Alpha Muscae ’n Beta Cephei-veranderlike is. Telting en kollegas was baie seker dat dit ’n Beta Cephei is vanweë gereelde pulse in sy spektrum in ’n ondersoek wat in 2006 gepubliseer is, hoewel Stankov en Handler (2005) dit as ’n swak of verwerpte kandidaat lys in hulle "Catalog of Galactic β Cephei Stars". Die ster roteer vinnig, teen sowat , en is omtrent 18 miljoen jaar oud.

Alpha Muscae is ’n eiebeweginglid van die Laer-Centaurus-Crux-subgroep in die Scorpius-Centaurus-assosiasie (’n OB-assosiasie), die naaste groep swaar sterre aan die Son wat saam deur die ruimte beweeg. Alpha Muscae beweeg teen ’n besonder vinnige snelheid van 10 km s wat, hoewel dit hoog is, nie hoog genoeg is dat dit as ’n dwaalster gereken kan word nie.



</doc>
<doc id="261470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261470" title="Gamma2 Normae">
Gamma2 Normae

Gamma Normae (afgekort as γ Nor) is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Winkelhaak (Norma). Met sy skynbare magnitude van 4,02 is dit ’n dowwe ster, maar wel met die blote oog sigbaar. Volgens parallaksmetings is die ster sowat 129 ligjare van die Son af. Dit beweeg teen ’n radiale snelheid van -29 km/s nader aan ons.

Dit is ’n geëvolueerde geelkleurige reusester van spektraaltipe K0 III met ’n massa van sowat 2,16 keer dié van die Son. Dit het uitgesit tot ’n radius van 10 keer die Son s'n. Dit is ’n rooiklontster op die horisontale tak, wat aandui dit verbrand helium in sy kern. Sy ligsterkte is omtrent 51 keer die Son s'n en sy effektiewe temperatuur is 4 699 K.

Gamma Normae het ’n nabygeleë metgesel. Hulle is eers as ’n dubbelster beskou, maar volgens latere data is die metgesel verder weg geleë. Nog ’n ster van die 16de magnitude en met ’n temperatuur van is 20 boogsekondes van Gamma Normae af en het dieselfde parallaks en eiebeweging.

Gamma Normae is ’n geel superreus wat verder van die Son af en byna ’n magnitude dowwer as Gamma Normae is.



</doc>
<doc id="261478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261478" title="Nu Octantis">
Nu Octantis

Nu Octantis (afgekort as ν Oct) is ’n spektroskopiese dubbelster in die sterrebeeld Oktant met ’n wentelperiode van sowat 2,9 jaar. Met sy skynbare magnitude van 3,73 is dit die helderste ster in die sterrebeeld. Dit is sowat 69,1 ligjare van die Son af. Die primêre ster is ’n oranje reusester van spektraaltipe K1 III, en is dus ’n ster wat die waterstof in sy kern opgebruik en uitgesit het. Die sekondêre ster is waarskynlik ’n rooidwerg met ’n lae massa.

In 2009 is voorgestel die stelsel het ’n eksoplaneet, geskoei op versteurings in die wentelperiode. Die versteurings kan egter daaraan toegeskryf word dat die sekondêre ster self ’n dubbelster is, aangesien die vorming van ’n planeet in so ’n stelsel moeilik sal wees vanweë dinamiese versteurings.



</doc>
<doc id="261485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261485" title="Peacock">
Peacock

Peacock (ook bekend as Alpha Pavonis of α Pav) is ’n dubbelster in die suidelike sterrebeeld Pou (Pavo), naby sy grens met die Teleskoop.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Pavonis". Die historiese naam, "Peacock" is in die laat 1930's deur Her Majesty's Nautical Almanac Office daaraan gegee tydens die samestelling van die "Air Almanac", ’n navigasie-almanak vir die Britse lugmag (RAF). Van die 57 sterre wat in die nuwe almanak ingesluit is, het twee geen klassieke name gehad nie: Alpha Pavonis en Epsilon Carinae. Die RAF het daarop aangedring dat al die sterre name moet hê en nuwe name is dus geskep. Alpha Pavonis is "Peacock" genoem ("pavo" is Latyn en "peacock" Engels vir "pou") en Epsilon Carinae is "Avior" genoem. In Julie 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die amptelike naam "Peacock" vir die ster goedgekeur.

Met ’n skynbare magnitude van 1,94 is Peacock die helderste ster in die Pou. Volgens parallaksmetings is dit sowat 179 ligjare van die Son af. Sy massa en radius is sowat ses keer dié van die Son, maar sy ligsterkte is 2 200 keer die Son s'n. Die effektiewe temperatuur van sy fotosfeer is 17 700 K, wat die ster die tipiese blouwit kleur van B-tipe sterre gee. Dit is van spektraaltipe B3 V, dus ’n hoofreeksster, hoewel ouer studies dikwels daaraan die ligsterkteklas van ’n subreus gegee het. Dit word as B2,5 IV geklassifiseer in die "Bright Star Catalogue".

Die stelsel is moontlik lid van die Tucana-Horologium-assosiasie van sterre wat saam deur die ruimte beweeg. Die geraamde ouderdom van die assosiasie is 45 miljoen jaar. Peacock het ’n uitsonderlike snelheid van relatief tot sy buursterre.

Drie sterre word genoem as metgeselle vir Alpha Pavonis: twee van die 9de magnitude by sowat 4 boogminute; en ’n F5-hoofreeksster van die 12de magnitude by sowat 1 boogminuut. Die twee metgeselle van die 9de magnitude is net 17 boogsekondes van mekaar af.

Alpha Pavonis A is ’n spektroskopiese dubbelster wat bestaan uit twee sterre wat elke 11,753 dae om mekaar wentel. Die twee sterre is nog nie individueel waargeneem nie en daarom is min van die metgesel bekend, behalwe dat sy massa minstens 0,26 sonmassas is. 



</doc>
<doc id="261487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261487" title="Annelisa Weiland">
Annelisa Weiland

Annelisa Dora Deborah Weiland is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol as Hilda van Zyl in die Afrikaanse sepie "7de Laan".





</doc>
<doc id="261489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261489" title="Paul Ricœur">
Paul Ricœur

Paul Ricœur (Valence, 27 Februarie 1913 – Châtenay-Malabry, 20 Mei 2005) was 'n Franse filosoof.

Ricœur kom uit 'n streng Protestantse familie. Sy ma het gesterf toe hy minder as twee jaar oud was, en sy pa is in 1915 oorlede tydens die Slag van die Marne. Hy is later deur sy tantes opgevoed. Tydens die Tweede Wêreldoorlog het hy 'n boek deur die Nazi-verbode filosoof Edmund Husserl in 'n gevangene-oorlogskamp vertaal. In 1948 word hy professor in Straatsburg en in 1956 by die Parys se Sorbonne. Vir baie bly sy naam gekoppel aan die berugte Paryse Mei-opstand van 1968. As rektor van die nuutgestigte universiteit van Nanterre het hy aanvanklik die protes van studente gesteun. In die media het hy die vasberadenheid van tradisionele universiteitsstrukture veroordeel. Nietemin is sy boodskap nie deur die 68'ers verstaan nie: vir radikale studenteleiers soos Daniël Cohn-Bendit was hy hoofsaaklik die man wat onluspolisie op die kampus toegelaat het. Hy het destyds baie ondersteuning gekry by die Katolieke Universiteit Leuven in België, waar hy in die Husserl-argief kon werk. In 1968 ontvang Ricœur 'n eredoktorsgraad van die Katolieke Universiteit van Nijmegen. Later was Ricœur ook 'n professor in Chicago en aan Yale-universiteit in die Verenigde State. Maar hy is ook in Parys heeltemal gerehabiliteer.

As 'n filosoof, het Ricœur veral bekend geword deur sy werke oor menslike vrye wil en die mens as 'n narratiewe wese. Alhoewel hy 'n uitgebreide en veelsydige oeuvre agterlaat, was hy nooit 'n mode denker soos Jacques Lacan, Jean-Paul Sartre of Jacques Derrida nie. Daar is min wat Ricœur nie oor gedink het of geskryf het nie: hy het aktuele gebeurtenisse as rou materiaal gebruik. In 'n uitgebreide artikel in die Franse koerant "Le Monde" het hy homself uitgespreek teen die teorie van voorkomende oorlogvoering van president George W. Bush. Ricœur het dikwels gewonder hoe die mens as etiese wese kan optree en volle verantwoordelikheid vir sy optrede kan neem. Ricœur het bewys dat hy 'n meester is, veral in die vereniging van verskillende filosofiese tradisies, fenomenologie, hermeneutiek, strukturalisme en analitiese filosofie.

Ricœur het 'n groot invloed gehad op teoloë wat gepraat het oor geloof in 'n sekulariseerde, postmoderne samelewing. Hulle het dikwels die konsep van 'n "tweede naïwiteit " gebruik, waarvan Ricœur die uitvinder is. Dit kan beskryf word as 'n oortuiging wat die kritiek op ateïsme oortref, die eerste naïwiteit van die letterlikheid van geloof en ongeloof, sodat 'n ervaring van God moontlik word waar daar weer sprake is van egte wonder kan wees. "Dit is 'n herleefde geloof wat nie meer naïef is nie, want dit is getoets deur die kritiek op ateïsme en het hierdie kritiek positief verwerk en geïntegreer," het Leuven professor in die sielkunde van godsdiens Dirk Hutsebaut gesê.

'n Keuse uit Ricœurs se uitgebreide werke:



</doc>
<doc id="261496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261496" title="Kabinet-Vorster III">
Kabinet-Vorster III

Die Kabinet van B.J. Vorster was vanaf 29 April 1974 tot 10 Oktober 1978 in Suid-Afrika aan bewind.



</doc>
<doc id="261503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261503" title="Enif">
Enif

Enif (ook bekend as Epsilon Pegasi of ε Peg) is die helderste ster in die noordelike sterrebeeld Vlieënde Perd (Pegasus). Met ’n gemiddelde skynbare magnitude van 2,4 is dit geredelik met die blote oog sigbaar. Volgens parallaksmetings is dit sowat 690 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Epsilon Pegasi" en sy Flamsteed-naam "8 Pegasi". Sy tradisionele naam, "Enif", kom van die Arabiese woord vir "neus" vanweë sy posisie as die neus van die Vlieënde Perd. 

In Julie 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) dit as die amptelike naam van die ster goedgekeur. 

Enif is ’n geëvolueerde ster wat reeds sy superreusfase binnegegaan het, soos gesien kan word aan sy sterreklassifikasie van K2 Ib. Sy massa is na raming 12 keer dié van die Son en sy hoekdeursnee is . Op hierdie afstand gee dit ’n enorme fisieke radius van 185 keer die Son s'n. Sy ligsterkte is rofweg 12 250 keer die Son s’n teen ’n effektiewe temperatuur van 4 337 K. Dié temperatuur is laer as die Son s’n en dit gee die ster die tipiese oranje kleur van ’n K-tipe ster.

Enif het waarskynlik ’n kort deel van sy lewensduur oor, hoewel dit onbekend is of dit as ’n supernova sal ontplof of ’n skaars neon-suurstof-witdwerg sal word, aangesien sy massa op die grens lê tussen sterre wat sal ontplof of nie. Volgens waarnemings het Enif al op ’n paar geleenthede skielik baie helderder geword, wat aanleiding gegee het tot die teorie dat dit (en moontlik nog ’n superreus) enorme vlamme genereer wat dié van die Son oorskadu. Dit is ’n stadige onreëlmatige (LC-)veranderlike waarvan die skynbare magnitude wissel tussen 0,7 en 3,5. 

Sy spektrum toon ’n oormaat van die elemente stronsium en barium, wat die gevolg kan wees van die S-proses van nukleosintese in sy buitenste atmosfeer. Dit het ’n relatief hoë uitsonderlike snelheid van .



</doc>
<doc id="261512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261512" title="Mirfak">
Mirfak

Mirfak (ook bekend as Alpha Persei of α Per) is die helderste ster in die noordelike sterrebeeld Perseus, ook helderder as die sterrebeeld se bekendste ster, Algol. Mirfak het ’n skynbare magnitude van 1,8 en is ’n sirkumpolêre ster by middenoordelike breedtegrade. 

Die ster lê in die middel van ’n sterreswerm: die Alpha Persei-swerm, wat na die ster genoem is, of Melotte 20, wat maklik met ’n verkyker gesien kan word en baie van die sterrebeeld se dowwer sterre insluit. Volgens parallaksmetings is Mirfak sowat 510 ligjare van die Son af.

Mirfak se sterreklassifikasie is F5 Ib, wat beteken dit is ’n superreus in die laaste stadiums van sy evolusie. Sy spektrum dien sedert 1943 as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word.

Sy massa is sowat 8,5 keer dié van die Son en dit het uitgesit tot sowat 60 keer die Son se grootte. Sy ligsterkte is 5 000 keer die Son s'n teen ’n effektiewe temperatuur van 6 350 K. Dit gee die ster die geelwit kleur wat tipies is van F-tipe sterre. In die Hertzsprung-Russell-diagram lê Mirfak in die streek waar Cepheïed-veranderlikes voorkom. Dit is dus nuttig in die bestudering van hierdie sterre, wat belangrike standaardmeetinstrumente vir afstande in die ruimte is.

Die ster se Bayer-naam is "α Persei". Sy tradisionele name, "Mirfak" en "Algenib", is van Arabiese oorsprong. Die eerste naam beteken "elmboog" en word ook Mirphak, Marfak of Mirzac gespel. Algenib beteken "sy" en word ook Algeneb, Elgenab, Gęnib, Chenib of Alchemb gespel. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die amptelike naam Mirfak vir die ster goedgekeur.

Die ster word in Hawaise sterrekunde "Hinali'i" genoem, ’n naam wat ’n groot tsoenami gedenk. Volgens sommige Hawaise volksvertellings is "Hinali'i" die punt van skeiding tussen die aarde en die lug wat ontstaan het met die skepping van die Melkweg.



</doc>
<doc id="261520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261520" title="Ankaa">
Ankaa

Ankaa (ook bekend as Alpha Phoenicis of α Phe) is die helderste ster in die sterrebeeld Feniks (Phoenix).

Die ster se Bayer-naam is "α Phoenicis". Sy tradisionele naam, "Ankaa", kom van die Arabiese العنقاء "al-ʽanqāʼ" "die feniks" (na aanleiding van die sterrebeeld se naam). Middeleeuse Arabiese sterrekundiges het die sterrebeeld "Dau" geskep (waar Feniks is), en dus is ’n ander gewilde naam vir die ster "Nair al Zaurak", van نائر الزوق "nayyir az-zawraq", "die helder (ster) van die boot". Die Latynse vertaling is "Cymbae", van "lūcida cymbae". Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) het in 2016 die naam Ankaa vir die ster goedgekeur. 

Ankaa is ’n spektroskopiese dubbelster met twee komponente wat elke 3 848,8 dae (10,5 jaar) om mekaar wentel. Die gesamentlike sterreklassifikasie van die stelsel is K0,5 IIIb, wat ooreenstem met die spektrum van ’n reusester. Dit het ’n skynbare magnitude van 2,4 en word dus effens oorskadu deur sy bure van die 1ste magnitude, Achernar (α Eridani) en Fomalhaut (α Piscis Australis). Volgens parallaksmetings is dit sowat 85 ligjare van die Son af. Sy radius is omtrent 15 keer dié van die Son.

Die ster is vermoedelik in die middel van ’n kort maar stabiele heliumverbrandingsfase in sy evolusie, maar sal waarskynlik redelik binnekort sy buitenste lae as ’n planetêre newel wegstoot en ’n witdwerg word. 



</doc>
<doc id="261534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261534" title="Alpha Pictoris">
Alpha Pictoris

Alpha Pictoris (afgekort as α Pic) is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Skilder (Pictor). Dit het ’n skynbare magnitude van 3,27, wat dit geredelik sigbaar met die blote oog maak. Volgens parallaksmetings is dit omtrent 97 ligjare van die Son af. Alpha Pictoris is uitsonderlik in die sin dat dit die suidpoolster van die planeet Mercurius is.

Met ’n geraamde ouderdom van 660 miljoen jaar is dit ’n relatief jong Lambda Boötis-ster. Sy sterreklassifikasie van toon hierdie uitsonderlikheid, met "kA6" wat ’n aanduiding is van swakker as normale kalsium K-lyne in sy spektrum. Die "n" ná die ligsterkteklas "V" dui aan die absorpsielyne in die spektrum is breed en newelagtig. Dit word veroorsaak deur die vinnige tolling van die ster, wat ’n hoë rotasiespoed van 206 km/s het. Spektroskopie toon smal, wisselende absorpsie-eienskappe wat veroorsaak word deur sirkumstellêre gas wat na die ster beweeg. Dit is nie die gevolg van interstellêre materie nie, maar ’n gasomhulsel op die ster se wentelvlak. Alpha Pictoris word gekategoriseer as ’n vinnig roterende skilster wat dalk onlangs massa uit sy buitenste atmosfeer gewerp het.

Alpha Pictoris is groter as die Son, met ’n massa van twee keer soveel en ’n radius van 60% groter. Sy ligsterkte is 13 keer dié van die Son en sy effektiewe temperatuur is . Dié hitte gee die ster die tipiese wit kleur van ’n A-tipe ster. 

Data van die Hipparcos-sending dui aan dit kan ’n dubbelster wees met ’n metgesel wat met ’n halwe lengteas van sowat 1 AE om hom wentel (net so ver as wat die Aarde van die Son af is). Alpha Pictoris is ’n X-straalbron, wat ongewoon vir ’n A-tipe ster is. Die strale kom dalk van die metgeselster af.



</doc>
<doc id="261536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261536" title="Luside">
Luside

’n Luside, van die Latynse "lūcida (stēlla)", "helder (ster)", is die helderste ster in ’n sterrebeeld. Voorbeelde is Rigel (die luside van die Jagter), Polaris (die Klein Beer) en Vega (die Lier).

Vir ’n lys lusides, sien Lys van sterrebeelde.


</doc>
<doc id="261661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261661" title="Skilster">
Skilster

’n Skilster is ’n ster met ’n uitsonderlike spektrum wat uiters breë absorpsielyne toon, asook sommige baie smal absorpsielyne. Hulle het gewoonlik ook emissielyne, veral van die Balmerreeks, maar soms ook ander. Die breë absorpsielyne is vanweë die vinnige rotasie van die fotosfeer, die emissielyne vanweë ’n ewenaarskyf (of "skil") en die smal absorpsielyne word gevorm wanneer die skyf byna direk van die kant gesien word.

Skilsterre het sterreklassifikasies van O7,5 tot F5 en ’n rotasiespoed van 200-300 km/s, naby aan die punt waar die rotasieversnelling die ster sal ontwrig.

Die skilsterre word gedefinieer as ’n groep met breër fotosferiese spektraallyne vanweë hul rotasie in kombinasie met baie smal absorpsielyne. Emissielyne is dikwels teenwoordig, maar nie altyd nie. Die presiese spektraallyne kan in ’n mate wissel: Balmer-emissielyne is baie algemeen, maar kan swak of afwesig wees in koeler sterre; Fe(II)-lyne is algemeen, maar nie altyd teenwoordig nie; heliumlyne kan in die warmste sterre gesien word. Die breedte van die fotosferiese lyne neem toe met die rotasie, en rotasiesnelhede kan of meer wees.

Skilsterre het dikwels emissielyne en is dus dikwels Be-sterre, maar kan ook in spektraaltipes O, A en soms F voorkom.

Die oorgrote meerderheid bekende skilsterre is van spektraaltipe B. As gevolg hiervan word baie koeler skilsterre waarskynlik oorgesien. Die Be-verskynsel, en daarom die term Be-ster self, word nou algemeen gebruik vir soortgelyke sterre nie net van klas B nie, maar ook A en soms O en F.

Skilsterre toon dikwels veranderlikheid in hulle spektrum en helderheid. Die skileienskappe kan kom en gaan, sodat die ster van ’n skilster in ’n normale B-ster of Be-ster kan verander. Skilsterre wat ’n onreëlmatige veranderlikheid toon vanweë veranderings in, of die verdwyning van, die "skil" word dikwels Gamma Cassiopeiae-veranderlikes genoem. Pleione en Gamma Cassiopeiae self is albei veranderlike sterre met afgebroke skilepisodes waar sterk skileienskappe in die spektrum verskyn en die helderheid aansienlik toe- of afneem. Op ander tye is die skil nie in die spektrum waarneembaar nie, en selfs die emissielyne kan verdwyn.




</doc>
<doc id="261703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261703" title="Be-ster">
Be-ster

Be-sterre is ’n heterogene groep B-tipe sterre met emissielyne. ’n Enger definisie, wat soms klassieke Be-sterre genoem word, is ’n B-ster wat nie ’n superreus is nie en waarvan die spektrum een of meer Balmer-emissielyne het of in ’n stadium gehad het.

Baie sterre het B-tipe spektrums en toon waterstofemissielyne, insluitende baie superreuse, Herbig Ae/Be-sterre, massaoordraende dubbelsterre en B(e)-sterre. Daar word verkies om die term "Be-ster" net te gebruik vir sterre wat nie superreuse is nie en een of meer Balmerlyne in emissie toon. Dikwels word na hulle as klassieke Be-sterre verwys. Die emissielyne kan net op sekere tye sigbaar wees.

Hoewel die Be-tipe spektrum sterker by B-tipe sterre voorkom, kan dit ook gesien word by O-tipe en A-tipe skilsterre, en hulle word ook soms Be-sterre genoem. Be-sterre is gewoonlik hoofreekssterre, maar ’n paar subreuse en reusesterre word ook ingesluit.

Namate die proses van emissielyne in die vroeë 20ste eeu beter verstaan is, het dit duidelik geword hierdie lyne by Be-sterre moet kom van ’n sirkumstellêre skyf van materiaal wat uit die ster gewerp word vanweë die ster se vinnige rotasie. Al die waarneembare eienskappe van Be-sterre kan nou verduidelik word aan die hand van ’n gasagtige skyf wat gevorm word deur materiaal wat uit die ster gewerp word. Die oormaat infrarooi en polarisasie is die gevolg van die verstrooiing van sterlig in die skyf, terwyl die lyn-emissie gevorm word deur die reprosessering van ultravioletlig in die gasagtige skyf.

Sommige Be-sterre toon spektrumeienskappe wat vertolk kan word as die resultaat van ’n "skil" gas om die ster, of meer akkuraat ’n skyf of ring. Hierdie skileienskappe word vermoedelik veroorsaak wanneer die skyf wat om baie Be-sterre voorkom, reg van die kant van die Aarde af gesien word en baie smal absorpsielyne in die spektrum skep.



</doc>
<doc id="261803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261803" title="Alcantara (mikroveselstof)">
Alcantara (mikroveselstof)

Alcantara is 'n handelsmerk vir 'n mikrovesel-vliesstof wat van poliëster en poliuretaan vervaardig word. Die stof het 'n voorkoms en tekstuur wat baie op dié van Sweedse leer lyk en voel ook so aan. Die materiaal het asemhalende en anti-allergiese eienskappe, is waterwerend en brandtraag, en kan in 'n oneindige verskeidenheid van effens glansende kleure, met diktes van tussen 0,4 en 1,2 millimeter, vervaardig word. Net soos ander mikrovesels is ook Alcantara só fyn dat 'n 10 000 meter lange vesel minder as 1 gram weeg.

Die stof is in 1970 deur Miyoshi Okamoto, 'n wetenskaplike in diens van die Japannese chemiese onderneming "Toray Industries", ontwikkel. In 1972 het "Toray" en die Italiaanse chemiese maatskappy "ENI" 'n gesamentlike onderneming gevestig, "Alcantara SpA" in die Umbriese stad Terni, wat die nuwe mikroveselstof begin vervaardig en internasionaal versprei het.

Alcantara word deur middel van die ekstrusieproses, teen 'n hoë temperatuur en onder hoë druk vervaardig. Weens die ingewikkelde en tydintensiewe proses, wat benodig word om baie dun en sagte vesels te verkry, hou Alcantara geen prysvoordele teenoor natuurlike leer in nie, maar kan makliker verwerk word met minder afval. Dit is bowendien duursamer as leer. 

Alcantara word gebruik vir die vervaardiging van klere, vir meubels en die interieur van motors in die hoër pryssegment. Meubels en motorsitplekke, wat met Alcantara oortrek is, is meer bestand teen wrywing as natuurlike leer en hou dus langer. Alcantara is nogtans minder vlekbestand as egte leer. Vlekke uit ouer Alcantara-oortreksels kan nie maklik verwyder word nie en laat in elk geval meer of minder sigbare spore.


</doc>
<doc id="261805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261805" title="Entiteit-relasie datamodel">
Entiteit-relasie datamodel

Entiteit-relasie datamodel is die model waarmee data voorgestel word deur middel van data entiteite en relasies tussen die entiteite. Data word met hierdie modelleringstegniek visueel voorgestel deur data soorte te groepeer, terwyl die relasies (of verhoudings) tussen die entiteite voorgestel word met lyne. Die doel hiervan is om data te modelleer sodat 'n databasis daarvolgens gebou kan word. Data word dan vervolgens gestoor en onttrek vir rapportering, gebruik in applikasies en vir ander gebruiksdoeleindes. Goeie modellering in 'n deeglike entiteit-relasie datamodel, beteken dat die gebruikers van die data behoorlik gebruik kan maak van die data. 

Daar is 'n aantal notasies of skryfwyses om die relasie tussen entiteite voor te stel:


 'n Eenvoudige voorbeeld vir die modelering van data deur middel van 'n entiteit-relasie datamodel, sou wees om bates van 'n maatskappy met twee fabrieke voor te stel, met elke fabriek wat 'n aantal produksielyne het. Elke produksielyn het weer op sy beurt 'n aantal masjiene in die lyn.  Daar kan ook produksielyne wees wat in onbruik is, met ander woorde geen masjiene het nie. Om so 'n siutasie te modeleer sou mens eers die entiteite identifiseer:

 Dit is ook gebruiklik om 'n werkwoord op die relasielyn te voeg, om die relasie betekenis te gee. Die model sal as volg gelees word:


Aangesien die masjien reeds in verhouding staan tot die produksielyn en die prokusielyn in verhouding tot die fabriek, hoef daar nie weer 'n relasielyn tussen die masjien en die fabriek aangedui te word nie, want die verhouding word geïmpliseer.

 Die weergawe verwys na die spesifieke entiteite wat geïdentifiseer kan word. In die voorbeeld is daar twee fabrieke en 'n aantal produksielyne in elke fabriek, en 'n hele aantal masjiene. "Fabriek A" is 'n weergawe van die entiteit Fabriek, en "Fabriek B" is nog weergawe van die entiteit Fabriek. Elke produksielyn van die entiteit Produksielyn ook 'n weergawe van 'n produksielyn, soos byvoorbeeld: die "Tweewielfietslyn" en die "Driewielfiestlyn".
 Elke entiteit word gekenmerk deur attribute. Dit is die eienskappe wat elke weergawe van die entiteit uniek identifiseer. Die volgende is voorbeelde.

Die sleutelattribuut is die sleutel wat een weergawe van 'n entiteit uniek identifiseer, sodat die inligting oor die entiteite maklik geidentifiseer, gesorteer en uitgekies kan word. 'n Sleutelattribuut kan met _ID aangedui word, byvoorbeeld fabriek_ID, lyn_ID, of dit kan ook net 'n unieke nommer wees, soos 'batenommer' in die voorbeeld.
 Die kardinaliteit van 'n relasie is 'n aanduiding van die aantal kere wat 'n relasie van een weergawe van 'n entiteit met 'n ander weergawe van entiteit uitgevoer, of geassosieer kan word. Dit is gebruiklik om die enkelvoud van die entiteit te gebruik in verhouding tot die ander: "Hoeveel produksielyne kan 'n fabriek hê?" "'n Fabriek kan een of meer produksielyne hê." Dit hang ook af van die spesifieke situasie by die bepaalde maatskappy, sien Analisering- en modeleringstegnieke. Die volgende voorstelling van kardinaliteit van die relasie word onderken:
 
N, M stel enige getal van 0 tot oneindig voor.
 Reëls van die spesifieke situasie wat gemodelleer word in die praktyk, bepaal hoe die model saamgestel word. Wanneer die model dan gekonstrueer word, is dit belangrik om alle moontlike situasies uit te beeld in die model, al is dit onwaarskynlik. So kan die model vir meerdere doeleindes aangewend word, en hoef nie oopnuut ontwerp te word nie. Die waardes van die attribute speel dan 'n rol om die spesifieke reëls of beperkings aan te dui. 

Die datamodel in die voorbeeld kan vir meerdere maatskappye aangewend word en nie alleen slegs vir die bepaalde fabriek waarvoor die modellering plaasgevind het nie. Waar daar twyfel bestaan oor die kardinaliteit, is dit raadsaam om dit aan te dui as N:M, byvoorbeeld,

 Dit kan ook wees dat daar wel 'n direkte relasie tussen Fabriek en Masjien bestaan, vanweë masjiene wat rondstaan sonder om werkend in 'n produksielyn te wees - dan word 'n relasielyn wel aangedui (en nie geimpliseer soos vroeer genoem nie). 'n Masjien kan byvoorbeeld nie in twee plekke gelyktydig voorkom nie, maar kan wel aangewend word op twee lyne. Die datamodel kan aangepas word om aan te dui dat die masjien bruikbaar is oor meerdere lyne, terwyl die spesifieke tydperk wanneer dit in 'n spesifieke lyn aangewend is, vasgelê kan word in die datamodel deur byvoorbeeld 'n entiteit 'Gebruikstydperk' in te voeg.
 'n Databasis word aanvanklik gemodelleer op logiese vlak en daarna fisiese vlak sodat die data eers konsepsueel voorgestel kan word (wanneer die aanvanklike analise gedoen word) en daarna fisies, waneer die datatipes in velde omgesit word (soos tekst, numeries en alfanumeriese veldtipes).


</doc>
<doc id="261810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261810" title="Eta Piscium">
Eta Piscium

Eta Piscium (afgekort as η Psc) is ’n dubbelster en die helderste ligpunt in die sterrebeeld Visse (Pisces); dit het ’n skynbare magnitude van 3,6 en volgens parallaksmetings is dit sowat 350 ligjare van die Son af.

Die twee komponente word Eta Piscium A (amptelik bekend as Alpherg) en B genoem.

Die dubbelster se Bayer-naam is "Eta Piscium". Dit het die tradisionele name "Al Pherg" en "Kullat Nunu" gehad. Die tyd toe die dag-en-nag-ewening die Visse binnegegaan het, was die stelsel geleë in die eerste ekliptiese sterrebeeld van die Nieu-Babiloniërs, "Kullat Nūnu" ("Nūnu" is die Babiloniese woord vir "vis" en "Kullat" verwys na óf die emmer óf die koord wat die vis bymekaarhou. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) besluit om name eerder aan individuele sterre as stergroepe te gee en op 1 Junie 2018 het dit die naam "Alpherg" vir die komponent Eta Piscium A goedgekeur.

Op die huidige afstand word die stelsel se skynbare magnitude met ’n faktor van verdof vanweë interstellêre ruimtestof.

Die amateursterrekundige S.W. Burnham het in 1878 ontdek Eta Piscium is ’n dubbelster.. Die komponente wentel rofweg elke 850 jaar om mekaar met ’n halwe lengteas van 1,2 boogsekondes en ’n wentelbaan-eksentrisiteit van 0,47.

Die primêre ster, A, is ’n geëvolueerde G-tipe reusester met ’n skynmagnitude van 3,83 en ’n sterreklassifikasie van G7 IIIa. Dit het ’n swak magneetveld en is ’n Gamma Cassiopeiae-veranderlike. Komponent B het ’n skynmagnitude van 7,51.



</doc>
<doc id="261814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261814" title="Fomalhaut">
Fomalhaut

Fomalhaut (ook bekend as Alpha Piscis Austrini of α PsA) is die helderste ster in die sterrebeeld Suidelike Vis (Piscis Austrinus) en een van die helderste sterre in die lug. Dit is ’n A-tipe hoofreeksster sowat 25 ligjare van die Son af. Die ster se spektrum dien sedert 1943 as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word. Dit word geklassifiseer as ’n Vega-agtige ster wat ’n oormaat infrarooi uitstraal omdat dit deur ’n sirkumstellêre skyf omring word. Dit is eintlike ’n driedubbele ster, wat bestaan uit Fomalhaut, die K-tipe hoofreeksster TW Piscis Austrini en die M-tipe rooidwerg LP 876-10. Die komponente is egter verskeie grade van mekaar af.

Fomalhaut is belangrik in die bestudering van eksoplanete, want dit is die eerste sterstelsel met ’n eksoplaneetkandidaat (Fomalhaut b, later hernoem tot Dagon) wat teen sigbare golflengtes afgeneem is. Die foto is in November 2008 in die tydskrif "Science" gepubliseer. Fomalhaut is die derde helderste ster van die Aarde af met ’n planeetstelsel, naas die Son en Pollux.

Die sterstelsel se Bayer-naam is "Alpha Piscis Austrini" en sy Flamsteed-naam "24 Piscis Austrini". Die klassieke sterrekundige Ptolemeus het dit in die sterrebeelde Suidelike Vis én Waterdraer geplaas. In die 1600's het Johann Bayer dit in sy primêre posisie in die Suidelike Vis geplaas. John Flamsteed het in 1725 Ptolemeus se voorbeeld gevolg en dit "79 Aquarii" ook genoem. Die huidige konsensus is dat die ster in die Suidelike Vis hoort. Volgens die reëls vir name van veelvoudige sterstelsels word die drie kompnente – Fomalhaut, TW Piscis Austrini en LP 876-10 – onderskeidelik A, B en C genoem. Toe ’n planeet in die stelsel ontdek is, is dit Fomalhaut b genoem.

Die ster se tradisionele naam kom van die Arabiese فم الحوت "Fom al-Haut", "die bek van die (Suidelike) Vis" (letterlik "die bek van die walvis"), ’n vertaling van hoe Ptolemeus dit genoem het. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) se sternaamwerkgroep besluit om name eerder aan individuele sterre as stergroepe te gee; hulle het die naam "Fomalhaut" vir komponent A goedgekeur.

In Julie 2014 het die IAU ’n veldtog met die hulp van die publiek begin om name aan sekere eksoplanete toe te ken. In Desember 2015 is aangekondig die wennaam vir Fomalhaut b is Dagon. Dagon was ’n Semitiese godheid wat dikwels uitgebeeld word as halfman, halfvis.

Met ’n deklinasie van -29,6° is Fomalhaut suid van die hemelewenaar geleë en dus beter uit die Suidelike Halfrond sigbaar, maar ook uit diele van die Noordelike Halfrond. 

Dit is ’n jong ster. Daar is lank geglo dit is net 100 tot 300 miljoen jaar oud, met ’n moontlike lewensduur van ’n miljard jaar. Volgens ’n studie in 2012 is dit effens ouer (). 

Die ster se oppervlaktemperatuur is sowat 8 590 K. Sy massa is omtrent 1,92 keer dié van die Son, sy radius 1,84 keer en sy ligsterkte 16,6 keer die Son s'n.

Fomalhaut het effens minder metale (elemente swaarder as waterstof en helium) as die Son – volgens verskillende studies tussen 93% en 78%, of selfs so min as 46%.

Fomalhaut word deur verskeie sirkumstellêre skywe omring. Die binneste skyf is sowat 0,1 AE van die ster af en bestaan uit klein asdeeltjies wat ryk is aan koolstof. Daarop volg ’n skyf met groot deeltjies, met sy binneste deel 0,4-1 AE van die ster af. 

Die buitenste stofskyf is minstens 133 AE van die ster af en het ’n baie skerp binnerand. Dit is sowat 25 AE breed, is vermoedelik ’n protoplanetêre skyf, en straal aansienlike infrarooi uit. Metings van Fomalhaut se rotasie dui aan die skyf lê om sy ewenaar, soos verwag kan word uit teorieë oor planeetvorming.

Op 13 November 2008 het sterrekundiges die waarneming aangekondig van ’n voorwerp, wat hulle aangeneem het ’n eksoplaneet is, wat net binne die buitenste stofring om die ster wentel. Dit was die eerste ekstrasolêre wentelende voorwerp wat in sigbare lig gesien is; dit is deur die Hubble-ruimteteleskoop afgeneem. Voorheen is die teenwoordigheid van ’n planeet vermoed vanweë die skerp binnerand van die skyf. Die massa van die planeet, Fomalhaut b, is geraam as nie meer as drie keer dié van Jupiter nie, en minstens so groot soos Neptunus s'n. 

Fomalhaut vorm ’n dubbelster met die K-tipe hoofreeksster TW Piscis Austrini (TW PsA), wat omrent 0,91 ligjare van hom af lê.

Die naam TW Piscis Austrini is dié van ’n veranderlike ster. Fomalhaut B is ’n opvlamster van die soort bekend as BY Draconis-veranderlikes. Dit wissel effens in skynbare magnitude, tussen 6,44 en 6,49 oor ’n tydperk van 10,3 dae. Hoewel dit kleiner as die Son is, is dit taamlik groot vir ’n opvlamster. Die meeste opvlamsterre is M-tipe dwergsterre.

Die moontlikheid van ’n eksoplaneet bestaan, maar is nog nie bevestig nie. As dit wel bestaan, het die planeet ’n radius van sowat 0,92 keer die Aarde s’n en wentel dit elke 10,05 dae om die ster op ’n afstand van rofweg 0,082 AE.

In Oktober 2013 het Eric Mamajek en medewerkers van die RECONS-konsortium aangekondig die voorheen bekende ster LP 876-10, met ’n groot eiebeweging, het ’n afstands-, snelheids- en kleurmagnitude-posisie wat ooreenstem met ’n lid van die Fomalhaut-stelsel. Die ster is aanvanklik deur Willem Luyten aangeteken in sy eiebewegingkatalogus van 1979; ’n presiese trigonometriese parallaks en radiale snelheid is agter eers onlangs gemeet. 

LP 876-10 (Fomalhaut C) is ’n rooidwerg van spektraaltipe M4 V, en lê nog verder van Fomalhaut A as TW PsA: sowat 5,7° in die naburige sterrebeeld Waterdraer, terwyl Fomalhaut A en TW PsA albei in die Suidelike Vis lê. Sy huidige ligging is sowat 2,5 ligjare van Fomalhaut A en 3,22 ligjare van TW PsA af. Dit lê heeltemal binne die getyradius van die Fomalhaut-stelsel, wat 6,2 ligjare is. In Desember 2013 het Kennedy et al. die ontdekking aangekondig van ’n koue stofskyf om Fomalhaut C met behulp van infrarooibeelde van die Herschel-ruimtesterrewag. Stelsels met verskeie sterre wat verskeie stofskywe het, is uiters skaars.




</doc>
<doc id="261815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261815" title="Quentin Meillassoux">
Quentin Meillassoux

Quentin Meillassoux (Parys, 1967) is 'n Franse filosoof. Hy onderrig tans by die École Normale Supérieure en is die seun van die antropoloog Claude Meillassoux. Hy is die hoofvoorstander van die spekulatiewe realisme.

Meillassoux is 'n student van die filosoof Alain Badiou, wat ook die voorwoord vir Meilassoux se eerste werk "Après la finitude" (2006) geskryf het. Hy was ook 'n student aan die Lycée Louis-le-Grand. Badiou voer aan dat Meilassoux in hierdie werk 'n hele nuwe pad vir kontemporêre filosofie uitlê, anders as Immanuel Kant se drie alternatiewe van kritiek, skeptisisme en dogmatisme. 

Meillassoux verklaar in hierdie boek dat die filosofie na Kant oorheers word deur wat Meillassoux noem "korrelasie-isme", wat die idee beskryf dat die mens nie kan bestaan sonder die wêreld of die wêreld sonder die mens nie. Meillassoux argumenteer egter dat dit 'n onregverdige stap is, waardeur die filosofie die probleem van hoe om die wêreld te beskryf soos dit regtig is, opsy kan sit. Na aanleiding van Badiou en sy belangstelling in wiskunde, meen Meillassoux dat dit juis met wiskunde is dat ons die primêre eienskappe (soos ekstensiwiteit, massa, ...) van die wêreld kan bereik, in teenstelling met persepsie, wat slegs die sekondêre eienskappe (soos kleur, reuk, ...) behaal.

Daarbenewens probeer Meillassoux ook aan te toon dat hierdie "agnostiese skeptisisme", wat sê dat ons nie seker kan weet of daar so iets as oorsaaklikheid bestaan nie, in die radikale sekerheid omskep moet word, dat daar nie iets so 'n oorsaaklikheid is nie. Hy verklaar verder dat dit gevolglik noodsaaklik is dat alle natuurwette voorwaardelik is. Die wêreld is 'n soort groot chaos waarin die wet van voldoende grond verlaat moet word, alhoewel die wet van nie-teenstrydigheid steeds van toepassing is.

Om hierdie redes verwerp Meillassoux die klassieke metafoor van Kant se Koperniese-revolusie in die filosofie. Dit is immers Kant wat die wêreld laat afhang van hoe mense dit waarneem, wat tot die Duitse idealisme gelei het. Meillassoux praat van sy eie werk as 'n "Ptolemaïese- teenrevolusie".

• MEILLASSOUX, QUENTIN, "Après la finitude. Essai sur la nécessité de la contingence"(Parys, Le Seuil, 2006)

• MEILLASSOUX, QUENTIN, "Le nombre et la sirène'. Un déchiffrage du Coup de dés de Mallarmé" (Fayard, 2011)




</doc>
<doc id="261816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261816" title="SS Quanza">
SS Quanza

SS "Quanza" was 'n Portugese passasier- en vragskip in die Tweede Wêreldoorlog, bekend vir die vervoer van 317 mense, baie van hulle vlugtelinge, van Nazi-besette Europa tot Noord-Amerika in 1940. Ten minste 100 van die passasiers was Jode.

Dit is te water gelaat as "Portugal", die skip het egter as "Quanza" in diens gegaan in 1929. Haar gewone roete was van Lissabon, Portugal na Angola, Suid-Afrika en Mosambiek, alhoewel sommige reise is gemaak na Suid-Amerika.


</doc>
<doc id="261823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261823" title="Alcantara">
Alcantara

Alcantara kan verwys na:



</doc>
<doc id="261824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261824" title="In Flames">
In Flames

In Flames is 'n Sweedse rockgroep van Gotenburg wat in 1990 deur kitaarspeler Jesper Strömblad gestig is. At the Gates, Dark Tranquillity, Soilwork en In Flames is die enigste oorblywende musiekgroepe wat verantwoordelik is vir die ontwikkeling van die genres bekend as "Sweedse death metal" en "melodiese death metal".




</doc>
<doc id="261826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261826" title="Giorgia Meloni">
Giorgia Meloni

Giorgia Meloni (* 15 Januarie 1977 in Rome) is 'n Italiaanse joernalis en politikus wat sedert 8 Maart 2014 as voorsitter van die nasionaal-konserwatiewe party "Fratelli d'Italia" fungeer. In Silvio Berlusconi se vierde kabinet het sy tussen Mei 2008 en November 2011 die amp van minister vir jeug beklee.



</doc>
<doc id="261829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261829" title="Alexandre Kojève">
Alexandre Kojève

Alexander Kojève (Russies: Александр Владимирович Кожевников; Aleksandr Vladimirovitsj Kozjevnikov) (Sint Petersburg, 28 April 1902 – Brussel, 4 Junie 1968) was 'n Russies-Franse politieke filosoof en amptenaar.

Sy filosofiese seminare oor Hegel in die 1930's het 'n groot invloed gehad op die Franse filosofie van die twintigste eeu, veral deur die integrasie van Hegeliese konsepte in die kontinentale filosofie. As staatsamptenaar in die Franse regering het hy 'n belangrike rol gespeel in die skepping van die Europese Gemeenskap. Kojève was 'n goeie vriend van Leo Strauss met wie hy in sy lewe 'n filosofiese dialoog onderhou het.

Kojève is in Rusland gebore binne 'n ryk en invloedryke familie. Sy oom was die abstrakte kunstenaar Wassily Kandinsky. Hy sou in 1936 'n invloedryke opstel oor sy werk skryf. Hy studeer in Berlyn en Heidelberg. Hy het sy proefskrif onder leiding van Karl Jaspers geskryf. Die onderwerp was die visie van die Russiese godsdienstige filosoof Vladimir Solovjovs oor die eenheid van God en die mens in Christus. Vroeë invloede op sy ontwikkeling was die filosoof Martin Heidegger en die wetenskaphistorikus Alexandre Koyré. Kojève het die grootste deel van sy lewe in Frankryk deurgebring. In 1933–1939 het hy in Parys 'n reeks invloedryke lesings gegee oor Hegel se werk oor die fenomenologie van die gees. Na die Tweede Wêreldoorlog het Kojève by die Franse Ministerie van Ekonomiese Sake as een van die belangrikste beplanners van die Europese Ekonomiese Gemeenskap gewerk. Hy is begrawe in die Brusselse voorstad van Evere.

Kojève was 'n besonder geleerde man. As 'n meertalige het hy Sanskrit, Chinees, Tibettaans, Latyn en Klassieke Grieks bestudeer en gebruik, maar hy het ook vlot Frans, Duits, Russies en Engels gepraat.

Kojève is in 1968 in Brussel dood, kort nadat hy daar namens die Franse regering in die kantore van die Europese Ekonomiese Gemeenskap (nou die Europese Unie) 'n voordrag gegee het. In sy latere jare het hy herhaaldelik die siening uitgespreek dat dit wat in die dae van Marx en daarbuite bekend was, bekend as 'n Europese proletariaat, nie meer bestaan het nie. Die ryk Westerse-lande moet nou dringend help om ontwikkelende lande se wydverspreide armoede te oorkom deur groot bedrae geld uit te gee (soortgelyk aan die Marshall-plan net na die oorlog).

Hy was 'n oorspronklike interpreteerder van Hegel se filosofie. Hy probeer om die verloop van die geskiedenis te verduidelik aan die hand van 'n meester-slaaf dialektiek. Hy het 'n aansienlike invloed gehad op die Franse politieke denke na die oorlog. Sy meesleurende lesings het ongetwyfeld daartoe bygedra. Hy het dit vanaf September 1933 tot Mei 1939 aan die École Pratique des Hautes Études in Parys gegee. Die lesings is gevolg deur baie studente wat na die oorlog hul eie denkbeelde sou skep: Maurice Merleau-Ponty, Raymond Aron, Georges Bataille, Jacques Lacan, Raymond Queneau en André Breton.

Alhoewel hy nie 'n Marxis was nie, was Kojève bekend vir sy invloedryke en unieke interpretasie van Hegel deur die lens van die werk van beide Marx en Heidegger. Die bekende "Einde van Geskiedenis"-tesis het die idee bevorder dat die ideologiese geskiedenis in beperkte sin met die Franse Revolusie en die Napoleon-bewind geëindig het. Daar was nie meer 'n behoefte aan 'n gewelddadige stryd nie om die "rasionele oppergesag van 'n regime van regte en gelyke erkenning" te ondersteun nie. Kojèves se einde van die geskiedenis-tesis is meer genuanseer as die proefskrif van Francis Fukuyama met dieselfde naam. Kojève se tesis wys meer op 'n sosialistiese-kapitalistiese sintese as die eindpunt van menslike sosio-kulturele evolusie as na 'n triomf van liberale kapitalisme.

Leo Strauss het sy belangrikste filosofiese opponent in Kojève gesien en het gereeld sy studente (insluitende Allan Bloom) na Parys gestuur om Kojèves se lesings by te woon.




</doc>
<doc id="261894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261894" title="Naos">
Naos

Naos (ook genoem Zeta Puppis of ζ Pup) is ’n ster in die sterrebeeld Agterdek (Puppis). Die spektraaltipe "O4" beteken dit is een van die warmste en helderste sterre wat met die blote oog sigbaar is. Dit is een van die min O-tipe sterre wat met die blote oog sigbaar is sowel as een van die naastes aan die Aarde. Dit is ’n blou superreus en een van die Melkweg se helderste sterre. Dit is visueel meer as 10 000 so helder soos die Son, maar sy hoë temperatuur beteken die grootste deel van sy straling is in die ultraviolet. Dit is die 72te helderste ster in terme van sy skynbare magnitude.

Naos is ’n tipiese O-tipe ster omdat dit ’n uiters sterk sterwind het: sowat 2 500 km/s, wat beteken dit verloor meer as ’n miljoenste van sy massa elke jaar, of sowat 10 miljoen keer soveel as die Son.

Die ster se Bayer-naam is "Zeta Puppis". Sy redelik onlangse naam, "Naos", kom van die Griekse ναύς, "skip". Sy Arabiese naam is "Suhail Hadar" (سهيل هدار, moontlik "die dawerende helder een"). In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam Naos vir die ster goedgekeur.

Naos is al baie bestudeer vanweë sy seldsaamheid en relatiewe nabyheid aan die Aarde, maar min is nog bekend oor sy fisiese parameters en afstand. Sy spektraaltipe is O4If(n)p. Die "O4" dui aan dit is ’n swaar, warm ster. Die "f" dui aan die spektrum het emissielyne van geïoniseerde helium en stikstof, wat nie ongewoon is in geëvolueerde O-sterre nie. Die "n" (vir newelagtig) dui breë absorpsielyne aan wat veroorsaak word deur die ster se vinnige rotasie, in hierdie geval meer as 220 km/s by sy ewenaar. Die "p" is ’n algemene spektrale aanduiding van uitsonderlikheid. Hierdie kombinasie spektraaltipe is ongewoon omdat geëvolueerde sterre na verwagting relatief stadig roteer nadat dit deur ’n sterk sterwind gerem is, en net agt sterre van hierdie tipe in die Melkweg is bekend. Die spektraaltipe kompliseer die vasstelling van fisiese parameters. Sy eienskappe dui op ’n wegbeweeg van die hoofreeks, en Zeta Puppis word dus as ’n superreus geklassifiseer.

As die ster se afstand bekend was, sou die grootte, ligsterkte en massa vasgestel kon word. Studies oor die afstand wissel egter tussen sowat 978 en meer as 1 956  ligjare. Dit lei tot ramings van tussen 550 000 en 800 000 keer die ligsterkte van die Son, ’n massa van tussen 22,5 en 56 keer die Son s’n en ’n radius van tussen 14 en 26 keer die Son s'n. Die hersiene Hipparcos-parallakswaarde dui op ’n afstand van 1 092 ligjare van die Son af, baie kleiner as wat verwag kan word uit die ster se waargenome eienskappe.

Naos word geklassifiseer as ’n vermoedelike Alpha Cygni-veranderlike. Dit toon wisselings in H-spektraallynprofiele en X-straalligsterkte op tydskale van minder as ’n dag.



</doc>
<doc id="261961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261961" title="Alpha Pyxidis">
Alpha Pyxidis

Alpha Pyxidis (afgekort as α Pyx) is ’n reusester in die sterrebeeld Kompas (Pyxis) en die helderste ster in die sterrebeeld. Dit is ’n Beta Cephei-veranderlike en het ’n sterreklassifikasie van B1,5 III. Sy massa is meer as 10 keer dié van die Son en sy radius ses keer die Son s’n. Sy oppervlaktemperatuur is 24 300 K en sy ligsterkte is sowat 10 000 keer dié van die Son. 



</doc>
<doc id="262316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262316" title="Piave (rivier)">
Piave (rivier)

Die Piave (Latyn: "Plavis") is 'n rivier in noordlike Italië. Die rivier ontstaan in die Alpe en vloei 220 km suidoos om in die Adriatiese See naby Venesië te mond. Verskeie veldslae tussen Geallieerde en Oostenrykse troepe vind tydens die Eerste Wêreldoorlog langs hierdie rivier plaas. In Junie 1918 ruk Oostenrykse troepe op, wat die Italiaanse weermag na die rivier teruggedwing het, 'n lyn wat die Italianers tot in Oktober gehandhaaf het toe die finale veldslae by die Piave-rivier begin. Die Geallieerdes het Oostenrykse troepe op twee plekke aangeval totdat die Oostenrykse weerstand teen die einde van Oktober heeltemal ineengestort het.



</doc>
<doc id="262426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262426" title="Tweede Slag van die Piave-rivier">
Tweede Slag van die Piave-rivier

Die Tweede Slag van Die Piave-rivier het tussen 15 en 23 Junie 1918 plaasgevind en was 'n volslae oorwinning vir die Italiaanse Weermag oor Oostenryk-Hongarye tydens die Eerste Wêreldoorlog. 


</doc>
<doc id="262699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262699" title="Judith Krantz">
Judith Krantz

Judith Bluma-Gittel Krantz (née Tarcher; 9 Januarie 1928 – 22 Junie 2019) was 'n Amerikaanse romanskryfster.

Sy het skool gegaan in 'n privaat skool in New York waar die TV-persoonlikheid Barbara Walters een van haar beste vriendinne was. Na skool het sy kreatiewe skryfwerk studeer en gegradeer. Na universiteit het sy eers as 'n mode joernalis in Parys by "Good Housekeeping" en daarna by "Cosmopolitian" in Amerika gewerk. Sy het eers op 50 begin skryf en op 70 opgehou, nadat sy tien romans gepubliseer het. 

Sy sterf op 22 Junie 2019 in haar huis in Bel Air, Los Angeles. Sy word oorleef deur twee seuns, Tony en Nicholas en twee kleinkinders. Haar man, Steve, het haar in 2007 ontval.






</doc>
<doc id="262703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262703" title="Paul, Apostle of Christ">
Paul, Apostle of Christ

Paul, Apostle of Christ (Afrikaans: Paul, Apostel van Christus) is 'n 2018 Amerikaanse dramarolprent gebaseer op die Bybel, wat geskryf en geproduseer is deur Andrew Hyatt. James Faulkner (akteur) speel die rol van Paulus van Tarsus en Jim Caviezel (wat die rol van Jesus in die 2004 rolprent "The Passion of the Christ" gespeel het) speel die rol van die Apostel Lukas.

Die rolprent vertel die verhaal van Paulus van Tarsus, wat bekend was as 'n ongenaakbare vervolger van Christene, voordat hy hom tot die Christendom bekeer het. Die verhaal fokus op sy vormingsdae as 'n belangrike figuur in die formasie van die vroeë Kerk voordat hy deur Nero in Rome tereggestel is.

Die prinsipiële verfilming het in September 2017 in Malta begin. Die rolprent was op 23 Maart 2018 deur Sony Pictures vrygestel.


Tydens 'n onderhoud met "Variety", het Berden gesê dat een van die hooftemas van die rolprent vergifnis is: "Paulus het verander van 'n persoon wat Christene vermoor het tot iemand wat een van hulle mees invloedryke leiers sou word. Sy lewe versinnebeeld 'vergifnis,' 'n begrip wat amper onmoontlik lyk vandag — maar baie benodig word."
"Paul, Apostle of Christ" was oorspronklik geskeduleer om op die Woensdag (28 Maart 2018) voor Paasnaweek deur Affirm Films vrygestel te word. Die rolprent se datum van vrystelling was egter in Februarie 2018 opgeskuif tot 23 Maart 2018. Die rolprent was op 12 Junie 2018 op DVD, Blu-ray en digitale platvorms vrygestel.



</doc>
<doc id="262725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262725" title="Radioteleskoop">
Radioteleskoop

'n Radioteleskoop word in die sterrekunde gebruik vir die opvang van radiogolwe uit die builenste ruimte. Slegs golwe met golflengtes tussen enkele millimeter en ongeveer 20 tot 30 m word deur die atmosfeer ingelaat en kan opgevang word. Aangesien die stralingsintensiteit besonder laag is, word enorme antennes of kombinasies van antennes vir die ontvangs van die radiogolwe gebruik. Die definisievermoë en gevoeligheid van 'n radioteleskoop kan vergroot word deur dit in kombinasie met een of meer ander radioteleskope te gebruik. 

Die grootste gedeelte van die elektromagnetiese straling uit die ruimte word deur die aarde se atmosfeer geabsorbeer of gereflekteer. Die atmosfeer is slegs vir twee golflengtegebiede deurdringbaar, naamlik vir golflengtes tussen 400 en 800 nm (die optiese venster) en vir golflengtes tussen enkele millimeter en 20 tot 30 m (die radiovenster). Vir waarneming in die eerste gebied word die optiese teleskoop en vir waarneming in die tweede gebied die radioteleskoop gebruik. Die intensiteit van die radiogolwe wat op aarde opgevang word, is uiters gering. 

Die sterkte van die golwe wat van die Andromedanewel afkomstig is, is byvoorbeeld slegs 1/200 000 van die sterkte van die sigbare lig wat uit die sterrestelsel afkomstig is. Om hierdie swak radiostraling te kan registreer, moet 'n teleskoop se antenne soms enorm groot wees. Die antenne het gewoonlik 'n paraboliese (holronde) weerkaatser wat die golwe op die aktiewe element in die brandpunt van die parabool konsentreer. 

Om vir die beweging van die aarde te kompenseer, word 'n radioteleskoop so gemonteer dat dit kan draai. By kleinerteleskope word ŉ parallaktiese monteerstelsel (soos by sommige optiese teleskope) gebruik. Dit het slegs een as, die poolas, wat tydens die volging van 'n hemelliggaam aangedryf word. Vir groot en swaar radioteleskope is hierdie konstruksie nie prakties nie en sulke radioteleskope het meestal 'n asimutale montering. Hiervoor word twee asse (die hoogte-as en die asimut-as) teen veranderbare snelhede aangedryf. 

Een van die grootste radioteleskope wat in alle rigtings geroteer kan word, word by die Max Planck-instituut vir radio-astronomie in die Eifelgebergte in Duitsland gebruik. Die weerkaatser het 'n deursnee van 100 m. Soms is dit voldoende om beweging in slegs een rigting te hê. Die teleskoop beweeg dan om ŉ ooswes-gerigte hoogte-as sodat slegs meridionale waarnemings gedoen kan word. So 'n teleskoop word byvoorbeeld by die National Radio Astronomy Observatory te Green Bank (Wes-Virginië) in die VSA gebruik. Van die heel groot radioteleskope, soos byvoorbeeld die een met ŉ 330-m-weerkaatser by die Arecibo-sterrewag in Porto Rico is onbeweegbaar. Dit het egter ŉ bolvormige weerkaatser, en aangesien die antenne met behulp van kabels beweegbaar opgehang is, kan 'n gebied van ongeveer 200 rondom die senit (hoogste punt) waargeneem word.

Radiogolwe wat deur middel van 'n antenne opgevang word, word na ŉ ontvangtoestel oorgedra en versterk. Omdat die seine so besonder swak is, is ruising (steurings) 'n groot probleem. Die ruising word gedeeltelik deur die apparaat self en gedeeltelik deur agtergrondstraling vanuit die heelal veroorsaak. Die sein-ruisingverhouding kan verbeter word deur die gebruik van groter antennes en goed ontwerpte versterkers. In baie gevalle kan 'n swak sein slegs oor ŉ lang tydperk gemonitor en gefiltreer word met behulp van elektroniese filters. 

Onder die definisievermoë van ŉ radioteleskoop word verstaan die kleinste moontlike besonderheid wat met behulp van die teleskoop waargeneem kan word. Die definisievermoë is maksimaal λ/d, met λ die golflengte en d die deursnee van die weerkaatser. 'n Optiese teleskoop met ŉ deursnee van 1 m het 'n teoretiese definisievermoë van ongeveer 0,1 boogsekonde. Ten einde dieselfde resultaat met 'n radioteleskoop te verkry, sou 'n weerkaatser met ŉ deursnee van 100 km nodig wees. 

ŉ Weerkaatser met 'n deursnee van 100 m het 'n definisievermoë van slegs 2 boogminute. In die radiosterrekunde word daar dikwels ook na die bundelwydte in plaas van die definisievermoë verwys. Die bundelwydte dui aan hoe ver die teleskoop van die bron kan afdwaal sonder om die sein te verloor. 'n Klein bundelwydte stem dus ooreen met 'n hoë definisievermoë. Die beeldgehalte van 'n teleskoop hang af van die mate waarin ŉ weerkaatser van die ideale paraboolvorm afwyk. 

Ten einde ŉ optimale afbeelding te verkry, moet die afwykings van die weerkaatser kleiner wees as 1/10 van die golflengte van die golwe wat ontvang word. Die 330-m-teleskoop van Porto Rico wyk byvoorbeeld nie meer as 3 mm af nie (noukeurigheid 1:100000). Om materiaal te bespaar en die massa laag te hou, word antenneweerkaatsers dikwels van staaldraad of van geperforeerde aluminiumpanele gemaak.

Die grootte van antenneweerkaatsers word beperk deurdat dit steeds moeiliker word om die konstruksie die korrekte vorm te gee, en dit dan die vorm te laat behou, aangesien die groot konstruksie kan meegee. Bowendien is dit moeilik om ŉ groot radioteleskoop op ŉ spesifieke punt gerig te hou. Ten einde 'n groter definisievermoë te verkry, word die beginsels van die interferometrie by teleskope toegepas, waarby 2 of meer antennes gekombineer word. 

Dit blyk dat 2 klein paraboolteleskope, op 'n afstand van 100 m uit mekaar, dieselfde definisievermoë het as 'n enkele radioteleskoop met 'n deursnee van 100 m. So 'n teleskooppaar staan bekend as 'n radio-interferometer. Dit word veral gebruik vir die noukeurige bepaling van die posisie of die deursnee van 'n radiobron in die hemelruim. Daar is egter enkele probleme verbonde aan die gebruik van interferometers. Die totale oppervlakte daarvan is byvoorbeeld baie kleiner as die van 'n groot, enkele teleskoop, wat meebring dat swak seine moeilik opgevang word. 

Boonop hang die definisievermoë sterk af van die rigting waarin die radioteleskoop gerig is. Die eerste probleem kan egter oorbrug word deur die seine oor 'n lang tydperk op te vang en die tweede probleem deur 'n aantal antennes oorkruis op te stel (kruisantenne). Met 'n interferometer wat uit byvoorbeeld 2 antennas bestaan, word maar min inligting oor uitgestrekte bronne aan die uitspansel bekom. Een oplossing daarvoor is om meer as 2 antennes op 'n ry te plaas sodat inligting van verskillende basisafstande verkry kan word. 

'n Voorbeeld hiervan Is die One Mile-teleskoop in Cambridge met drie 18-m-weerkaatsers op 'n ooswes-lyn met ŉ lengte van ongeveer 1,5 km. Een van die antennes is in hierdie geval boonop verskuifbaar. In Westerbork (Nederland) was daar aanvanklik 'n kombinasie van twaalf 25-m-weerkaatsers op ŉ ooswes-lyn van 1 600 m. Die 2 buitenste antennes kon verplaas word. In 1976 is die eerste waarnemings met behulp van 2 nuwe verskuifbare antennes gedoen, waardeur 'n 40 % groter definisievermoë verkry is, terwyl die waarnemingstyd met die helfte verminder is. 

Die Mills Cross-teleskoop by Molonglo (Australië) bestaan uit ŉ noordsuid-arm en 'n ooswes-arm wat elk 1 580 m lank en uit 'n groot aantal paraboliese dipole saamgestel is. Nog 'n oplossing word verkry deur 2 antennes, wat agtereenvolgens in allerlei posisies geplaas kan word, te gebruik en die resultate met behulp van 'n rekenaar te verwerk. Soms word 'n groot vaste antenne en 'n kleiner verplaasbare een gebruik. Die lae boukoste van so 'n installasie word egter grootliks genegeer deur die ingewikkelde verwerking van meetresultate.

By die keuse van 'n radio-interferometer word daar altyd gepoog om die beste kompromis te verkry, met die minimum aantal teleskope wat binne 'n redelike tyd 'n radiobron volledig kan ondersoek.

Die ontdekking van radiobronne met ŉ baie klein hoekdeursnee (kwasars genoem) was 'n belangrike motivering vir die ontwikkeling van interferometers met al hoe groter basislengtes. 'n Voorbeeld hiervan is die VLA ("Very Large Array") in Nieu-Mexiko (VSA), wat bestaan uit 27 paraboliese antennes in 'n Y-vorm, waarvan elke arm 21 km lank is. Die weerkaatsers is elk 25 m in deursnee en is beweegbaar. Aanvanklik is die verbinding tussen die antennes van interferometerstelsels bewerkstellig deur middel van mikrogolfstraalverbindings of deur middel van ondergrondse golfpype. 

Met 'n basislengte van etlike honderde kilometers (VLBI: "Very Large Base Interferometry") vind daar groot faseverskille (tydsverskille) tussen die verskillende seine plaas en daarom word die seine met die seine van 'n atoomhorlosie vermeng om dit te sinchroniseer. Die golflengte van ŉ atoomhorlosie is so stabiel dat dit oor 'n lang periode in fase bly loop. Die radio- en die tydseine word dan op magneetbande opgeneem en na 'n rekenaarsentrum gestuur. 

Daar word die 2 bande met mekaar vergelyk om die korrekte inligting uit die radioseine te bekom. Dit was selfs al moontlik om ŉ basislengte te verkry wat gelyk is aan 95% van die deursnee van die aarde. Dit is gedoen met ŉ kombinasie van 'n radioteleskoop by Green Bank (VSA) en een by Parkes in Australië. Daarmee is ŉ definisievermoë van tot 0,001 boogsekonde verkry. Dit is ook moontlik om, met behulp van sekere puntbronne aan die hemelruim, die interferometrie toe te pas om afstande op aarde te bepaal. Afstande tussen radioteleskope kan op hierdie manier tot 1 of 2 cm noukeurig bepaal word. Geoloë maak van hierdie hulpmiddel gebruik om byvoorbeeld kontinentverskuiwing te ondersoek. 



</doc>
<doc id="262726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262726" title="Alpha Reticuli">
Alpha Reticuli

Alpha Reticuli (afgekort as α Ret) is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Net (Reticulum). Dit het ’n skynbare magnitude van 3,3 en lyk of dit ’n enkelster is, sowat 162 ligjare van die Son af. Dit is helder genoeg om in die Suidelike Halfrond met die blote oog te sien.

Die ster se massa is drie keer dié van die Son en dit is sowat 330 miljoen jaar oud. Sy sterreklassifikasie is G8 II-III, wat aandui dit het eienskappe van beide ’n reusester (III) en ’n helder reus (II). Die ster is in ’n fase van sy evolusie waar dit uitgesit het tot 13 keer die radius van die Son. Sy effektiewe temperatuur is 5 196 K. X-strale van die ster af is waargeneem, met ’n geraamde helderheid van .

Alpha Reticuli het ’n visuele metgesel van die 12de magnitude, CCDM J04144-6228B, sowat 48 boogsekondes van hom af. Hulle kan dus ’n dubbelster wees met ’n wentelperiode van minstens 60 000 jaar.



</doc>
<doc id="262729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262729" title="Gamma Sagittae">
Gamma Sagittae

Gamma Sagittae (afgekort as γ Sge) is die helderste ster in die noordelike sterrebeeld Pyl (Sagitta). Dit is ’n enkelster wat teen ’n skynbare magnitude van 3,47 met die blote oog sigbaar is. Volgens parallaksmetings is dit sowat 258 ligjare van die Son af. Dit beweeg nader aan ons teen ’n radiale snelheid van -34 km/s.

Dit is ’n geëvolueerde rooireus met ’n sterreklassifikasie van M0 III. Dit is sowat 2,35 miljard jaar oud, en het ’n massa van sowat 1,37 keer dié van die Son en ’n radius van sowat 55 keer die Son s’n. Sy ligsterkte is omtrent 562 keer dié van die Son en sy effektiewe temperatuur is 3 862 K.



</doc>
<doc id="262730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262730" title="Javier Cámara">
Javier Cámara

Javier Cámara Rodríguez (gebore op 19 Januarie 1967) is 'n Spaanse akteur. Hy het gespeel in die Pedro Almodóvar rolprente "Hable con ella" (2002)(Afrikaans: "Praat met Haar"), "Bad Education" (2004 film) (2004) en "I'm So Excited (rolprent)" (2013), asook die televisiereeks "7 Vidas" ("Sewe Lewens"). Hy het die rol gespeel van Kardinaal "Bernardo Gutierrez" in the HBO reeks "The Young Pope" sowel as Guillermo Pallomari, die hoof rekenmeester van die Cali Kartel, in seisoen drie van die Netflix reeks "Narcos".

Hy was gebore in Albelda de Iregua, La Rioja, Spanje. Hy het later na Madrid getrek en gegradueer van die Dramatiese Kunste-skool. Hy het daarna gewerk by die Figaro Teater in Madrid.

Hy het sy buiging in 1991 in die teater gemaak in "El caballero de Olmedo". Hy het beduidende sukses geniet in in die TV reeks "7 Vidas" en daarna saam met Almodóvar. Sy toekennings sluit twaalf pryse en twee-en-twintig nominasies in.



</doc>
<doc id="262732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262732" title="Epsilon Sagittarii">
Epsilon Sagittarii

Epsilon Sagittarii (afgekort as ε Sgr) is ’n dubbelster in die suidelike sterrebeeld Boogskutter (Sagittarius). Sy skynbare magnitude van 1,85 maak dit die helderste ligpunt in die sterrebeeld. Volgens parallaksmetings is dit sowat 143 ligjare van die Son af.

Die primêre ster, ε Sagittarii A, met die amptelike naam Kaus Australis, het ’n sterreklassifikasie van B9,5 III. Sy ligsterkteklas, III, dui aan dit is ’n geëvolueerde reusester wat die waterstof in sy kern opgebruik het. Hy het uitgesit tot ’n radius van sowat 6,8 keer dié van die Son. Sy massa is 3,5 keer die Son s’n en sy ligsterkte sowat 363 keer dié van die Son met ’n effektiewe temperatuur van 9 960 K. Dit gee hom die blouwit kleur van ’n B-tipe ster.

Die ster roteer vinnig, met ’n spoed van 236 km s. Dit het ’n magneetveld en is ’n X-straalbron met ’n helderheid van sowat 10 erg s. Daar is ’n oormaat infrarooistraling in die stelsel, wat dui op die teenwoordigheid van ’n sirkumstellêre skyf van stof. 

Die sekondêre ster, ε Sagittarii B, is sowat 2,392 boogsekondes van die hoofster af – dit is ’n fisieke skeiding van sowat 106 AE, wat beteken dit lê in die stofskyf. Dit is ’n hoofreeksster met ’n massa van sowat 95% dié van die Son. Voordat dit in 1993 ontdek is, kon die metgesel verantwoordelik gewees het vir spektrale afwykings wat aan die hoofster toegeskryf is. Daar is ’n kandidaat-metgeselster teen ’n hoekskeiding van 32,3 boogsekondes.

Die stelsel se Bayer-naam is "Epsilon Sagittarii". Dit het die tradisionele naam "Kaus Australis" gehad, wat afgelei is van die Arabiese قوس "qaws", "boog", en die Latynse "austrālis" "suidelike". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam Kaus Australis goedgekeur vir die ster ε Sagittarii A omdat hulle eiename aan individuele sterre toegeken het eerder as aan stergroepe. 



</doc>
<doc id="262733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262733" title="Darío Grandinetti">
Darío Grandinetti

Darío Grandinetti (gebore op 5 Maart 1959 in Rosario, provinsie Santa Fe) is 'n Argentynse akteur wat met 'n Emmy bekroon is vir sy werk. Hy is die bekendste om die talle rolle wat hy reeds op televisie, teater, en in rolprente gespeel het, waar hy deel was van die rolverdeling van bekende regisseurs soos Alejandro Doria, Pedro Almodóvar en Damián Szifron.

Darío Grandinetti was gebore in Rosario, Santa Fe, Argentinië. Sy vader het in die "Junta Nacional de Granos" in die strate van Mendoza en Sarmiento gewerk. Toe Darío Grandinetti sewentien jaar oud was het hy en sy gesin getrek na die klein dorpie van "Las Rosas", waar hulle egter vir slegs een jaar gewoon het, waarna hulle na Rosario teruggekeer het. Grandinette het in Rosario vir die minderwaardige spanne van die "Newells Old Boys" sokkerklub gespeel. Hy het as 'n supplementêre personeellid in die "Junta Nacional de Granos" begin werk en teater begin studeer. Hy het om loopbaan-redes na Buenos Aires, Argentinië getrek.

Darío Grandinetti het sy loopbaan as televisieakteur begin en stadigaan na rolprente beweeg. Sy rolle bestaan meestal uit Argentynse produksies of mede-produksies met sy land van herkoms. Sy eerste werk in 'n buitelandse produksie was die Boliviaanse produksie van 1998, "El Día que murió el silencio." Hy het onlangs in 'n aantal Spaanse rolprente gewerk , en het ook as gaskunstenaar opgetree in Spaanse TV reekse. Hy word beskou as een van die belangrikste Argentynse akteurs. In 2012 het hy 'n Emmy gewen vir sy rol in "Televisión por la Inclusión".


</doc>
<doc id="262740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262740" title="Rosario Flores">
Rosario Flores

Rosario del Carmen González Flores beter bekend as Rosario Flores (Spaans:roˈsaɾjo floɾes; gebore op 4 November 1963) is 'n Spaans aktrise en sangeres wat reeds twee keer die "Latynse Grammy"toekennings gewen het.

Sy was in Madrid, Spanje gebore as die dogter van Antonio González ('El Pescaílla') en die bekende sangeres Lola Flores. Sy is die suster van die sangeres Lolita Flores en die sanger-liedjieskrywer Antonio Flores. Sy is die ma van 'n dogter saam met haar gewese minnaar, Carlos Orellana. Haar tweede seun, Pedro Antonio, was op 21 Januarie 2006 gebore, te wete die selfde dag as sy ouma, "Lola Flores". Flores en Pedro Lazaga, haar minnaar en die vader van haar tweede seun, het in 2001 ontmoet tydens die verfilming van Pedro Almodóvar se rolprent, "Hable con ella". 




</doc>
<doc id="262742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262742" title="Antares">
Antares

Antares (onder meer ook genoem Alpha Scorpii of α Sco) is gemiddeld die 15de helderste ster in die naglug en die helderste ligpunt in die sterrebeeld Skerpioen (Scorpius). Dit lyk rooi wanneer met die blote oog daarna gekyk word; dit is ’n stadige onreëlmatige veranderlike waarvan die skynbare magnitude wissel tussen 0,6 en 1,6. 

Dit word geklassifiseer as ’n ster van spektraaltipe M1,5 Iab-Ib en is dus ’n groot, geëvolueerde superreus. Sy presiese grootte is onseker, maar as dit in die middel van die Sonnestelsel geplaas kan word, sal dit strek tot tussen die wentelbane van Mars en Jupiter. Sy massa is sowat 12 keer dié van die Son.

Antares is die helderste, swaarste en mees geëvolueerde lid van die naaste OB-assosiasie, die Scorpius-Centaurus-assosiasie. Antares is lid van die subgroep Bo-Scorpius van die assosiasie, wat duisende sterre met ’n gemiddelde ouderdom van 11 miljoen jaar bevat. Dit is sowat 170 ligjare van die Son af.

Antares lyk soos ’n enkelster wanneer met die blote oog daarna gekyk word, maar dit is eintlik ’n dubbelster wat uit twee komponente, α Scorpii A en α Scorpii B, bestaan. Die helderste van die twee sterre is die rooi superreus, terwyl die dowwer ster ’n warm hoofreeksster met ’n skynbare magnitude van 5,5 is.

Die dubbelster se Bayer-naam is "Alpha Scorpii" en sy Flamsteed-naam "21 Scorpii". Die tradisionele naam "Antares" kom van die Antieke Griekse Ἀντάρης, wat beteken "teenstander van Ares (Mars)" vanweë sy eenderse rooi kleur as dié van die planeet Mars. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Antares" vir die ster α Scorpii A goedgekeur.

Antares is omstreeks 31 Mei van elke jaar deurnag sigbaar, wanneer die ster in opposisie met die Son is. Dit kom dan by die ewenaar teen skemeraand op en gaan met dagbreek onder. Vir twee of drie weke voor en ná 30 November is Antares nie sigbaar nie omdat dit naby konjunksie met die Son is; dié tydperk van onsigbaarheid is korter in die Suidelike Halfrond as in die Noordelike Halfrond omdat die ster se deklinasie suid van die hemelewenaar is.

Wisselings in radiale snelheid is vroeg in die 20ste eeu in Antares se spektrum waargeneem. Dit het duidelik geword dat die klein wisselings nie vanweë sy wentelbeweging is nie, maar dat dit deur pulse in die ster se atmosfeer veroorsaak word. In 1928 nog is gereken die ster se grootte moet met omtrent 20% wissel.

Johann Tobias Bürg het tydens ’n okkultasie op 13 April 1819 die eerste keer berig dat Antares ’n metgeselster het, maar dit is nie algemeen aanvaar nie en toegeskryf aan ’n moontlike atmosferiese effek. Die Skotse sterrekundige James William Grant FRSE het dit toe op 23 Julie 1844 in Indië waargeneem. Dit is in 1846 deur Ormsby M. Mitchel herontdek en in April 1847 deur William Rutter Dawes gemeet.

In 1952 is berig Antares se helderheid wissel. ’n Fotografiese magnitude-omvang van 3 tot 3,16 is beskryf. Sedertdien is die ster as ’n stadige onreëlmatige veranderlike geklassifiseer waarvan die skynbare magnitude stadig wissel tussen 0,6 en 1,6, hoewel dit gewoonlik naby magnitude 1 is. 

Antares is 4,57 grade suid van die sonnebaan en is een van vier sterre van die eerste magnitude binne 6 grade van die sonnebaan (die ander drie is Spica, Regulus en Aldebaran). Dit kan dus deur die Maan verduister word. Dit het op 31 Julie 2009 gebeur en was sigbaar in ’n groot deel van Suid-Asië en die Midde-Ooste. Elke jaar omstreeks 2 Desember beweeg die Son 5 grade noord van Antares verby. Verduisterings van Antares deur die Maan is redelik algemeen.

Antares kan ook deur planete soos Venus verduister word, maar dit gebeur selde. Die laaste keer dat Venus die ster verduister het, was op 17 September 525 v.C.; die volgende keer sal op 17 November 2400 wees. Venus sal op 19 Oktober 2117 uiters naby aan Antares wees en elke agt jaar daarna, tot 29 Oktober 2157, sal dit suid van die ster verbybeweeg. 

Alpha Scorpii is twee sterre wat vermoedelik om mekaar wentel. Die beste geraamde wentelbaan van die sterre word as onbetroubaar beskou. Dit beskryf ’n feitlik ronde wentelbaan met ’n periode van 1 218 jaar en ’n halwe lengteas van sowat 2,9". Ander onlangse ramings van die periode wissel tussen 880 en 2 562 jaar.

Verskillende afstande is ook vir die twee sterre bereken, van 3,5" in 1847-'49 tot 2,5" in 1848. Moderner waarnemings dui konsekwent op ’n skeiding van 2,6"-2,8". 

Antares is ’n rooi superreus met ’n klassifikasie van M1,5 Iab-Ib, en is ’n spektrale standaard vir dié klas. Vanweë die aard van die ster is daar groot foute in die afgeleide parallaksmetings. Die geraamde afstand van die Son is sowat 550 ligjare.

Die absolute magnitude van Antares teen visuele golflengtes is sowat 10 000 keer dié van die Son, maar omdat die ster ’n aansienlike deel van sy energie in die infrarooideel van die elektromagnetiese spektrum uitstraal, is die ware bolometriese ligsterkte sowat 100 000 keer die Son s'n. Daar is ’n groot foutmarge in die waardes van die bolometriese ligsterkte, gewoonlik 30% of meer. Daar is ook aansienlike verskille tussen waardes wat deur verskillende skrywers gepubliseer word: tussen 75 900 en 97 700 keer dié van die Son.
Die ster se massa is bereken as sowat 12 keer dié van die Son, of 11 tot 14,3 keer. 

Nes met die meeste superreuse is daar groot onsekerheid oor Antares se grootte vanweë die yl en deurskynende aard van die ster se uitgebreide buitenste streke. Om ’n effektiewe temperatuur vas te stel is moeilik omdat die spektraallyne op verskillende dieptes in die atmosfeer gegenereer word, en verskillende waardes word met lineêre metings verkry na gelang van die golflengte wat waargeneem word. Daarby lyk dit of Antares pulseer en sy radius wissel met 165 sonradiusse, of 19%. 

Hipparcos se parallaksmetings van lei tot ’n radius van sowat 680 sonradiusse. Ouer ramings oortref 850 sonradiusse, maar dit is waarskynlik beïnvloed deur asimmetrie van die atmosfeer en die smal omvang van infrarooigolflengtes wat waargeneem is; Antares het ’n uitgebreide skil wat sterk by dié spesifieke golflengtes uitstraal. Ondanks sy enorme grootte in vergelyking met die Son, word Antares verdwerg deur selfs groter rooi superreuse, soos VY Canis Majoris, wat amper 30 keer groter is in terme van volume, of VV Cephei A en Mu Cephei.

Antares sal, nes die ewe groot superreus Betelgeuse in die sterrebeeld Jagter, feitlik vir seker as ’n supernova ontplof, moontlik binne die volgende 10 000 jaar. Vir ’n paar maande sal die Antares-supernova so helder soos die volmaan wees en in die dag gesien kan word.

Antares B is ’n B-tipe hoofreeksster met ’n klassifikasie van B2,5 V en ’n skynbare magnitude van 5,5. Dit het ook talle ongewone spektraallyne, wat daarop dui dat dit dalk deur materie besoedel word wat deur Antares uitgewerp word. Daar word aangeneem dit is ’n relatief normale vroeë B-tipe ster met ’n massa van sowat sewe keer dié van die Son, ’n temperatuur van 18 500 K en ’n radius van omtrent vyf keer die Son s'n.

Antares B is gewoonlik moeilik sigbaar vanweë die hoofster se gloed, maar kan soms gesien word in lensopeninge van groter as 150 mm. Dit word dikwels as groen beskryf, maar dit is waarskynlik óf ’n kontraseffek óf die gevolg van die vermenging van lig van die twee sterre wanneer hulle so naby aan mekaar gesien word deur ’n teleskoop dat hulle nie heeltemal van mekaar onderskei kan word nie. Antares B kan soms vir ’n paar sekondes deur ’n klein teleskoop gesien word terwyl Antares deur die Maan verduister word.. 




</doc>
<doc id="262745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262745" title="Leonor Watling">
Leonor Watling

Leonor Elizabeth Ceballos Watling (gebore op 28 Julie 1975) is 'n Spaanse rolprent-aktrise en sangeres.

Watling was in Madrid, Spanje gebore as die dogter van 'n Spaanse vader van Cádiz, Andalusië en 'n Engelse moeder. Sy het twee broers en een suster. Sy praat Spaans met haar broers en Engels met haar suster. Haar vader is dood toe sy sewentien jaar oud was. 

Toe sy 'n kind was wou sy 'n klassieke danseres word, maar 'n kniebesering het 'n stokke voor die ambisie gesteek. Later het sy na Londen getrek ten einde lesse te kan neem by die "Actor's Centre".

Watling het haar loopbaan as aktrise in die teater begin, en haar buiging as aktrise op die grootskerm gemaak toe sy vyftien jaar oud was met die rolprent "Jardines colgantes" deur Pablo Llorca. Na die bg. rolle het sy in verskeie TV reeks soos "Hermanos de leche", "Farmacia de guardia" of "Querido maestro" gespeel, maar haar mees suksesvolste rol was in die reeks "Raquel busca su sitio" met Cayetana Guillén Cuervo. In 1998 was sy genomineer vir 'n "Premio Goya" (Goya-toekenning) vir haar rol in "La hora de los valientes", en was sy in 1999 genoem as een van die Europese rolprentwese se "Shooting Stars" deur die "Europese Filmpromosie". In 2002 was sy weer genomineer vir 'n "Goya" vir haar rol in "A mi madre le gustan las mujeres".

Watling is verkies bo Anne Hathaway as die stem van "Red Pucket" (Rooikappie) in die animasie rolprent "Hoodwinked" (2005). Sy het ook deelgeneem aan die rolprent "The Oxford Murders", saam met Elijah Wood en John Hurt.

In 2006 het Watling die rol gespeel van Marie Christine in die "Paris, Je T'aime" segment getiteld "Bastille". Die rolprent was gemaak deur baie bekende regisseurs wat elk 'n vyf-minuut filmstel in Parys moes maak. Die Spaanse skrywer-regisseur Isabel Coixet het die segment "Bastille" geskryf en geregisseer en Watling het saam met Sergio Castellitto en Miranda Richardson as Sergio se jonger geliefde verskyn saam met wie hy beplan om weg te hardloop nadat hy sy verhouding beëindig het met sy vroue Miranda.

Sy kombineer haar rolle in rolprente saam met haar werk met die musiekgroep "Marlango" waarin sy as sangeres optree en meestal in Engels sing. Sy het ook in 'n TV reeks, "Pulsaciones", verskyn, wat sedert Januarie 2017 uitgesend word. Sy is al aangehaal as sou sy 'n ondersteuner van Tom Waits, Suzanne Vega, Radiohead en Erik Satie wees.





[[Kategorie:Geboortes in 1975]]
[[Kategorie:Spaanse akteurs]]
[[Kategorie:Lewende mense]]
[[Kategorie:Spaanse mense van Engelse afkoms]]

</doc>
<doc id="262750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262750" title="2019 Britse Grand Prix">
2019 Britse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Britse Grand Prix is op 14 Julie 2019 op die Silverstone-renbaan in Silverstone, Brittanje gehou. Dit was die tiende wedren van die kampioenskapseisoen.

Bandverskaffer Pirelli verskaf spanne met die sagte, medium en harde samestellings van die P-Zero band - die drie hardste samestellings beskikbaar - vir die wedren, asook twee soorte reënbande.


</doc>
<doc id="262754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262754" title="2019 Oostenrykse Grand Prix">
2019 Oostenrykse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Oostenrykse Grand Prix is op 30 Junie 2019 op die Red Bull Ring in Spielberg, Oostenryk gehou. Dit was die negende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande in Oostenryk verskaf:
Ferraribestuurder Charles Leclerc het sy tweede voorste wegspringplek van die seisoen behaal, voor Mercedesbestuurder Lewis Hamilton. 

Toro Rosso-bestuurder, Alexander Albon, moet die wedren heelagter begin omdat hy sy enjin twee keer vervang het en daarmee die maksimum aantal onderdele toegelaat per seisoen oorskry het. McLarenbestuurder Carlos Sainz jr. moet ook die ren in die laaste ry begin omdat hy ook sy enjin moes ruil. Die Renault-bestuurder, Nico Hülkenberg, het ook sy enjin vervang, maar omdat hy net een enjindeel op die maksimum toelaatbare hoeveelheid oorskry het, kry hy net 'n boete van vyf wegspringplekke. Kevin Magnussen moes sy ratkas vervang ná die derde vrye oefening, wat hom ook vyf strafplekke gekos het. 

Na afloop van kwalifisering ontvang sowel Lewis Hamilton as Williams-jaer George Russell 'n straf van drie wegspringplekke omrede hulle vir Kimi Räikkönen en Toro Rosso-jaer Daniil Kvyat tydens die kwalifisering opgehou het.



</doc>
<doc id="262756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262756" title="2019 Duitse Grand Prix">
2019 Duitse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Duitse Grand Prix het op 28 Julie 2019 op die Hockenheim-renbaan in Duitsland plaasgevind. Dit was die elfde wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne in Hockenheim verskaf:

Na afloop van die kwalifikasie het die McLarenjaer, Lando Norris, 'n straf van vyf wegspringplekke gekry omdat hy 'n deel van sy enjin moes laat vervang en sodoende die maksimum aantal onderdele per seisoen oorskry het. Sebastian Vettel het ook 'n straf hiervoor gekry, maar dit het geen effek gehad nie, omdat hy in elk geval laaste gekwalifiseer het.

Na die wedren is beide Alfa Romeo-jaers Kimi Räikkönen en Antonio Giovinazzi met 30 sekondes gepenaliseer vir die gebruik van bestuurdershulpmiddele tydens die wegspring. Dit het hulle onderskeidelik tot die 12de en 13de posisies laat afskuif. Die straf het Hamilton na die negende plek laat opgeskuif en voorkom dat Mercedes die eerste keer sedert die 2018 Oostenrykse Grand Prix sonder enige punte wegstap. Dit het Kubica, wat na die tiende plek opgeskuif is, sy en Williams se eerste punte in 2019 laat verdien.


</doc>
<doc id="262757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262757" title="Derek Keir">
Derek Keir

Gedurende 1998-2002 het hy geologie en geofisika aan Imperial College, Londen studeer en 'n MS (eerste klas) behaal. Sy doktersgraad in Tektoniek en Seismologie is aan Royal Holloway University van Londen behaal tussen 2002-2006. Hy het ook tydens hierdie tyd 'n Onderriggenootskap in Geologie aan Royal Holloway behou. Sy proefskrif was oor die aardbewing aktiwiteit van die Oos-Afrika rif.

In 2007 het hy begin werk as 'n navorsingsgenoot van die Natuurlike Omgewingsnavorsingsraad en as 'n Onderriggenoot in Geologie aan die Universiteit van Leeds.

Keir is in 2011 as lektor in aardwetenskap aan die Universiteit van Southampton aangestel en in 2015 as medeprofessor in geofisika.

Sy belangrikste bydrae tot die wetenskap was om te bepaal hoe kontinente op breek deur die aardbewing en vulkaniese aktiwiteit van die Afar Driehoek in Ethiopië te ontleed. Hy het talle vulkane ondersoek in Ethiopië en Eritrea, insluitend Corbetti, Mount Ayalu, Dabbahu vulkaan in Adwa, Dallol vulkaan, en Nabro vulkaan. Hy het van sy navorsing gedoen in samewerking met Kathryn Whaler en Ian Bastow.



</doc>
<doc id="262758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262758" title="2019 Hongaarse Grand Prix">
2019 Hongaarse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Hongaarse Grand Prix (Hongaars: "Formula 1 Magyar Nagydij 2018") is op 4 Augustus 2019 op die Hungaroring in Budapest, Hongarye gehou. 

Dit was sedert 1986 die vier-en-dertigste uitgawe van die Hongaarse Grand Prix in die wêreldkampioenskap van Formule 1, en die twaalfde rondte van die kampioenskap in 2019. 


</doc>
<doc id="262760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262760" title="Alexandre Koyré">
Alexandre Koyré

Alexandre Vladimirovich Koyré (Russies: Александр Владимирович Койранский, Taganrog (by die See van Azov), 29 Augustus 1892 - Parys, 28 April 1964) was 'n Franse wetenskapsfilosoof en wetenskaphistorikus van Russiese oorsprong. Sy bekendste werk is "From the Closed World to the Infinite Universe" uit 1958.

Alexander Koyré studeer in Göttingen in Duitsland met Edmund Husserl en David Hilbert, en doseer later aan die Sorbonne, een van Parys se universiteite. Hy het begin met klasse oor Hegel, maar het verder gewerk op die geskiedenis van godsdiens en metafisika. Koyré het later gefokus op Galileo Galilei, Plato en Isaac Newton. Hy kan dus geplaas word binne 'n wyer tradisie van Franse wetenskapsfilosowe soos Leon Brunschvicg, Émile Meyerson, Gaston Bachelard, Jean Cavaillès, Helène Metzger en Georges Canguilhem.

Koyré was 'n groot invloed op Europese en Amerikaanse wetenskapsfilosowe soos Thomas Kuhn en Paul Feyerabend. In 1961 het hy die George Sarton-medalje vir sy werk op die gebied van wetenskapgeskiedenis ontvang.



</doc>
<doc id="262761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262761" title="Dasein">
Dasein

Dasein (Duitse uitspraak: [daːzaɪn]) is 'n Duitse woord wat beteken "daar wees" of "teenwoordigheid" (Duits: "da" "daar"; "sein" "wees"), en word dikwels vertaal met die woord "bestaan". Dit is 'n fundamentele konsep in die eksistensiële filosofie van Martin Heidegger, veral in sy "magnum opus" ""Sein und Zeit" ". Heidegger gebruik die uitdrukking "Dasein" om te verwys na die ervaring van menswees wat eie is aan mense. Dit is dus 'n vorm van wees wat bewus is van en kwessies moet konfronteer soos persoonlikheid, sterftes en die dilemma of paradoks van die lewe in verhouding met ander mense terwyl jy uiteindelik alleen met jouself is.

In Duits is Dasein die volkstaal vir "bestaan", soos in "Ek is tevrede met my bestaan" ("Ich bin mit meinem Dasein zufrieden"). Die term is gebruik deur verskeie filosowe voor Heidegger, veral Georg Wilhelm Friedrich Hegel, met die betekenis van menslike "bestaan" of "teenwoordigheid. Dit is afgelei van "da-sein", wat letterlik beteken daar wees / daar bestaan- hoewel Heidegger vasbeslote was dat dit 'n onvanpaste vertaling van Dasein was.

Dasein vir Heidegger kan 'n manier wees om betrokke te raak met en omgee vir die onmiddellike wêreld waarin jy leef, terwyl jy altyd bewus is van die voorwaarde van daardie betrokkenheid, van die prioriteit van die wêreld vir die self en van die ontwikkelende natuur van die self ditself. 

Die teenoorgestelde van hierdie outentieke self is alledaagse en onegte Dasein, die verbeurdverklaring van jou individuele betekenis, bestemming en lewensduur, ten gunste van 'n (ontkomende) onderdompeling in die openbare alledaagse wêreld - die anonieme, identiese wêreld van Julle en Hulle.

In ooreenstemming met Nietzsche se kritiek op die onderwerp, as iets definieerbaar in terme van bewussyn, onderskei Heidegger Dasein van die alledaagse bewussyn om die kritiese belangrikheid van "Syn" te beklemtoon vir ons begrip en interpretasie van die wêreld, ensovoorts.

Heidegger het probeer om die konsep Dasein te gebruik om die primêre aard van Syn (Engelsː ""Being""; Duitsː ""Sein"") te ontbloot, en stem saam met Nietzsche en Wilhelm Dilthey dat Dasein altyd 'n wese is wat in die wêreld betrokke is: nie 'n onderwerp of die objektiewe wêreld alleen nie, maar die samehang van "Wees in-die-wêreld". Hierdie ontologiese grondslag van Heidegger se werk is dus teen die Kantiese "abstrakte agent" ten gunste van praktiese betrokkenheid met die omgewing.Dasein word geopenbaar deur projeksie in en betrokkenheid met 'n persoonlike wêreld- 'n nimmereindigende proses van betrokkenheid by die wêreld soos bemiddel deur die projekte van die self.

Heidegger beskou daardie taal, alledaagse nuuskierigheid, logiese stelsels, en algemene oortuigings verberg Dasein se aard van ditself.Outentieke keuse beteken om weg te draai van die kollektiewe wêreld van Hulle, aangesien Dasein, jou individualiteit, jou eie beperkte lewensduur, jou eie wese in die gesig staar.Heidegger het dus die konsep Dasein bedoel om 'n stap in die bevraagtekening van wat dit beteken om te wees-om jou eie wese te hê, jou eie dood te voorsien, jou eie waarheid te beleef.

Heidegger het ook die vraag van Dasein gesien as verder as die areas wat deur die positiewe wetenskap of in die geskiedenis van die metafisika beskryf word. "Wetenskaplike navorsing is nie die enigste manier van Syn wat hierdie entiteit kan hê nie, en dit is ook nie die een wat die naaste lê nie. Daarbenewens het Dasein self 'n besondere onderskeid in vergelyking met ander entiteite; [...] word dit ontologies onderskei deur die feit dat dit in Wese, dat Wese is 'n probleem daarvoor. ""Sein und Zeit" (Syn en Tyd) beklemtoon die ontologiese verskil tussen entiteite en die wese van entiteite:" Wese is altyd die Wese van 'n entiteit nie." Die vasstelling van hierdie verskil is die algemene motief wat deur "Sein und Zeit" loop.

Sommige geleerdes stem nie saam met hierdie interpretasie nie, maar beweer dat vir Heidegger "Dasein" 'n gestruktureerde bewustheid of 'n institusionele "lewenswyse" aangedui het.Ander suggereer dat Heidegger se vroeë aandrang op die ontologiese prioriteit van Dasein in sy na-oorlogse geskrifte gedemp is.

Sommige het geargumenteer dat die oorsprong van Dasein in die Chinese filosofie en die Japannese filosofie gevind kan word. Volgens Tomonobu Imamichi is Heidegger se konsep van Dasein geïnspireer, (alhoewel Heidegger stilgebly het hieroor) deur Okakura Kakuzo se konsep van "das-in-der-Welt-sein" (synde in die wêreld-wees, wêreldwys) uitgedruk in"The Book of Tea" om Zhuangzi se Taoïstiese filosofie te beskryf. Imamichi se onderwyser het in 1919 dit aan Heidegger aangebied, nadat hy die vorige jaar lesse met hom gevolg het.Parallelle konsepte word ook gevind in die Indiese filosofie en in die inheemse Amerikaanse kennisstelsels.

Vir Karl Jaspers het die term "Dasein" bestaan in sy minimale sin, die gebied van objektiwiteit en wetenskap, in teenstelling met wat Jaspers "Existenz" genoem het, die gebied van die outentieke wese. As gevolg van die drasties verskillende in gebruik van die term "Dasein" tussen die twee filosowe, is daar dikwels verwarring onder studente wat met Heidegger of Jaspers begin en daarna die ander een bestudeer.

In "Philosophy" (3 vol, 1932) het Jaspers sy siening van die geskiedenis van die filosofie verskaf en sy hoof temas bekendgestel. Vanuit die moderne wetenskap en empirisme wys Jaspers daarop dat ons, soos ons die werklikheid bevraagteken, grense konfronteer wat 'n empiriese (of wetenskaplike) metode eenvoudig nie kan oorkom nie. Op hierdie stadium staan die individu voor 'n keuse: sink in wanhoop en aanvaarding, of neem 'n sprong van geloof na wat Jaspers "Transendensie" noem. Om hierdie sprong te maak, konfronteer individue hul eie onbeperkte vryheid, wat Jaspers Existenz noem en uiteindelik die outentieke bestaan kan ervaar.

Eero Tarasti beskou Dasein baie belangrik in eksistensiële semiotiek.

Jacques Lacan het hom in die 1950's na Heidegger se Dasein gewend vir sy karakterisering van die psigoanalis as dat "hy vir die dood is" ("être-pour-la-mort"). Net so het hy die analise gesien as die soekke na outentieke spraak, in teenstelling met "die onderwerp wat sy betekenis verloor in die vooroordeel van diskoers ... [wat] hom sal gee om sy eie bestaan en sy eie dood te vergeet." 

Alfred Schutz onderskei tussen direkte en indirekte sosiale ervaring en beklemtoon dat in die laasgenoemdeː "My oriëntasie is nie teenoor die bestaan (Dasein) van 'n konkrete individuele U nie. Dit is nie teenoor enige subjektiewe ervarings wat nou in al hul uniekheid in ander se gedagtes saamgestel word nie."

Theodor W. Adorno het Heidegger se konsep van Dasein as 'n idealistiese terugtrekking van die historiese realiteit gekritiseer.

Richard Rorty het dit gestel; dat met Dasein, het Heidegger 'n konserwatiewe mite van bestaan geskep, wat medepligtig was met die romantiese elemente van die Nasionaal-Sosialisme.


</doc>
<doc id="262762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262762" title="Pierre Klossowski">
Pierre Klossowski

Pierre Klossowski (9 Augustus 1905, Parys - 12 Augustus 2001, Parys) was 'n Franse skrywer, filosoof, vertaler en kunstenaar. Hy was die oudste seun van die kunstenaars Erich Klossowski en Baladine Klossowska, en sy jonger broer was die skilder Balthus.

Pierre Klossowski, gebore in Parys, was die ouer broer van die kunstenaar Balthazar Klossowski, beter bekend as Balthus. Hul ouers was die kunshistorikus Erich Klossowski en die skilder Baladine Klossowska. Sy Duitse-opgevoede pa het gekom van 'n familie wat vermoedelik behoort aan die voormalige Poolse klein adel ("drobna szlachta"). Sy ma, Baladine Klossowska, is gebore as Elisabeth Dorothea Spiro in Breslau, Pruise (nou Wrocław, Pole).

Hy was verantwoordelik vir 'n nuwe publikasie van "The 120 Days of Sodom & Other Writings" deur die Markies de Sade in 1964. Toe hy 18 was, was Pierre André Gide se sekretaresse en het op die konsepte van "Les faux-monnayeurs" vir hom gewerk.

Pierre Klossowski skryf volwaardige volumes oor die Markies de Sade en Friedrich Nietzsche, 'n aantal opstelle oor literêre en filosofiese figure en vyf romans. "Roberte Ce Soir" (Roberte in die aand) het omstredenheid veroorsaak weens sy grafiese uitbeelding van seksualiteit. Hy het verskeie belangrike tekste vertaal (deur Virgil, Ludwig Wittgenstein, Martin Heidegger, Friedrich Hölderlin, Franz Kafka, Nietzsche en Walter Benjamin) in Frans, werk aan films en was ook 'n kunstenaar wat baie van die tonele uit sy romans illustreer. Klossowski het in die laat 1930's deelgeneem aan die meeste kwessies van George Bataille se resensie, "Acéphale".

Sy boek van 1969, "Nietzsche and the Vicious Circle", het groot invloed gehad op Franse filosowe soos Michel Foucault, Gilles Deleuze en Jean-François Lyotard.

Klossowski verskyn ook in Robert Bresson se "Au hasard Balthazar" as die vurige meulenaar wat Marie begeer, 'n karakter wat deur Anne Wiazemsky gespeel word.

Hy was betrokke by:


Sy teks oor die Sade word genoem in die bibliografie aan die begin van Pier Paolo Pasolini se "Salò, of 120 Days of Sodom," en het verskeie kere deur die film aangehaal.

Van 20 September tot 19 Oktober 2006 was daar 'n uitstalling van Klossowski se tekeninge en lewensgrootte beeldhouwerk wat na hulle gemaak is met beeldhouer Jean-Paul Réti, saam met die kuns van Hans Bellmer by die Whitechapel-kunsgalery wat ook by die Ludwig-museum in Keulen en die Musée National d'Art Moderne in Parys aangebied word met 'n film retrospektief.


</doc>
<doc id="262766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262766" title="Pasquale Aleardi">
Pasquale Aleardi

Pasquale Aleardi (gebore 1 Junie 1971) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Resident Evil" (2002) en "The Berlin File" (2013), en in die televisiereekse "Verrückt nach Clara" (2007) en "Gotthard" (2016).





</doc>
<doc id="262767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262767" title="Lukas Ammann">
Lukas Ammann

Lukas Ammann (29 September 1912 – 3 Mei 2017) was 'n Switserse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bel-Ami Der Frauenheld von Paris" (1955), "Bel Ami" (1955), en "Hast noch der Söhne ja...?" (1959), en in die televisiereeks "Graf Yoster gibt sich die Ehre" (1967).





</doc>
<doc id="262770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262770" title="Jean-François Balmer">
Jean-François Balmer

Jean-François Balmer (gebore 18 April 1946) is 'n Switserse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "La menace" (1977), "Polar" (1984), "Madame Bovary" (1991), en "In the House" (2012).






</doc>
<doc id="262771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262771" title="Antoine Basler">
Antoine Basler

Antoine Basler is 'n Switserse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dobermann" (1997) en "A Prophet" (2009), en in die televisiereeks "La commanderie" (2010).




</doc>
<doc id="262772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262772" title="Joel Basman">
Joel Basman

Joel Basman (gebore 23 Januarie 1990) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Picco" (2010), "Hanna" (2011), "We Are Young. We Are Strong." (2014), en "Land of Mine" (2015).




</doc>
<doc id="262773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262773" title="Giuseppe Bausilio">
Giuseppe Bausilio

Giuseppe Bausilio (gebore 20 Junie 1997) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dead Man Down" (2013) en "Festivals of Patience" (2018), en in die televisiereeks "The Next Step" (2013).




</doc>
<doc id="262774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262774" title="Jean-Luc Bideau">
Jean-Luc Bideau

Jean-Luc Bideau (gebore 1 Oktober 1940) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Revenge of the Musketeers" (1994), "The Red Violin" (1998), en "Mon frère se marie" (2006).





</doc>
<doc id="262775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262775" title="Pascal Bongard">
Pascal Bongard

Pascal Bongard is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "13 Tzameti" (2005), "The Black Box" (2005), "The Stone Council" (2006), en "The Lookout" (2012).




</doc>
<doc id="262776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262776" title="Bruno Ganz">
Bruno Ganz

Bruno Ganz (22 Maart 1941 – 16 Februarie 2019) was 'n Switserse akteur, regisseur, en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wings of Desire" (1987), "Downfall" (2004), "The Reader" (2008), en "Unknown" (2011).






</doc>
<doc id="262777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262777" title="Polo Hofer">
Polo Hofer

Polo Hofer (16 Maart 1945 – 22 Julie 2017) was 'n Switserse akteur, komponis, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mani Matter - Warum syt dir so truurig?" (2002), "Abxang" (2003), en "The Bird Preachers" (2005).




</doc>
<doc id="262779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262779" title="Thomas Jouannet">
Thomas Jouannet

Thomas Jouannet (gebore 30 September 1970) is 'n Switserse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Ma vie en l'air" (2005) en in die televisiereekse "Les Cordier, juge et flic" (1992) en "Mes chers disparus!" (2014).






</doc>
<doc id="262780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262780" title="Stefan Kurt">
Stefan Kurt

Stefan Kurt (gebore 22 Oktober 1959) is 'n Switserse akteur, vervaardiger, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Foster Boy" (2011) en in die televisiereeks "Der Schattenmann" (1996).





</doc>
<doc id="262782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262782" title="Fernand Melgar">
Fernand Melgar

Fernand Melgar (gebore 4 Julie 1961) is 'n Switserse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Exit: The Right to Die" (2005), "The Fortress" (2008), "Special Flight" (2011), en "The Shelter" (2014).



</doc>
<doc id="262783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262783" title="Hans Heinz Moser">
Hans Heinz Moser

Hans Heinz Moser (9 Mei 1936 – 5 April 2017) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Flugjahr" (1981), "Toutes peines confondues" (1992), en "Grounding - The Last Days of Swissair" (2006).





</doc>
<doc id="262784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262784" title="Kacey Mottet Klein">
Kacey Mottet Klein

Kacey Mottet Klein (gebore 20 Oktober 1998) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Home" (2008), "Gainsbourg: A Heroic Life" (2010), "Sister" (2012), en "Being 17" (2016).



</doc>
<doc id="262785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262785" title="Walter Andreas Müller">
Walter Andreas Müller

Walter Andreas Müller (gebore 3 September 1945) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Movin' In" (2010) en "Tyfelstei" (2014), en in die televisiereeks "Viktors Spätprogramm" (1995).





</doc>
<doc id="262786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262786" title="Philippe Reinhardt">
Philippe Reinhardt

Philippe Reinhardt (gebore 14 Mei 1981) is 'n Switserse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Stalingrad" (2013), "Zhenikh" (2016), "I Am a Teacher" (2016), en "Sobibor" (2018).





</doc>
<doc id="262788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262788" title="Anatole Taubman">
Anatole Taubman

Anatole Taubman (gebore 23 Desember 1970) is 'n Switserse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Taken" (2008), "Quantum of Solace" (2008), "Captain America: The First Avenger" (2011), en "The Fifth Estate" (2013).






</doc>
<doc id="262789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262789" title="Bruno Todeschini">
Bruno Todeschini

Bruno Todeschini (gebore 19 September 1962) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Va Savoir (Who Knows?)" (2001), "Son frère" (2003), en "That Day" (2007), en in die televisiereeks "Odysseus" (2013).





</doc>
<doc id="262790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262790" title="Michel Voïta">
Michel Voïta

Michel Voïta (gebore 1 Maart 1957) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Rapt" (2009) en in die televisiereekse "Ladies of the Law" (2000) en "A Livre Ouvert" (2014).





</doc>
<doc id="262792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262792" title="Stefan Walz">
Stefan Walz

Stefan Walz (gebore 1963) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Good Bye Lenin!" (2003) en in die televisiereeks "Für alle Fälle Stefanie" (1995).




</doc>
<doc id="262795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262795" title="Grégoire Aslan">
Grégoire Aslan

Grégoire Aslan (28 Maart 1908 – 8 Januarie 1982) was 'n Switserse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King of Kings" (1961), "Cleopatra" (1963), "Paris When It Sizzles" (1964), en "The Return of the Pink Panther" (1975).





</doc>
<doc id="262796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262796" title="Rudolf Bernhard">
Rudolf Bernhard

Rudolf Bernhard (26 Maart 1901 – 21 Oktober 1962) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gilberte de Courgenay" (1941), "Menschen, die vorüberziehen" (1943), "Es liegt was in der Luft" (1950), en "Die Fischerin vom Bodensee" (1956).




</doc>
<doc id="262797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262797" title="Paul Bühlmann">
Paul Bühlmann

Paul Bühlmann (12 Februarie 1927 – 15 Julie 2000) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The 42nd Heaven" (1962), "A Roof Over Your Head" (1962), en "Ground Floor to the Left" (1963), en in die televisiereeks "Salto mortale" (1969).





</doc>
<doc id="262798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262798" title="Zarli Carigiet">
Zarli Carigiet

Zarli Carigiet (5 Augustus 1907 – 6 Mei 1981) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jä-soo!" (1935), "Wenn d'Fraue wähle" (1960), "A Roof Over Your Head" (1962), en "Snow White and the Seven Jugglers" (1962).




</doc>
<doc id="262799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262799" title="Buddy Elias">
Buddy Elias

Buddy Elias (2 Junie 1925 – 16 Maart 2015) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Rebel" (1980) en in die televisiereekse "Mit Leib und Seele" (1989) en "Berlin, Berlin" (2002).





</doc>
<doc id="262800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262800" title="Inigo Gallo">
Inigo Gallo

Inigo Gallo (2 November 1932 – 15 Desember 2000) was 'n Switserse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The 42nd Heaven" (1962), "The Swiss Conspiracy" (1976), en "Last In, First Out" (1978), en in die televisiereeks "Ein Fall für Männdli" (1973).





</doc>
<doc id="262801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262801" title="Jean Gehret">
Jean Gehret

Jean Gehret (10 Januarie 1900 – 24 Mei 1956) was 'n Switserse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Clockface Cafe" (1947), "Tabusse" (1949), "Summer Storm" (1949), en "The Crime of the Just" (1950).



</doc>
<doc id="262802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262802" title="Mathias Gnädinger">
Mathias Gnädinger

Mathias Gnädinger (25 Maart 1941 – 3 April 2015) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ricordare Anna" (2004), "Downfall" (2004), en "Der grosse Sommer" (2016).





</doc>
<doc id="262803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262803" title="Curt Goetz">
Curt Goetz

Curt Goetz (17 November 1888 – 12 September 1960) was 'n Switserse skrywer, akteur, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Friedrich Schiller - Eine Dichterjugend" (1923), "Napoleon ist an allem schuld" (1938), "Frauenarzt Dr. Prätorius" (1950), en "Hocuspocus" (1953).




</doc>
<doc id="262804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262804" title="Max Haufler">
Max Haufler

Max Haufler (4 Junie 1910 – 25 Junie 1965) was 'n Switserse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Farinet ou l'or dans la montagne" (1939), "Ein Mann geht auf Reisen" (1940), "Menschen, die vorüberziehen" (1943), en "The Trial" (1962).




</doc>
<doc id="262805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262805" title="César Keiser">
César Keiser

César Keiser (4 April 1925 – 25 Februarie 2007) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Polizischt Wäckerli" (1956), "Hinter den sieben Gleisen" (1959), "Chikita" (1962), en "Rascals on the Road" (2005).




</doc>
<doc id="262807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262807" title="Franz Matter">
Franz Matter

Franz Matter (2 Maart 1931 – 13 Oktober 1999) was 'n Switserse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Käserei in der Vehfreude" (1958), "Rosen auf Pump" (1961), en "Dällebach Kari" (1970).




</doc>
<doc id="262808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262808" title="Andreas Matti">
Andreas Matti

Andreas Matti (gebore 21 Desember 1959) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Tandoori Love" (2008) en "Mario" (2018), en in die televisiereekse "Fascht e Familie" (1994) en "Tag und Nacht" (2008).





</doc>
<doc id="262809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262809" title="Leonardo Nigro">
Leonardo Nigro

Leonardo Nigro (gebore 15 Februarie 1974) is 'n Switserse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Emilia" (2005), "Going Private" (2006), en "Oro verde" (2014), en in die televisiereeks "Dr. Psycho - Die Bösen, die Bullen, meine Frau und ich" (2007).





</doc>
<doc id="262811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262811" title="Alfred Rasser">
Alfred Rasser

Alfred Rasser (29 Mei 1907 – 18 Augustus 1977) was 'n Switserse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "La faute de l'abbé Mouret" (1937), "Uli, der Knecht" (1954), "HD-Soldat Läppli" (1959), en "Demokrat Läppli" (1961).





</doc>
<doc id="262812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262812" title="Hans Rehmann">
Hans Rehmann

Hans Rehmann (20 Maart 1900 – 10 Augustus 1939) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Way of Lost Souls" (1929), "The Flute Concert of Sans-Souci" (1930), en "Panic in Chicago" (1931).



</doc>
<doc id="262813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262813" title="Martin Schenkel">
Martin Schenkel

Martin Schenkel (25 April 1968 – 26 Maart 2003) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Nordrand" (1999) en in die televisiereekse "Fascht e Familie" (1994) en "Lüthi und Blanc" (1999).





</doc>
<doc id="262815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262815" title="Hannes Schmidhauser">
Hannes Schmidhauser

Hannes Schmidhauser (9 September 1926 – 29 Januarie 2000) was 'n Switserse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Uli, der Knecht" (1954), "William Tell" (1961), "Seelische Grausamkeit" (1963), en "No Diamonds for Ursula" (1967).




</doc>
<doc id="262816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262816" title="Jörg Schneider">
Jörg Schneider

Jörg Schneider (7 Februarie 1935 – 22 Augustus 2015) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wenn d'Fraue wähle" (1960), "The 42nd Heaven" (1962), "Seelische Grausamkeit" (1963), en "Will You Marry Us?" (2009).





</doc>
<doc id="262817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262817" title="François Simon (akteur)">
François Simon (akteur)

François Simon (16 Augustus 1917 – 5 Oktober 1982) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alzire or the New Continent" (1978) en "Christ Stopped at Eboli" (1979).





</doc>
<doc id="262819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262819" title="Teddy Stauffer">
Teddy Stauffer

Teddy Stauffer (2 Mei 1909 – 27 Augustus 1991) was 'n Switserse akteur, regisseur, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marina" (1960), "48 Stunden bis Acapulco" (1967), en "El matrimonio es como el demonio" (1969).



</doc>
<doc id="262820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262820" title="Sigfrit Steiner">
Sigfrit Steiner

Sigfrit Steiner (31 Oktober 1906 – 21 Maart 1988) was 'n Switserse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Matura-Reise" (1947), "Stop Train 349" (1963), "Policeman Waeckerli in Danger" (1967), en "Der Mond is nur a nackerte Kugel" (1981).





</doc>
<doc id="262821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262821" title="Vico Torriani">
Vico Torriani

Vico Torriani (21 September 1920 – 25 Februarie 1998) was 'n Switserse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Siebenmal in der Woche" (1957), "Muss i denn zum Städtele hinaus" (1962), "Wenn die tollen Tanten kommen" (1970), en "Labyrinth of Lies" (2014).





</doc>
<doc id="262822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262822" title="Robert Trösch">
Robert Trösch

Robert Trösch (25 November 1911 – 14 Januarie 1986) was 'n Switserse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Aus dem Leben eines Taugenichts" (1973).





</doc>
<doc id="262823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262823" title="Howard Vernon">
Howard Vernon

Howard Vernon (15 Julie 1914 – 25 Julie 1996) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Le Silence de la Mer" (1949), "The Wages of Fear" (1953), "Love and Death" (1975), en "Delicatessen" (1991).





</doc>
<doc id="262824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262824" title="Ruedi Walter">
Ruedi Walter

Ruedi Walter (10 Desember 1916 – 16 Junie 1990) was 'n Switserse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Käserei in der Vehfreude" (1958), "The 42nd Heaven" (1962), en "Das Go-Go-Girl vom Blow Up" (1969).





</doc>
<doc id="262825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262825" title="Heinz Woester">
Heinz Woester

Heinz Woester (7 Junie 1901 – 7 Oktober 1970) was 'n Switserse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Operette" (1940), "Schicksal" (1942), en "Madness Rules" (1947).




</doc>
<doc id="262827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262827" title="Mia Aegerter">
Mia Aegerter

Mia Aegerter (gebore 9 Oktober 1976) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ready, Steady, Charlie!" (2003) en "Hinter Kaifeck" (2009), en in die televisiereekse "Bravo TV" (1993) en "112 - Sie retten dein Leben" (2008).






</doc>
<doc id="262828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262828" title="Ursula Andress">
Ursula Andress

Ursula Andress (gebore 19 Maart 1936) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dr. No" (1962), "The Blue Max" (1966), "Casino Royale" (1967), en "Clash of the Titans" (1981).






</doc>
<doc id="262829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262829" title="Linda Geiser">
Linda Geiser

Linda Geiser (gebore 13 Mei 1935) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Uli, der Knecht" (1954), "Waltz King" (1955), "Zu jung für die Liebe?" (1961), en "The Pawnbroker" (1964).




</doc>
<doc id="262830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262830" title="Sandra Hess">
Sandra Hess

Sandra Hess (gebore 27 Maart 1968) is 'n Switserse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Encino Man" (1992) en "Mortal Kombat: Annihilation" (1997), en in die televisiereeks "NCIS" (2003).







</doc>
<doc id="262831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262831" title="Gardi Hutter">
Gardi Hutter

Gardi Hutter (gebore 5 Maart 1953) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tell" (2007) en "New Shoes: Today's Clowns in Europe" (2009).




</doc>
<doc id="262832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262832" title="Rebecca Indermaur">
Rebecca Indermaur

Rebecca Indermaur is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bold Heroes" (2010), "Sennentuntschi: Curse of the Alps" (2010), "Finsteres Glück" (2016), en "Hide and Seek" (2018).




</doc>
<doc id="262833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262833" title="Adriana Kaegi">
Adriana Kaegi

Adriana Kaegi (gebore 17 Maart 1957) is 'n Switserse aktrise, regisseuse, en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Against All Odds" (1984), "The Forbidden Dance" (1990), "Only You" (1992), en "Bloody Christmas" (2012).



</doc>
<doc id="262834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262834" title="Marthe Keller">
Marthe Keller

Marthe Keller (gebore 28 Januarie 1945) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Marathon Man" (1976), "Bobby Deerfield" (1977), "Fedora" (1978), en "Hereafter" (2010).






</doc>
<doc id="262835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262835" title="Ursela Monn">
Ursela Monn

Ursela Monn (gebore 2 Desember 1950) is 'n Switserse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Einmal Ku'damm und zurück" (1985) en "The Pasta Detectives" (2014), en in die televisiereekse "Ein Mann will nach oben" (1978) en "Zoo Doctor: My Mom the Vet" (2006).





</doc>
<doc id="262836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262836" title="Aomi Muyock">
Aomi Muyock

Aomi Muyock (gebore 14 Januarie 1989) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love" (2015) en in die televisiereeks "Le grand journal de Canal+" (2004).




</doc>
<doc id="262837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262837" title="Janette Rauch">
Janette Rauch

Janette Rauch (gebore 16 Maart 1962) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Alles wegen Paul" (2001) en in die televisiereekse "Zwei alte Hasen" (1994) en "Rote Rosen" (2006).





</doc>
<doc id="262838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262838" title="Ella Rumpf">
Ella Rumpf

Ella Rumpf (gebore 4 Februarie 1995) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "War" (2014), "Raw" (2016), "Tiger Girl" (2017), en "Asphaltgorillas" (2018).




</doc>
<doc id="262839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262839" title="Ursula Schaeppi">
Ursula Schaeppi

Ursula Schaeppi (gebore 22 Junie 1940) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rotsch" (1990) en in die televisiereeks "Ein Fall für Männdli" (1973).




</doc>
<doc id="262840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262840" title="Noémie Schmidt">
Noémie Schmidt

Noémie Schmidt (gebore 18 November 1990) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Student and Mister Henri" (2015) en "For This Is My Body" (2016), en in die televisiereeks "Versailles" (2015).





</doc>
<doc id="262841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262841" title="Nadja Sieger">
Nadja Sieger

Nadja Sieger (gebore 22 Mei 1968) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Was gibt es Neues?" (2004) en "SRF Kultur: Stars" (2009).




</doc>
<doc id="262842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262842" title="Petra Sprecher">
Petra Sprecher

Petra Sprecher is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Minority Report" (2002), "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), "Flight" (2012), en "Independence Day: Resurgence" (2016).



</doc>
<doc id="262843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262843" title="Maya Stojan">
Maya Stojan

Maya Stojan (gebore 28 Junie 1986) is 'n Switserse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Newness" (2017) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "Castle" (2009), en "Agents of S.H.I.E.L.D." (2013).






</doc>
<doc id="262844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262844" title="Sabine Timoteo">
Sabine Timoteo

Sabine Timoteo (gebore 25 Maart 1975) is 'n Switserse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love, Money, Love" (2000), "A Friend of Mine" (2006), "Drift" (2015), en "The Chronicles of Melanie" (2016).





</doc>
<doc id="262845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262845" title="Giorgia Würth">
Giorgia Würth

Giorgia Würth (gebore 5 Junie 1981) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Capitan Basilico" (2008), "Capitan Basilico 2 - I Fantastici 4+4" (2011), en "The President's Staff" (2013).





</doc>
<doc id="262846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262846" title="Elsie Attenhofer">
Elsie Attenhofer

Elsie Attenhofer (21 Februarie 1909 – 16 Junie 1999) was 'n Switserse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Füsilier Wipf" (1938), "Die mißbrauchten Liebesbriefe" (1940), "Fräulein Huser" (1940), en "Heidi" (1952).




</doc>
<doc id="262847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262847" title="Sibylle Blanc">
Sibylle Blanc

Sibylle Blanc (gebore 3 Januarie 1974) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Merci pour le Chocolat" (2000), "The Adversary" (2002), "Love Express" (2004), en "The Bear's Skin" (2008).





</doc>
<doc id="262848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262848" title="Margrit Läubli">
Margrit Läubli

Margrit Läubli (gebore 3 April 1928) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hanussen" (1955) en "Länger leben" (2010).





</doc>
<doc id="262849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262849" title="Lisi Mangold">
Lisi Mangold

Lisi Mangold (24 April 1950 – 4 Januarie 1986) was 'n Switserse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Serpent's Egg" (1977), "Trokadero" (1981), en "Man Without Memory" (1984), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="262850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262850" title="Sandra Moser">
Sandra Moser

Sandra Moser (gebore 27 Oktober 1969) is 'n Switserse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Aloys" (2016) en in die televisiereekse "Eurocops" (1987), "Fascht e Familie" (1994), en "Boomtown Berlin" (1996).




</doc>
<doc id="262851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262851" title="Margrit Rainer">
Margrit Rainer

Margrit Rainer (9 Februarie 1914 – 10 Februarie 1982) was 'n Switserse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Heidi" (1952), "Heidi and Peter" (1955), en "Die Käserei in der Vehfreude" (1958), en in die televisiereeks "Ein Fall für Männdli" (1973).





</doc>
<doc id="262852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262852" title="Trudi Roth">
Trudi Roth

Trudi Roth (2 April 1930 – 11 Junie 2016) was 'n Switserse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Heute gehn wir bummeln" (1961), "The 42nd Heaven" (1962), en "Theo Against the Rest of the World" (1980), en in die televisiereeks "Fascht e Familie" (1994).




</doc>
<doc id="262853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262853" title="Hanna Scheuring">
Hanna Scheuring

Hanna Scheuring (gebore 15 Junie 1965) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Die schwarze Spinne" (1983) en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Fascht e Familie" (1994).




</doc>
<doc id="262854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262854" title="Helli Stehle">
Helli Stehle

Helli Stehle (6 Desember 1907 – 27 Augustus 2017) was 'n Switserse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Emil, mer mues halt rede mitenand" (1941).




</doc>
<doc id="262855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262855" title="Li Tobler">
Li Tobler

Li Tobler (1948 – 19 Mei 1975) was 'n Switserse aktrise.



</doc>
<doc id="262856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262856" title="Ines Torelli">
Ines Torelli

Ines Torelli (gebore 14 Junie 1931) is 'n Switserse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bäckerei Zürrer" (1957), "Café Odeon" (1959), "Chikita" (1962), en "Die sechs Kummerbuben" (1968).




</doc>
<doc id="262857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262857" title="Annie Vernay">
Annie Vernay

Annie Vernay (21 November 1921 – 18 Augustus 1941) was 'n Switserse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Novel of Werther" (1938), "Betrayal" (1938), "The Mayor's Dilemma" (1939), en "Dédé la musique" (1941).



</doc>
<doc id="262858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262858" title="Helen Vita">
Helen Vita

Helen Vita (7 Augustus 1928 – 16 Februarie 2001) was 'n Switserse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fire Tongue Bowl" (1970), "Cabaret" (1972), en "Lili Marleen" (1981).





</doc>
<doc id="262864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262864" title="Ranonkelagtige">
Ranonkelagtige

Die Ranonkelagtiges (orde "Ranunculus") bestaan volgens 'n moderne klassifikasiesisteem uit vier families en sluit bome, struike en kruidagtige verteenwoordigers in. Baie van hulle het helderkleurige, opvallende blomme, en soorte soos die anemone is gewilde tuinplante. ’n Besondere kenmerk van die ranonkelagtiges is die groot aantal meeldrade wat spiraalgewys gerangskik is.
Volgens 'n moderne klassifikasiesisteem bestaan die Ranonkelagtiges (orde "Ranunculus") uit vier families, hoewel vroeër tot 12 families onder die orde geplaas is. Die naam is afgelei van die Latynse woord "rana", wat "padda" beteken, en dit dui waarskynlik op die feit dat baie van die ranonkelagtiges langs of in water groei. Die meeste ranonkelagtiges is kruidagtige plante, maar bome, struike en liane word ook binne die orde aangetref. Baie van hulle het 'n sterk geur of smaak en dikwels is die plante of dele daarvan giftig.

Die ranonkelfamilie ("Ranuneulaceae") is met ongeveer 50 genera en 2 000 spesies die grootste en belangrikste van die orde. Die meeste lede van die familie is kruidagtige plante, maar ’n aantal houtagtige klimplante en struike word ook binne die familie aangetref. Heelwat variasies kom in die bou van die blomme voor, maar soos die ander ranonkelagtiges het die blomme van al die lede van die ranonkelfamilie 'n groot aantal meeldrade

Afsonderlike kelk- en kroonblare kan voorkom, of hulle kan tot 'n blomdek (periant) verenig wees. Dikwels is die kelkblare gekleurd. By 'n aantal spesies is die kroon deur 'n aantal nektarkannetjies vervang. Die meeste lede van die ranonkelfamilie kom in die gematigde dele van die Noordelike Halfrond voor, maar ongeveer 25 spesies word. Ook in Suid-Afrika aangetref. Die meeste van hulle (10) behoort tot die genus "Knowltonia", en 'n paar verteenwoordigers van die hoofsaaklik Europese genera "Ranunculus" en "Anemone" word ook hier aangetref.

Die gewone ranonkels wat dikwels in tuine geplant word, is spesies of hibriede van die genus "Ranunculus" wat van die Noordelike Halfrond afkomstig is. Ook die anemoon wat die meeste in Suid-Afrikaanse tuine geplant word ("Anemone coronaria"), is van die Noordelike Halfrond afkomstig. Die familie "Menispermaceae" is grotendeels tot die trope beperk, waar daar ongeveer 70 genera en 300 spesies voorkom. 'n Paar genera kom ook in die gematigde dele voor en die ontleding van fossiele het aangetoon dat die familie vroeër in die Noordelike Halfrond goed verteenwoordig was.

Daar is geen verteenwoordigers van die familie in Suid-Afrika nie. Die meeste "Menispermaceae" is liane met enkelvoudige, gelobde, handvormig beaarde blare. Ook die tien genera en ongeveer 250 spesies van die "Berberidaceae" kom hoofsaaklik in die gemagtigde dele van die Noordelike Halfrond voor. Hulle is almal meerjarige kruidagtige gewasse of struike met enkelvoudige of saamgestelde blare en blomme wat alleen of in trosse gedra word.

Die "Lardizabalaceae" is 'n klein familie van agt genera en 20 spesies wat oor Suidoos-Asië en Chili versprei is. Met uitsondering van die genus "Decaisnea" is hulle almal liane met handvormig saamgestelde blare. Van die laaste twee families word ook geen verteenwoordigers in Suid-Afrika aangetref nie.




</doc>
<doc id="262870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262870" title="Alpha Sculptoris">
Alpha Sculptoris

Alpha Sculptoris (afgekort as α Scl) is ’n blouwit ster in die suidelike sterrebeeld Beeldhouer (Sculptor). Met ’n skynbare magnitude van 4,3 is dit die helderste ster in hierdie andersins dowwe sterrebeeld. Volgens parallaksmetings is dit sowat 780 ligjare van die Son af.

Dit is ’n B-tipe reusester en ’n SX Arietis-veranderlike. Sy helderheid wissel met minder as ’n 10de van ’n magnitude.

Alpha Sculptoris se ligsterkte is sowat 1 500 keer dié van die Son en sy effektiewe temperatuur 13 600 K. Sy radius is sowat sewe keer en sy massa vyf keer die Son s'n.



</doc>
<doc id="262877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262877" title="Carl Beukes">
Carl Beukes

Carl Beukes (gebore 3 Oktober 1976) is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mandela: Long Walk to Freedom" (2013) en "Eye in the Sky" (2015), en in die televisiereekse "Wild at Heart" (2006) en "Dominion" (2014).







</doc>
<doc id="262878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262878" title="Gopala Davies">
Gopala Davies

Gopala Davies (gebore 14 Mei 1988) is 'n Suid-Afrikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Woodwind" (2017) en in die televisiereekse "High Rollers" (2013) en "Generations the Legacy" (2014).




</doc>
<doc id="262879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262879" title="Adhir Kalyan">
Adhir Kalyan

Adhir Kalyan (gebore 4 Augustus 1983) is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fired Up!" (2009), "Youth in Revolt" (2009), "Paul Blart: Mall Cop" (2009), en "No Strings Attached" (2011).





</doc>
<doc id="262880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262880" title="Shannon Kook">
Shannon Kook

Shannon Kook (gebore 8 Februarie 1987) is 'n Suid-Afrikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Conjuring" (2013), "Dark Places" (2015), en "The Conjuring 2" (2016), en in die televisiereeks "Degrassi: The Next Generation" (2001).






</doc>
<doc id="262881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262881" title="Vusi Kunene">
Vusi Kunene

Vusi Kunene (gebore 12 April 1966) is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cry, the Beloved Country" (1995), "Kini & Adams" (1997), "Eye in the Sky" (2015), en "A United Kingdom" (2016).





</doc>
<doc id="262882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262882" title="Mzwandile Ngubeni">
Mzwandile Ngubeni

Mzwandile Ngubeni (gebore 17 April 1982) is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "In Desert and Wilderness" (2001), "Witness to a Kill" (2001), en "Gangster's Paradise: Jerusalema" (2008).



</doc>
<doc id="262883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262883" title="Winston Ntshona">
Winston Ntshona

Winston Ntshona (6 Oktober 1941 – 2 Augustus 2018) was 'n Suid-Afrikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wild Geese" (1978), "Gandhi" (1982), "A Dry White Season" (1989), en "Blood Diamond" (2006).




</doc>
<doc id="262884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262884" title="Sandile Mahlangu">
Sandile Mahlangu

Sandile Mahlangu (gebore 6 September 1993) is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Shaft 6" (2018) en in die televisiereeks "Single Guys" (2013).




</doc>
<doc id="262885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262885" title="Dave Wittenberg">
Dave Wittenberg

Dave Wittenberg (gebore 1 September 1971) is 'n Suid-Afrikaanse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cowboy Bebop: The Movie" (2001) en "Final Fantasy VII: Advent Children" (2005), en in die televisiereekse "Digimon: Digital Monsters" (1999) en ".hack//SIGN" (2002).






</doc>
<doc id="262887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262887" title="Reddingswese">
Reddingswese

Die internasionale reddingswese is hoofsaaklik op seeredding toegespits, naamlik op skeepsrampe en vliegtuigrampe ter see. In Suid-Afrika word seereddingsoperasies deur die Nasionale Seereddingsinstituut van Suid-Afrika (NSRI), in same werking met verskeie ander instansies soos die Suid-Afrikaanse Lugmag, uitgevoer. Anders as in lande soos die VSA, Australië en Japan, waar die reddingsdienste deur die staat beheer word, is die NSRI 'n private organisasie. 

Op die gebied van ondergrondse redding na mynrampe beskik die Kamer van Mynwese oor 'n reddingsdiens wat dikwels ook hulp verleen in buurlande. Die reddingswese word wêreldwyd hoofsaaklik op seeredding toegespits, naamlik op skeepsrampe en vliegtuigongelukke ter see. In 1960 is daar op 'n internasionale konvensie oor die veiligheid van mense ter see standaarde gestel ten opsigte van die seewaardigheid van reddingsbote en die aantal reddingsbote op skepe. 

Die Nasionale Seereddingsinstituut van Suid-Afrika (NSRI), wat op 29 Mei 1967 gestig is, is lid van 'n internasionale reddingsbootorganisasie wat elke 4 jaar vergader en raad en inligting oor redding ter see uitruil. Net soos verskeie Europese en Suid-Amerikaanse lande, is die Suid-Afrikaanse reddingsorganisasie 'n private instelling - in die VSA, Japan, Australië, Nederland, België, Denemarke en die Oosbloklande word dit deur die staat beheer. 

Die NSRI is op aandrang van die Suid-Afrikaanse tak van die Internasionale Vereniging van Skeepskapteins gestig en stel hom dit ten doel om veiligheidstandaarde ten opsigte van bote te bevorder en ŉ veiligheidsbewussyn by booteienaars aan te moedig. Dit oefen beheer uit oor reddingsbote en -toerusting by verskeie plekke aan die kus van Suid-Afrika en Namibië en lei bemanningslede op om opgewasse te wees teen elke noodgeval. 

Die reddingsdiens, het aanvanklik met een opblaasbootjie in Kaapstad (waar die hoofkwartier is) begin. Daar is ook noue samewerking tussen die NSRI en die Suid-Afrikaanse Polisie, die Suid-Afrikaanse Vloot, die Suid Afrikaanse Lugmag, handelsvlieg en helikopterdienste en eienaars van private en handelsbote. 

Die Lugmag voorsien byvoorbeeld tweerigtingradio's waarmee die reddingsbote met die helikopters en soekvliegtuie ten tyde van reddingsoperasies in verbinding kan bly. Hoewel alle bemanningslede goeie swemmers moet wees, gebruik hulle dikwels 'n lewenslyn wanneer ŉ drenkeling gered word. 

Baie reddingstasies het duiklong- of scubaduikgeriewe (scuba = selfcontained underwater breathing apparatus) en hoewel die reddingsbote oor die algemeen nie so gesofistikeer is soos die van die Duitsers, die Franse en die Britte nie, lewer die NSRI 'n doeltreffende diens wat wyd bewondering afdwing. Die NSRI is 'n organisasie sonder winsbejag met die Staatspresident as beskermheer. 

Dit ontvang ŉ staatsbydrae, maar word ook finansieel gesteun deur die handel en die nywerheid, terwyl Suid-Afrikaanse oliemaatskappye dit van gratis olie en brandstof voorsien. Dit maak verder op donasies van lede en op ondersteuningsfondse staat.

Benewens reddingsbote vervul helikopters 'n toenemend belangrike rol in die red van mense wat op see en elders in gevaar verkeer. Die Suid-Afrikaanse. Lugmag beheer 'n seereddingsdiens uit Durban en verleen dikwels hulp aan buurlande. 

Tydens die oorstromings in Transkei in 1978 is verskeie reddingsvlugte onderneem om noodvoorrade na inwoners van die land te bring en gestrande mense te red. Soortgelyke werk is tydens die Laingsburg-ramp in Januarie 1981 gedoen. Op versoek van die Deense regering is bystand ook indirek aan die land verleen toe 'n vragskip van die land, die "Pepice", in die Mosambiekkanaal gestrand het. Die matrose is later met 'n helikopter van die Lugmag gered. 

Aangesien die helikopter ŉ beperkte vliegbereik het, moes dit eers uitmekaar gehaal word en per vliegtuig na Europa-eiland naby Maputo gebring word, waar dit weer aanmekaar gesit is. 'n Kommersiële helikoptermaatskappy, "Court," het in 1978 143 matrose gered nadat hul skepe by die Kaap van Storms in gevaar verkeer het. Helikopters word ook gebruik om pasiënte wat dringend gespesialiseerde mediese hulp nodig het, na die bepaalde geriewe te vervoer.

Die Suid-Afrikaanse Lewensreddersvereniging (SALSA), wat in 1961 gestig is, lewer oor die hele land 'n belangrike diens deur talle drenkelinge van verdrinking te red. Die vereniging bied ook onderrig oor lewensreddingsmetodes en die bybring van drenkelinge aan. Skole en swemklubs in verskeie sentra is by die vereniging geaffilieer.

AI die groot Suid-Afrikaanse myne het reddingsdienste wat ten tyde van noodtoestande, sowel plaaslik as in buurlande, hulp verleen. Reddingsopleiding word reeds vir meer as ŉ halfeeu deur die Kamer van Mynwese aangebied en daar is teenswoordig opleidingsentra in Johannesburg, Dundee, Witbank en Welkom. Kandidate ondergaan streng fisieke en mediese keuring en word tydens hul opleiding aan temperature van tot 100°C blootgestel om die toestande in 'n myn tydens 'n ondergrondse brand na te boots. 

Die reddingswerk word vrywillig en teen geringe vergoeding gedoen en die spanne moet 24 uur per dag op 'n gereedheidsgrondslag wees. 'n Reddingspan bestaan gewoonlik uit vyf mense, naamlik ŉ groep van vier manne met 'n kaptein in beheer wat die kritieke besluite moet neem. Die uiters moeilike werkomstandighede en die veeleisendheid van die taak word geïllustreer deur die feit dat vier reddingswerkers gewoonlik nodig is om een vasgekeerde mynwerker te red. 

Daarbenewens is daar ook vrywilligers wat hulpdienste verleen, byvoorbeeld om reddingsuilrusting te vervoer en brande te blus. Hoewel dit in die verlede soms dae geneem het om 'n mynbrand te blus (in 1968 was 318 reddingspanskofte nodig om 'n brand by die Harmony-myn te blus), word die soort noodtoestand teenswoordig makliker onder beheer gebring, onder meer vanweë die gebruik van beton en glasvesel in die mynstutte en deur doeltreffender waarskuwing- en opsporingstelsels. 

Die reddingsuitrusting is ook moderner en doeltreffender. Die konvensionele saamgeperste-suurstofpak, waarin yspakke dikwels gebruik word om die lug te verkoel en so keel- en longbeserings te probeer voorkom, is 'n aantal jare gelede deur 'n nuwe pak uit Duitsland begin vervang. Die pak bevat vloeibare suurstof wat die reddingswerkers in staat stel om koeler lug in te asem en makliker asem te haal, wat hulle ondergrondse werkvermoë verdubbel. 

Die voorbereiding van laasgenoemde duur langer as in die geval van die ou pak - met die ou toe rusting duur dit ongeveer 20 minute vir die spanne om ondergronds te gaan. Vroeër was daar ook geen verbinding tussen die reddingspanne en hut varslugbasisse nie, maar 'n tweerigtingradio wat deur die Kamer van Mynwese ontwerp is en waarvan die werking nie deur soliede ondergrondse rots belemmer word nie, is 'n aantal jare gelede in gebruik geneem en vergemaklik teenswoordig die reddingstaak baie. 

Die varslugbasis word altyd aan die geventileerde kant van die brand ingerig. Onder meer word kanaries daar gehou sodat hulle as waarskuwing teen gasvergiftiging kan dien (hulle haal vinniger asem as mense en loon dus vinniger vergiftigingsimptome). Voordat die brand geblus kan word, moet die reddingswerker eers die vasgekeerde mynwerkers bevry, nood-asemhalingsapparaat aan hulle koppel en hulle in veiligheid bring. Daarna word die brand met water of skuim geblus.



</doc>
<doc id="262889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262889" title="Walter Armitage">
Walter Armitage

Walter Armitage (1907 – 22 Februarie 1953) was 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Love Habit" (1931), "Potiphar's Wife" (1931), "Footsteps in the Night" (1931), en "Where Sinners Meet" (1934).



</doc>
<doc id="262891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262891" title="Donald Gray">
Donald Gray

Donald Gray (3 Maart 1914 – 7 April 1978) was 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Strange Experiment" (1937) en "The Four Feathers" (1939), en in die televisiereekse "Captain Scarlet and the Mysterons" (1967) en "The Donati Conspiracy" (1973).





</doc>
<doc id="262892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262892" title="Sid James">
Sid James

Sid James (8 Mei 1913 – 26 April 1976) was 'n Britse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Don't Lose Your Head" (1967), "Carry On... Up the Khyber" (1968), "Carry on Again Doctor" (1969), en "Carry on at Your Convenience" (1971).






</doc>
<doc id="262893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262893" title="Cecil Kellaway">
Cecil Kellaway

Cecil Kellaway (22 Augustus 1890 – 28 Februarie 1973) was 'n Suid-Afrikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Married a Witch" (1942), "The Postman Always Rings Twice" (1946), "Harvey" (1950), en "Guess Who's Coming to Dinner" (1967).




</doc>
<doc id="262894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262894" title="Danny Keogh">
Danny Keogh

Danny Keogh (3 Maart 1948 - 23 Julie 2019) was 'n Suid-Afrikaanse akteur, skrywer, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Consequence" (2003), "Wake of Death" (2004), "Tornado and the Kalahari Horse Whisperer" (2009), en "Invictus" (2009).





</doc>
<doc id="262895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262895" title="Wensley Pithey">
Wensley Pithey

Wensley Pithey (21 Junie 1914 – 10 November 1993) was 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Oliver!" (1968) en in die televisiereekse "Little Women" (1950) en "The Saint" (1962).





</doc>
<doc id="262896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262896" title="Donald Randolph">
Donald Randolph

Donald Randolph (5 Januarie 1906 – 16 Maart 1993) was 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rogues of Sherwood Forest" (1950), "The Rawhide Years" (1956), "Cowboy" (1958), en "Topaz" (1969).




</doc>
<doc id="262897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262897" title="Basil Rathbone">
Basil Rathbone

Basil Rathbone (13 Junie 1892 – 21 Julie 1967) was 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Romeo and Juliet" (1936), "The Adventures of Robin Hood" (1938), "Sherlock Holmes Faces Death" (1943), en "Pursuit to Algiers" (1945).






</doc>
<doc id="262898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262898" title="Stan Schmidt">
Stan Schmidt

Stan Schmidt (gebore 6 Oktober 1936) is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Karate Killer" (1976), "Kill and Kill Again" (1981), en "Torn Allegiance" (1984).



</doc>
<doc id="262899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262899" title="John van Eyssen">
John van Eyssen

John van Eyssen (19 Maart 1922 – 13 November 1995) was 'n Suid-Afrikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Men of Sherwood Forest" (1954), "Account Rendered" (1957), "Horror of Dracula" (1958), en "A Story of David: The Hunted" (1960).





</doc>
<doc id="262900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262900" title="Alpha Scuti">
Alpha Scuti

Alpha Scuti (afgekort as α Sct) is ’n oranje ster in die suidelike sterrebeeld Skild (Scutum). Dit was oorspronklik deel van die Arend-sterrebeeld met die naam 1 Aquilae. Met ’n skynbare magnitude van 3,83 is dit dofweg met die blote oog sigbaar. Volgens parallaksmetings is dit sowat 199 ligjare van die Son af en beweeg dit weg teen ’n radiale snelheid van 36,5 km/s.

Sy sterreklassifikasie is K3 III, wat beteken dit is ’n K-tipe geëvolueerde reusester. Alpha Scuti is vermoedelik ’n veranderlike ster met ’n magnitudewisseling van 3,81 tot 3,87. Die ster se massa is sowat 1,33 keer dié van die Son, maar dit het uitgesit tot ’n radius van 20 keer die Son s'n. Sy ligsterkte is 186 keer die Son s'n teen ’n effektiewe temperatuur van 4 315 K.



</doc>
<doc id="262906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262906" title="Lesley-Ann Brandt">
Lesley-Ann Brandt

Lesley-Ann Brandt (gebore 2 Desember 1981) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Painkillers" (2015) en in die televisiereekse "Spartacus: War of the Damned" (2010), "Gotham" (2014), en "Lucifer" (2015).






</doc>
<doc id="262907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262907" title="Amanda Du-Pont">
Amanda Du-Pont

Amanda Du-Pont (gebore 26 Junie 1988) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Between Friends: Ithala" (2014) en in die televisiereekse "Life Is Wild" (2007), "Task Force" (2014), en "Taryn & Sharon" (2017).





</doc>
<doc id="262908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262908" title="Jessica Haines">
Jessica Haines

Jessica Haines (gebore 11 Desember 1978) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Disgrace" (2008) en "White Wedding" (2009).



</doc>
<doc id="262909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262909" title="Roxane Hayward">
Roxane Hayward

Roxane Hayward (gebore 7 Mei 1991) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Accident" (2017) en in die televisiereeks "Dominion" (2014).




</doc>
<doc id="262910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262910" title="Candîce Hillebrand">
Candîce Hillebrand

Candîce Hillebrand (gebore 19 Januarie 1977) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Accidents" (1989), "Othello: A South African Tale" (2005), "Tekken" (2010), en "How to Make Love to a Woman" (2010).



</doc>
<doc id="262911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262911" title="Daphney Hlomuka">
Daphney Hlomuka

Daphney Hlomuka (1949 – 1 Oktober 2008) was 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Soweto Green: This Is a 'Tree' Story" (1995) en in die televisiereeks "uGugu no Andile" (2008).





</doc>
<doc id="262912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262912" title="Alice Krige">
Alice Krige

Alice Krige (gebore 28 Junie 1954) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sleepwalkers" (1992), "Star Trek: First Contact" (1996), "Silent Hill" (2006), en "Thor: The Dark World" (2013).






</doc>
<doc id="262913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262913" title="Lebogang Mashile">
Lebogang Mashile

Lebogang Mashile (gebore 2 Julie 1979) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hotel Rwanda" (2004) en "Fierce Light: When Spirit Meets Action" (2008), en in die televisiereeks "Drawing the Line" (2008).




</doc>
<doc id="262914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262914" title="Nomzamo Mbatha">
Nomzamo Mbatha

Nomzamo Mbatha (gebore 13 Julie 1990) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tell Me Sweet Something" (2015), "The Jakes Are Missing" (2015), en "All About Love" (2017), en in die televisiereeks "Umlilo" (2015).




</doc>
<doc id="262915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262915" title="Khanyi Mbau">
Khanyi Mbau

Khanyi Mbau (gebore 15 Oktober 1985) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Happiness Is a Four-letter Word" (2016) en "She is King" (2017), en in die televisiereeks "The Scoop" (2017).





</doc>
<doc id="262916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262916" title="Trevyn McDowell">
Trevyn McDowell

Trevyn McDowell (gebore 26 April 1967) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mary Shelley's Frankenstein" (1994) en "An Ideal Husband" (1999), en in die televisiereeks "Capital City" (1989).




</doc>
<doc id="262917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262917" title="Nthati Moshesh">
Nthati Moshesh

Nthati Moshesh (gebore 28 Augustus 1969) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kini & Adams" (1997), "Kin" (2000), en "The Long Run" (2001).





</doc>
<doc id="262918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262918" title="Simoné Nortmann">
Simoné Nortmann

Simoné Nortmann (gebore 18 Mei 1990) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "For the Birds" (2016), "For the Birds" (2016), "Wonderlus" (2017), en "Stroomop" (2018).




</doc>
<doc id="262919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262919" title="Maria Olsen">
Maria Olsen

Maria Olsen (gebore 22 Julie 1966) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief" (2010), "Paranormal Activity 3" (2011), en "Reunion" (2015), en in die televisiereeks "8.13" (2010).





</doc>
<doc id="262920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262920" title="Tarina Patel">
Tarina Patel

Tarina Patel is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Maze" (2007), "Dhol" (2007), "Karzzzz" (2008), en "Chase" (2010).




</doc>
<doc id="262921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262921" title="Terry Pheto">
Terry Pheto

Terry Pheto (gebore 11 Mei 1981) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tsotsi" (2005), "A United Kingdom" (2016), en "Faces" (2018).




</doc>
<doc id="262922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262922" title="Khabonina Qubeka">
Khabonina Qubeka

Khabonina Qubeka (gebore 22 Januarie 1981) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dora's Peace" (2016) en "She is King" (2017), en in die televisiereekse "The Lab" (2006) en "The Mating Game" (2010).





</doc>
<doc id="262923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262923" title="Lungile Shongwe">
Lungile Shongwe

Lungile Shongwe (gebore 1983) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "In Desert and Wilderness" (2001).



</doc>
<doc id="262924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262924" title="Reine Swart">
Reine Swart

Reine Swart is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Detour" (2016) en "The Lullaby" (2017), en in die televisiereekse "Z Nation" (2014) en "Dominion" (2014).





</doc>
<doc id="262925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262925" title="Esta TerBlanche">
Esta TerBlanche

Esta TerBlanche (gebore 7 Januarie 1973) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Three Thieves and a Wedding" (1991) en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "Spin City" (1996).





</doc>
<doc id="262926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262926" title="Petronella Tshuma">
Petronella Tshuma

Petronella Tshuma (gebore 13 Januarie 1990) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Of Good Report" (2013), "Avenged" (2013), "Hatchet Hour" (2016), en "The Tokoloshe" (2018).



</doc>
<doc id="262927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262927" title="Mary Twala">
Mary Twala

Mary Twala (gebore 14 September 1939) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hopeville" (2010), "Hector and the Search for Happiness" (2014), en "The Dark Tower" (2017), en in die televisiereeks "The No. 1 Ladies' Detective Agency" (2008).





</doc>
<doc id="262928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262928" title="Tinarie Van Wyk-Loots">
Tinarie Van Wyk-Loots

Tinarie Van Wyk-Loots (gebore 17 Desember 1980) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Company You Keep" (2003), "Jimmy in Pienk" (2013), "Zulu" (2013), en "Performances".





</doc>
<doc id="262929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262929" title="Himarsha Venkatsamy">
Himarsha Venkatsamy

Himarsha Venkatsamy (gebore 15 Februarie 1984) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "ROAR: Tigers of the Sundarbans" (2014), "Veeram" (2017), en "Black Bud", en in die televisiereeks "Deal or No Deal" (2005).




</doc>
<doc id="262930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262930" title="Justine Waddell">
Justine Waddell

Justine Waddell (gebore 4 November 1976) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chaos" (2005), "The Fall" (2006), en "Target" (2011).




</doc>
<doc id="262931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262931" title="Thishiwe Ziqubu">
Thishiwe Ziqubu

Thishiwe Ziqubu (gebore 5 Augustus 1985) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Man on Ground" (2011), "Hard to Get" (2014), en "Tell Me Sweet Something" (2015), en in die televisiereeks "iNumber Number" (2017).




</doc>
<doc id="262933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262933" title="Pearl Argyle">
Pearl Argyle

Pearl Argyle (7 November 1910 – 29 Januarie 1947) was 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Over Night" (1932), "Chu Chin Chow" (1934), "Adventure Ltd." (1935), en "Things to Come" (1936).




</doc>
<doc id="262934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262934" title="Katharine Blake (aktrise)">
Katharine Blake (aktrise)

Katharine Blake (11 September 1921 – 1 Maart 1991) was 'n Suid-Afrikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Assassin for Hire" (1951) en "Anne of the Thousand Days" (1969), en in die televisiereekse "Folio" (1955) en "Public Eye" (1965).





</doc>
<doc id="262935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262935" title="Daphne Courtney">
Daphne Courtney

Daphne Courtney (gebore 1917) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Happy Ending" (1931), "Father and Son" (1934), "Murder by Rope" (1936), en "The Captain's Table" (1936).



</doc>
<doc id="262936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262936" title="Thuso Mbedu">
Thuso Mbedu

Thuso Mbedu (gebore 8 Julie 1991) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Isibaya" (2014), "Is'Thunzi" (2016), en "iDrive" (2018).



</doc>
<doc id="262937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262937" title="Peggy Phango">
Peggy Phango

Peggy Phango (28 Desember 1928 – 7 Augustus 1998) was 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Goodnight Sweetheart" (1993) en "Brothers and Sisters" (1998).




</doc>
<doc id="262938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262938" title="Elaine Proctor">
Elaine Proctor

Elaine Proctor (gebore 1960) is 'n Suid-Afrikaanse regisseuse, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "On the Wire" (1990), "Friends" (1993), en "Kin" (2000).





</doc>
<doc id="262939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262939" title="Dolly Rathebe">
Dolly Rathebe

Dolly Rathebe (2 April 1928 – 16 September 2004) was 'n Suid-Afrikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "African Jim" (1949), "The Magic Garden" (1951), "Mapantsula" (1988), en "Cry, the Beloved Country" (1995).



</doc>
<doc id="262940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262940" title="Xoliswa Sithole">
Xoliswa Sithole

Xoliswa Sithole (gebore 1967) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cry Freedom" (1987), "Shouting Silent" (2002), en "The Fall" (2016).




</doc>
<doc id="262941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262941" title="Reëlaar">
Reëlaar

'n Reëlaar is 'n outomatiese apparaat wat gebruik word om ŉ proses op die gewenste manier te laat verloop. Reëlaars werk gewoonlik proporsioneel, dit wil sê dit bring veranderings mee wat eweredig is aan die verskil tussen die werklike en die vereiste toestand in 'n stelsel. 

Reëlaars vorm deel van die reëlkring in 'n proses of stelsel. Die reëlaar is gewoonlik gekoppel aan 'n meetapparaat en is so ingerig dat dit die gemete waarde (bedryfspunt) met die gewenste waarde (instelpunt) kan vergelyk. Die verskil tussen die twee waardes (afwyking) word dan deur die reëlaar omgesit in ŉ reëlaksie (regstelling). Daar is 2 soorte reëlaars, naamlik aan/af- en proporsionele reëlaars. Die aan/af-reëlaar werk gewoonlik net tussen twee stande (byvoorbeeld deur 'n elektromotor aan of af te skakel), terwyl 'n proporsionele reëlaar op enige punt tussen die stande ook kan werk (deur byvoorbeeld die spoed van die elektromotor te beheer).

Daar is verskillende soorte reëlaars, waaronder meganiese, pneumatiese, hidrouliese en elektriese reëlaars (elektromeganies en elektronies). ‘n Voorbeeld van 'n meganiese reëlaar is die gewiggies in 'n motor se vonkverdeler, wat die vonktyd vervroeg wanneer die gewiggies as gevolg van middelpuntvliedende krag verder van die middelpunt af uitswaai en die verdelerplaat dan in 'n sekere rigting trek. 'n Pneumatiese reëlaar word gebruik am byvoorbeeld die lugdruk in 'n pneumatiese instrument konstant te hou. 

In die reëlaar word die lugdruk van die hooflugstroom deur middel van ŉ membraan hoër of laer gemaak met behulp van 'n klein lugstroom wat die membraan beheer. 'n Hidrouliese reëlaar word byvoorbeeld in 'n motor se oliepomp gebruik am die oliedruk in die enjin konstant te hou. Die ratpompe kan baie hoë drukke ontwikkel en die reëlaar word gebruik am die druk nie alleen konstant te hou nie, maar ook am die druk benede 'n sekere vlak te hou. 

Elektriese reëlaars kan elektromagneties of elektronies werk en byvoorbeeld gebruik word om ŉ elektriese spanning op 'n sekere vlak te hou. By die elektromagnetiese reëlaar word die spanning konstant gehou deur ŉ stel kontakpunte vinnig oop en toe te laat gaan (vibreerreëlaar). By ŉ elektroniese reëlaar word die spanning byvoorbeeld konstant gehou met behulp van 'n transistor. Die stroom wat deur 'n transistor vloei, kan met behulp van 'n klein stroompie beheer word. 

Die reëlingsbeginsel berus dus nie alleen daarop am 'n proses volgens 'n bepaalde norm te laat verloop nie, maar ook daarop am groot veranderings deur middel van klein veranderings te bewerkstellig. By die pneumatiese beheerklep word 'n groot vloeistofstroom byvoorbeeld beheer met behulp van 'n relatief lae druk wat op ŉ membraan uitgeoefen word. Die membraan is verbind aan die klepsteel waarmee die kleppe oop en toegemaak word. Belangriker nag is die bale klein lugstroompie waarmee die membraan in werking gestel word.

Reëlaars vorm dikwels deel van 'n reëlingstelsel waarin die reëlaars nie geïsoleer is nie, maar in kombinasie met ander eenhede werk sodat 'n hele proses af ŉ stelsel uiteindelik deur 'n enkele persoon of 'n rekenaar beheer kan word. 'n Beheerklep wat in 'n raffinadery gebruik word am vloeistofstrome te beheer, word byvoorbeeld dikwels saam met 'n vloeimeter en ŉ operateurseenheid gebruik. Die operateurseenheid bevat onder meer 'n instelpuntsender waarmee 'n prosesbeheeroperateur die beheerklep op 'n bepaalde bedryfspunt instel. 

Nadat die beheerklep op ŉ bepaalde bedryfspunt ingestel is, word die vloeitempo met behulp van die vloeimeter gemeet. Die vloeimeter stel op sy beurt ŉ pneumatiese reëlaar in werking wat ook die lugdruk in die beheerklep verander. Afhangende van die lugdruk in die beheerklep word ŉ sekere vloeitempo dan gehandhaaf. As dit byvoorbeeld egter nog laer is as wat volgens die bedryfspunt vereis word, word 'n hoër druk deur middel van die vloeimeter en die pneumatiese reëlaar bewerkstellig, waardeur die beheerklep meer vloeistof sal deurlaat. 

'n Belangrike kenmerk van so 'n stelsel is dus die wisselwerking tussen die klep en die vloeimeter. Wanneer 'n nuwe bedryfspunt gekies word, sal die beheerklep onmiddellik grater oopgaan am in die vraag te voorsien, As gevolg van die momentum van die vloeistof word meer as die vereiste hoeveelheid egter gewoonlik deurgelaat. Die vloeimeter sal dit dan registreer en met behulp van die reëlaar die klepopening kleiner laat word. Op sy beurt veroorsaak dit egter weer dat minder as die vereiste hoeveelheid vloeistof vloei, waardeur die klep groter oopgaan. 

Daar vind dus in werklikheid ŉ soort ossillasie tussen die meter en die klep plaas totdat die vereiste stroom naderhand gelykmatig deur die klep vloei. Dit staan bekend as ŉ tweede-orde-proses, waarin die massa van die vloeistof en die reaksie van die stelsel 'n belangrike rol speel. Die eerste- en tweede-ordeprosesse in stelsels word bestudeer aan die hand van modelle wat van die stelsels opgestel word. Daaruit blyk daar 'n verrassende ooreenkoms tussen skynbaar totaal verskillende stelsels. 

Dit kom daarop neer dat daar by elke stelsel 'n soort traagheid teen verandering bestaan. Wanneer die verandering wel plaasvind, neig dit dikwels tot ŉ oorreaksie, wat gedemp moet word. By optimale of kritiese demping vind 'n geleidelike reaksie oor ŉ sekere tyd tussen bepaalde grense plaas. By onderkritiese demping kan dit gebeur dat daar 'n gedempte "ossillasie" plaasvind, terwyl die stelsel by 'n ongedempte verandering ten volle kan ossilleer en selfs kan handuit ruk.


</doc>
<doc id="262942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262942" title="Dorothy Abbott">
Dorothy Abbott

Dorothy Abbott (16 Desember 1920 – 15 Desember 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Red, Hot and Blue" (1949), "A Virgin in Hollywood" (1953), en "South Pacific" (1958), en in die televisiereeks "Dragnet" (1951).




</doc>
<doc id="262943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262943" title="Leslie Ackerman">
Leslie Ackerman

Leslie Ackerman (gebore 2 Augustus 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Joyride to Nowhere" (1977), "Hardcore" (1979), en "What's Eating You?" (2000), en in die televisiereeks "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).






</doc>
<doc id="262944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262944" title="Kathryn Adams Doty">
Kathryn Adams Doty

Kathryn Adams Doty (15 Julie 1920 – 14 Oktober 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "5th Ave Girl" (1939), "The Invisible Woman" (1940), "Saboteur" (1942), en "Blonde for a Day" (1946).



</doc>
<doc id="262945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262945" title="Carol Adams (aktrise)">
Carol Adams (aktrise)

Carol Adams (15 Maart 1918 – 9 April 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Man of Deadwood" (1941), "Ice-Capades" (1941), "The Gay Vagabond" (1941), en "Ridin' on a Rainbow" (1941).



</doc>
<doc id="262946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262946" title="Marla Adams">
Marla Adams

Marla Adams (gebore 28 Augustus 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Gotcha!" (1985) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "The Golden Girls" (1985), en "Beauty and the Beast" (1987).





</doc>
<doc id="262947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262947" title="Linné Ahlstrand">
Linné Ahlstrand

Linné Ahlstrand (1 Julie 1936 – 18 Januarie 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Senior Prom" (1958) en "Beast from Haunted Cave" (1959), en in die televisiereekse "Highway Patrol" (1955) en "Johnny Staccato" (1959).




</doc>
<doc id="262948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262948" title="Andra Akers">
Andra Akers

Andra Akers (16 September 1943 – 20 Maart 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Murder à la Mod" (1968), "Desert Hearts" (1985), en "Nothing in Common" (1986), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).





</doc>
<doc id="262949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262949" title="Elizabeth Alda">
Elizabeth Alda

Elizabeth Alda (gebore 20 Augustus 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Four Seasons" (1981) en "Night of the Creeps" (1986), en in die televisiereeks "The Four Seasons" (1984).




</doc>
<doc id="262950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262950" title="Winifred Allen">
Winifred Allen

Winifred Allen (1 Junie 1896 – 3 Januarie 1943) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man Hater" (1917) en "From Two to Six" (1918).



</doc>
<doc id="262951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262951" title="Peggy Allenby">
Peggy Allenby

Peggy Allenby (14 Februarie 1901 – 23 Maart 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Tales of Tomorrow" (1951), "Short Short Dramas" (1952), "The United States Steel Hour" (1953), en "Directions" (1960).



</doc>
<doc id="262952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262952" title="Lois Andrews">
Lois Andrews

Lois Andrews (24 Maart 1924 – 5 April 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dixie Dugan" (1943), "Roger Touhy, Gangster" (1944), "The Desert Hawk" (1950), en "Meet Me After the Show" (1951).



</doc>
<doc id="262953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262953" title="Nancy Andrews (aktrise)">
Nancy Andrews (aktrise)

Nancy Andrews (16 Desember 1920 – 29 Julie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Made for Each Other" (1971) en "Night of the Juggler" (1980), en in die televisiereekse "Bewitched" (1964) en "Pistols 'n' Petticoats" (1966).





</doc>
<doc id="262954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262954" title="Tina Andrews">
Tina Andrews

Tina Andrews (gebore 23 April 1951) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Why Do Fools Fall in Love" (1998).






</doc>
<doc id="262955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262955" title="Derya Arbaş">
Derya Arbaş

Derya Arbaş (17 Junie 1968 – 21 Oktober 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bitmeyen sevda" (1986), "The White Bicycle" (1986), "Bir günlük ask" (1986), en "Gece melek ve bizim çocuklar" (1994).



</doc>
<doc id="262956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262956" title="Beverly Archer">
Beverly Archer

Beverly Archer (gebore 19 Julie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mama's Family" (1983), "Washingtoon" (1985), en "ALF" (1986).



</doc>
<doc id="262957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262957" title="Dimitra Arliss">
Dimitra Arliss

Dimitra Arliss (23 Oktober 1932 – 26 Januarie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sting" (1973) en "Firefox" (1982), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Spider-Man" (1994).






</doc>
<doc id="262958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262958" title="Reënvalstimulasie">
Reënvalstimulasie

Reënvalstimulasie is die kunsmatige stimulasie van ŉ potensiële reënwolk deur afkoeling en/of die toevoeging van kunsmatige kondensasiekerne sodat die neerslag uit die wolk (reën of haelkorrels) vroeër, in groter hoeveelhede of in veranderde vorm kan plaasvind. 

Eksperimente met reënvalstimulasie, 'n vorm van weersbeïnvloeding, het reeds in 1946 in die VSA begin en is sedertdien in minstens 74 lande uitgevoer, onder meer ook in Suid-Afrika, waar droogtetoestande en hael 'n groot bedreiging vir die landbou is. Die aanwesigheid van wolke gekondenseerde waterdamp - in die atmosfeer is nog lank nie 'n waarborg dat dit wel gaan reën nie. Waterdruppels wat uit waterdamp ontstaan, is dikwels nog te klein, en dus te lig, om as reëndruppels deur die luglae te val. 

Die watermolekules pak saam om kondensasiekerne wat vry in die atmosfeer voorkom. Kondensasiekerne is stofdeeltjies wat op verskeie maniere in die atmosfeer beland. Dit kan as-deeltjies van vulkaniese uitbarstings wees, of soutkristalle (bo die see), opgewaaide mikroörganismes of selfs die resultaat van menslike bedrywighede (verkeer en nywerheid). Die kerne is dikwels higroskopies, en vog uit die lug word dus daardeur aangetrek. Wanneer turbulensie in die lug veroorsaak word deur lugstrominge of wind, word die waterdeeltjies dikwels teenmekaar gedryf, sodat hulle aanmekaar kleef en uiteindelik so groot word dat dit as reën na die aarde val. 

By kunsmatige reënvalstimulasie word die wolke vanuit 'n vliegtuig of met behulp van 'n vuurpyl met droë ys of silwerjodied bestrooi. Die stowwe is van wee hul samestelling uitstekende kondensasiekerne. Droë ys bestaan uit bevrore koolsuurgaskristalle, wat die lugtemperatuur verlaag en kondensasie bevorder, en silwerjodied is 'n higroskopiese stof met groot, heksagonale (seskantige) kristalle. Hierdie middels bevorder die vorming van groter waterdruppels, wat op die gewone manier as reën uitsak. 

Hael kan ook so verminder of voorkom word. Die metodes moet op 'n potensiële haelwolk toegepas word, dus voordat haelkorrels in werklikheid begin vorm het. Die toevoeging van meer kondensasiekerne veroorsaak dat meer maar kleiner haelkorrels gevorm word, wat minder skade veroorsaak wanneer hulle uitsak of selfs smelt voordat hulle die grond bereik. Sonder genoeg kondensasiekerne word minder, maar groter en skadeliker, haelkorrels veroorsaak. 

Hoewel talle lande reeds met reënvalstimulasie geëksperimenteer het, regverdig die voordele of resultate daarvan nie die koste nie. Volgens Israeliese navorsers het die reënneerslag in die land met 18 % vermeerder in 'n eksperiment wat van 1961 tot 1966 uitgevoer is, en daar is beweer dat wolkbestrooiing haelneerslag in 80% van die gevalle verminder of voorkom het. Pogings tot reënvalstimulasie kan egter ook tot rampe lei. So word ŉ oorstroming in 1972 in Rapid City, Suid-Dakota, waarin 237 mense dood is, toegeskryf aan pogings om die reënval te stimuleer. 

Reënvalstimulasie is in die reël ook byna onmoontlik juis wanneer dit die nodigste is, soos in 'n lang droogte. Dan is die voggehalte van die lug baie Jaag en daar is derhalwe byna geen wolke om te bestrooi nie.



</doc>
<doc id="262959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262959" title="Rebekka Armstrong">
Rebekka Armstrong

Rebekka Armstrong (gebore 20 Februarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise.






</doc>
<doc id="262960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262960" title="Tichina Arnold">
Tichina Arnold

Tichina Arnold (gebore 28 Junie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Martin" (1992), "Everybody Hates Chris" (2005), en "Survivor's Remorse" (2014).







</doc>
<doc id="262961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262961" title="Patti Astor">
Patti Astor

Patti Astor (gebore 1950) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Unmade Beds" (1976), "Underground U.S.A." (1980), "Wild Style" (1983), en "Assault of the Killer Bimbos" (1988).




</doc>
<doc id="262962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262962" title="Moran Atias">
Moran Atias

Moran Atias (gebore 9 April 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mother of Tears" (2007), "Land of the Lost" (2009), "The Next Three Days" (2010), en "Third Person" (2013).






</doc>
<doc id="262963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262963" title="Beverly Hope Atkinson">
Beverly Hope Atkinson

Beverly Hope Atkinson (9 Desember 1935 – 11 Desember 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The New Centurions" (1972) en "Heavy Traffic" (1973), en in die televisiereekse "Dark Shadows" (1966) en "Sanford and Son" (1972).





</doc>
<doc id="262964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262964" title="Doe Avedon">
Doe Avedon

Doe Avedon (7 April 1925 – 18 Desember 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Deep in My Heart" (1954), "The High and the Mighty" (1954), "The Boss" (1956), en "Love Streams" (1984).




</doc>
<doc id="262965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262965" title="Marion Aye">
Marion Aye

Marion Aye (5 April 1903 – 21 Julie 1951) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Roughneck" (1924), "The Last Man on Earth" (1924), "The Siren of Seville" (1924), en "Irene" (1926).



</doc>
<doc id="262966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262966" title="Sherry Bain">
Sherry Bain

Sherry Bain (gebore 26 Mei 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wild Riders" (1971), "The Hard Ride" (1971), "Ride the Hot Wind" (1971), en "Opening Night" (1977).



</doc>
<doc id="262967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262967" title="Carla Balenda">
Carla Balenda

Carla Balenda (gebore 22 November 1925) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Swing in the Saddle" (1944), "The Whip Hand" (1951), en "Prince of Pirates" (1953), en in die televisiereeks "The Mickey Rooney Show" (1954).




</doc>
<doc id="262968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262968" title="Gertrude Bambrick">
Gertrude Bambrick

Gertrude Bambrick (24 Augustus 1897 – 10 Januarie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Judith of Bethulia" (1914).



</doc>
<doc id="262969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262969" title="Leslie Banning">
Leslie Banning

Leslie Banning (gebore 15 November 1930) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Renegades of the Sage" (1949), "Girls' School" (1950), "His Kind of Woman" (1951), en "Black Hills Ambush" (1952).



</doc>
<doc id="262970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262970" title="Josette Banzet">
Josette Banzet

Josette Banzet (gebore 6 April 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gypsy" (1962), "The Other Side of Midnight" (1977), "Hard Knocks" (1979), en "Nerds of a Feather" (1990).



</doc>
<doc id="262971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262971" title="Katharine Bard">
Katharine Bard

Katharine Bard (19 Oktober 1916 – 28 Julie 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Johnny Cool" (1963) en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948), "Suspense" (1949), en "Playhouse 90" (1956).




</doc>
<doc id="262972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262972" title="Pat Barrington">
Pat Barrington

Pat Barrington (1941 – 1 September 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Orgy of the Dead" (1965), "Agony of Love" (1966), "Lila" (1968), en "The Acid Eaters" (1968).



</doc>
<doc id="262973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262973" title="Lina Basquette">
Lina Basquette

Lina Basquette (19 April 1907 – 30 September 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Godless Girl" (1929), "Arizona Terror" (1931), "Hello Trouble" (1932), en "The Buccaneer" (1938).



</doc>
<doc id="262974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262974" title="Jenny Beck">
Jenny Beck

Jenny Beck (gebore 3 Augustus 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tightrope" (1984) en "Troll" (1986), en in die televisiereeks "V" (1984).





</doc>
<doc id="262975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262975" title="Irene Bedard">
Irene Bedard

Irene Bedard (gebore 22 Julie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pocahontas" (1995) en "Ron and Laura Take Back America" (2014).





</doc>
<doc id="262976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262976" title="Brenda Benet">
Brenda Benet

Brenda Benet (14 Augustus 1945 – 7 April 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Harum Scarum" (1965) en "Walking Tall" (1973), en in die televisiereekse "The Green Hornet" (1966) en "Mannix" (1967).





</doc>
<doc id="262977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262977" title="Fran Bennett">
Fran Bennett

Fran Bennett (gebore 14 Augustus 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "New Nightmare" (1994), "8MM" (1999), en "Crazy as Hell" (2002), en in die televisiereeks "Quantum Leap" (1989).





</doc>
<doc id="262978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262978" title="Wilda Bennett">
Wilda Bennett

Wilda Bennett (19 Desember 1894 – 20 Desember 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Good Little Devil" (1914), "Love, Honor and Obey" (1920), "What a Life" (1939), en "Those Were the Days!" (1940).



</doc>
<doc id="262981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262981" title="Lucille Benson">
Lucille Benson

Lucille Benson (17 Julie 1914 – 17 Februarie 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Silver Streak" (1976), "1941" (1979), en "Halloween II" (1981).






</doc>
<doc id="262982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262982" title="Barbara Berjer">
Barbara Berjer

Barbara Berjer (12 Junie 1920 – 20 Oktober 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "The Edge of Night" (1956), "Another World" (1964), en "All My Children" (1970).




</doc>
<doc id="262983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262983" title="Peggy Bernier">
Peggy Bernier

Peggy Bernier (19 Maart 1907 – 5 Maart 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Rebellious Daughters" (1938).



</doc>
<doc id="262984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262984" title="Michelle Berube">
Michelle Berube

Michelle Berube (gebore 1 Maart 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "From Dusk Till Dawn" (1996) en "Jackie Brown" (1997).



</doc>
<doc id="262985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262985" title="Leslie Bevis">
Leslie Bevis

Leslie Bevis (gebore 13 Februarie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spaceballs" (1987) en "Alien Nation" (1988), en in die televisiereekse "MacGyver" (1985) en "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).





</doc>
<doc id="262986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262986" title="Jennifer Bishop">
Jennifer Bishop

Jennifer Bishop (gebore 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Horror of the Blood Monsters" (1970), "Bigfoot" (1970), en "Mako: The Jaws of Death" (1976), en in die televisiereeks "Mission: Impossible" (1966).




</doc>
<doc id="262987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262987" title="Unukalhai">
Unukalhai

Unukalhai (ook bekend as Alpha Serpentis of α Ser) is ’n dubbelster in die kop van die sterrebeeld Slang (Serpens). Met ’n skynbare magnitude van 2,6 is dit die helderste ster in die sterrebeeld en kan dit van die grootste deel van die Aarde af met die blote oog gesien word. Volgens parallaksmetings is dit sowat 74 ligjare van die Son af.

Alpha Serpentis is ’n reusester met ’n sterreklassifikasie van K2 III, wat beteken dit het al die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks geëvolueer. Sy geraamde radius is sowat 12 keer dié van die Son. Sy effektiewe temperatuur van 4 498 K gee dit die oranje kleur wat tipes is van K-tipe sterre.

Die ster straal sowat 38 keer die ligsterkte van die Son uit en nog 32 keer in die infrarooi, dus altesaam 70 keer soveel. ’n Metgeselster met ’n skynbare magnitude van 11.8 kom by ’n hoekskeiding van 58 boogsekondes van Alpha Serpentis af voor, terwyl ’n ster van die 13de magnitude 2,3 boogminute weg is.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Serpentis" en sy Flamsteed-naam "24 Serpentis". Sy tradisionele naam "Unukalhai" (ook Unuk al Hay of Unuk Elhaija gespel) kom van die Arabiese عنق الحيّة "ʽunuq al-ḥayyah", "die slang se nek", en die naam "Cor Serpentis" van die Latyn vir "die hart van die slang". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Unukalhai" vir die ster goedgekeur.



</doc>
<doc id="262988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262988" title="Barbara Blair">
Barbara Blair

Barbara Blair (17 Maart 1911 – 25 Mei 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Hold My Hand" (1938).



</doc>
<doc id="262989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262989" title="Timothy Blake">
Timothy Blake

Timothy Blake is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dreamscape" (1984) en in die televisiereekse "Adam's Rib" (1973) en "Mork & Mindy" (1978).





</doc>
<doc id="262990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262990" title="Lela Bliss">
Lela Bliss

Lela Bliss (11 Mei 1896 – 15 Mei 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dark Mirror" (1946) en "The Snake Pit" (1948), en in die televisiereekse "Blondie" (1957) en "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="262991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262991" title="Vivian Bonnell">
Vivian Bonnell

Vivian Bonnell (23 Mei 1924 – 18 November 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "For Pete's Sake" (1974), "Teachers" (1984), "Summer School" (1987), en "Ghost" (1990).





</doc>
<doc id="262993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262993" title="Lucy Boryer">
Lucy Boryer

Lucy Boryer (gebore 14 Februarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sleepwalkers" (1992) en in die televisiereekse "ABC Afterschool Specials" (1972), "Star Trek: The Next Generation" (1987), en "Doogie Howser, M.D." (1989).






</doc>
<doc id="262994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262994" title="Fannie Bourke">
Fannie Bourke

Fannie Bourke (12 Julie 1886 – 9 Maart 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beating Back" (1914), "Right Off the Bat" (1915), "The Love Expert" (1920), en "Lummox" (1930).



</doc>
<doc id="262996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262996" title="Phyllis Hodges Boyce">
Phyllis Hodges Boyce

Phyllis Hodges Boyce (24 Julie 1936 – 12 Mei 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone with the Wind" (1939), "Canon City" (1948), en "Girls Town" (1959).




</doc>
<doc id="262997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262997" title="Brandi Brandt">
Brandi Brandt

Brandi Brandt (gebore 2 November 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wedding Band" (1989), "Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV" (2000), en "Ticker" (2001), en in die televisiereeks "Married with Children" (1986).






</doc>
<doc id="262999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=262999" title="Helen Bray">
Helen Bray

Helen Bray (25 November 1889 – 15 Oktober 1990) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="263000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263000" title="Aleshia Brevard">
Aleshia Brevard

Aleshia Brevard (9 Desember 1937 – 1 Julie 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bigfoot" (1970), "The Female Bunch" (1971), en "Smokey and the Judge" (1980), en in die televisiereeks "Legends of the Superheroes" (1979).




</doc>
<doc id="263002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263002" title="Maia Brewton">
Maia Brewton

Maia Brewton (gebore 30 September 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Back to the Future" (1985) en "Adventures in Babysitting" (1987), en in die televisiereekse "Lime Street" (1985) en "Parker Lewis Can't Lose" (1990).






</doc>
<doc id="263003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263003" title="Dorothy Bridges">
Dorothy Bridges

Dorothy Bridges (19 September 1915 – 16 Februarie 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Finders Keepers" (1921) en "See You in the Morning" (1989).




</doc>
<doc id="263004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263004" title="Tiffany Brissette">
Tiffany Brissette

Tiffany Brissette (gebore 26 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Heart Like a Wheel" (1983) en in die televisiereekse "Small Wonder" (1985), "The Adventures of Teddy Ruxpin" (1987), en "Equal Justice" (1990).




</doc>
<doc id="263005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263005" title="Elisabeth Brooks">
Elisabeth Brooks

Elisabeth Brooks (2 Julie 1951 – 7 September 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Howling" (1981), "Deep Space" (1988), en "The Forgotten One" (1989), en in die televisiereeks "The Six Million Dollar Man" (1974).




</doc>
<doc id="263006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263006" title="Barbara Brown (Amerikaanse aktrise)">
Barbara Brown (Amerikaanse aktrise)

Barbara Brown (18 Oktober 1901 – 7 Julie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "You Were Never Lovelier" (1942), "Janie" (1944), "Janie Gets Married" (1946), en "Ma and Pa Kettle Back on the Farm" (1951).



</doc>
<doc id="263007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263007" title="Lisa Brown (aktrise)">
Lisa Brown (aktrise)

Lisa Brown (gebore 2 Augustus 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Guiding Light" (1952), "As the World Turns" (1956), "Loving" (1983), en "Gotham the Series" (2009).



</doc>
<doc id="263008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263008" title="Mona Bruns">
Mona Bruns

Mona Bruns (26 November 1899 – 13 Junie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Wednesday's Child" (1934) en in die televisiereekse "Captain Video and His Video Rangers" (1949), "Another World" (1964), en "Mannix" (1967).





</doc>
<doc id="263009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263009" title="Fritzi Burr">
Fritzi Burr

Fritzi Burr (24 Mei 1924 – 17 Januarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Chinatown" (1974), "Driving Me Crazy" (1991), en "3 Ninjas" (1992), en in die televisiereeks "What's Happening!!" (1976).





</doc>
<doc id="263010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263010" title="Donna Butterworth">
Donna Butterworth

Donna Butterworth (23 Februarie 1956 – 6 Maart 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Family Jewels" (1965) en "Paradise, Hawaiian Style" (1966), en in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954) en "The Danny Kaye Show" (1963).




</doc>
<doc id="263011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263011" title="Zane Buzby">
Zane Buzby

Zane Buzby is 'n Amerikaanse regisseuse, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Up in Smoke" (1978), "Americathon" (1979), en "This Is Spinal Tap" (1984), en in die televisiereeks "Scorch" (1992).






</doc>
<doc id="263012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263012" title="Jean Byron">
Jean Byron

Jean Byron (10 Desember 1925 – 3 Februarie 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Serpent of the Nile" (1953), "Invisible Invaders" (1959), en "Pucker Up and Bark Like a Dog" (1989), en in die televisiereeks "Studio 57" (1954).





</doc>
<doc id="263013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263013" title="Sally Cairns">
Sally Cairns

Sally Cairns (7 Desember 1919 – 9 Februarie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Covered Wagon Trails" (1940), "King of the Stallions" (1942), en "The More the Merrier" (1943).



</doc>
<doc id="263014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263014" title="Alaina Capri">
Alaina Capri

Alaina Capri (gebore 11 Junie 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Delicate Delinquent" (1957), "Common Law Cabin" (1967), en "Good Morning... and Goodbye!" (1967).



</doc>
<doc id="263015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263015" title="Annette Carell">
Annette Carell

Annette Carell (7 Januarie 1929 – 20 Oktober 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Love and Mr Lewisham" (1959), "The Avengers" (1961), en "The Prisoner" (1967).




</doc>
<doc id="263016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263016" title="Olive Carey">
Olive Carey

Olive Carey (31 Januarie 1896 – 13 Maart 1988) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Searchers" (1956), "Run of the Arrow" (1957), "The Alamo" (1960), en "Billy the Kid Versus Dracula" (1966).





</doc>
<doc id="263017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263017" title="June Carlson">
June Carlson

June Carlson (16 April 1924 – 9 Desember 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hot Water" (1937), "Off to the Races" (1937), "Mom and Dad" (1945), en "Jeep-Herders" (1945).



</doc>
<doc id="263018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263018" title="Constance Carpenter">
Constance Carpenter

Constance Carpenter (19 April 1904 – 26 Desember 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Just for a Song" (1930), "Two Worlds" (1930), en "Brown Sugar" (1931).



</doc>
<doc id="263019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263019" title="Thelma Carpenter">
Thelma Carpenter

Thelma Carpenter (15 Januarie 1922 – 14 Mei 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wiz" (1978), "The Cotton Club" (1984), en "New York Stories" (1989), en in die televisiereeks "Barefoot in the Park" (1970).





</doc>
<doc id="263020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263020" title="Georgia Carr">
Georgia Carr

Georgia Carr (20 Junie 1925 – 4 Julie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Will Success Spoil Rock Hunter?" (1957) en "Handle with Care" (1964), en in die televisiereekse "The Name of the Game" (1968) en "Marcus Welby, M.D." (1969).




</doc>
<doc id="263021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263021" title="Rosanna Carter">
Rosanna Carter

Rosanna Carter (20 September 1918 – Desember 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Night of the Juggler" (1980), "The Brother from Another Planet" (1984), en "She-Devil" (1989), en in die televisiereeks "I'll Fly Away" (1991).





</doc>
<doc id="263022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263022" title="Louise Carver">
Louise Carver

Louise Carver (9 Junie 1869 – 18 Junie 1956) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man from Blankley's" (1930) en "The Big Trail" (1930).



</doc>
<doc id="263023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263023" title="Lee Chamberlin">
Lee Chamberlin

Lee Chamberlin (14 Februarie 1938 – 25 Mei 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "All My Children" (1970), "The Electric Company" (1971), "Great Performances" (1971), en "Loving" (1983).





</doc>
<doc id="263024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263024" title="Michele B. Chan">
Michele B. Chan

Michele B. Chan is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Ninja 3: Blood Hunt" (1989) en "Vietnam, Texas" (1990), en in die televisiereekse "Danger Bay" (1984) en "MacGyver" (1985).




</doc>
<doc id="263025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263025" title="Frances Chaney">
Frances Chaney

Frances Chaney (23 Julie 1915 – 23 November 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Seven-Ups" (1973), "When Harry Met Sally..." (1989), en "Life with Mikey" (1993), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="263026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263026" title="Anne Morrison Chapin">
Anne Morrison Chapin

Anne Morrison Chapin (1892 – 1967) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "This Man Is Mine" (1934), "Love Takes Flight" (1937), "Romance in the Dark" (1938), en "The Secret Heart" (1946).



</doc>
<doc id="263027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263027" title="Lilyan Chauvin">
Lilyan Chauvin

Lilyan Chauvin (6 Augustus 1925 – 26 Junie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Silent Night, Deadly Night" (1984), "Predator 2" (1990), "Universal Soldier" (1992), en "Catch Me If You Can" (2002).





</doc>
<doc id="263028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263028" title="Kirsten Childs">
Kirsten Childs

Kirsten Childs (gebore 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "See No Evil, Hear No Evil" (1989).



</doc>
<doc id="263029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263029" title="Rita Christiani">
Rita Christiani

Rita Christiani (22 Desember 1917 – 23 Mei 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Road to Morocco" (1942), "I Walked with a Zombie" (1943), en "Happy Go Lucky" (1943).



</doc>
<doc id="263030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263030" title="Audrey Christie">
Audrey Christie

Audrey Christie (27 Junie 1912 – 19 Desember 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Carousel" (1956), "Splendor in the Grass" (1961), "Mame" (1974), en "Harper Valley P.T.A." (1978).





</doc>
<doc id="263031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263031" title="Alexandra Bokyun Chun">
Alexandra Bokyun Chun

Alexandra Bokyun Chun (gebore 11 Februarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ali" (2001), "Saw" (2004), en "Innocent Blood" (2013), en in die televisiereeks "The Event" (2010).




</doc>
<doc id="263032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263032" title="Bridgetta Clark">
Bridgetta Clark

Bridgetta Clark (13 Januarie 1891 – November 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Four Horsemen of the Apocalypse" (1921), "The Conquering Power" (1921), "The Golden Gift" (1922), en "The Greater Glory" (1926).



</doc>
<doc id="263033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263033" title="Sharon Clark">
Sharon Clark

Sharon Clark (gebore 15 Oktober 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Dragons" (1979), "Ladies Night" (1983), en "Lisa" (1989), en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).




</doc>
<doc id="263034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263034" title="Hope Clarke">
Hope Clarke

Hope Clarke (gebore 23 Maart 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Angel Heart" (1987) en "Basquiat" (1996), en in die televisiereekse "What's Happening!!" (1976) en "Hart to Hart" (1979).





</doc>
<doc id="263035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263035" title="Juanin Clay">
Juanin Clay

Juanin Clay (26 November 1949 – 12 Maart 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Legend of the Lone Ranger" (1981) en "WarGames" (1983), en in die televisiereeks "The Edge of Night" (1956).





</doc>
<doc id="263036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263036" title="Abigail Clayton">
Abigail Clayton

Abigail Clayton is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Health Spa" (1978), "SexWorld" (1978), "Cave Women" (1979), en "Maniac" (1980).




</doc>
<doc id="263037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263037" title="June Clayworth">
June Clayworth

June Clayworth (9 Junie 1912 – 1 Januarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Good Fairy" (1935), "Live, Love and Learn" (1937), "Criminal Court" (1946), en "Beat the Band" (1947).



</doc>
<doc id="263038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263038" title="Kathy Coleman">
Kathy Coleman

Kathy Coleman (gebore 18 Februarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Adam-12" (1968), "Dinah!" (1974), en "Land of the Lost" (1974).





</doc>
<doc id="263039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263039" title="Mildred Coles (aktrise)">
Mildred Coles (aktrise)

Mildred Coles (18 Julie 1920 – 31 Augustus 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Song of the Drifter" (1948), "Back Trail" (1948), "Oklahoma Badlands" (1948), en "Marshal of Amarillo" (1948).



</doc>
<doc id="263040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263040" title="Roberta Collins">
Roberta Collins

Roberta Collins (17 November 1944 – 16 Augustus 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Doll House" (1971), "Wonder Women" (1973), "Death Race 2000" (1975), en "Vendetta" (1986).




</doc>
<doc id="263041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263041" title="Norma Connolly">
Norma Connolly

Norma Connolly (20 Augustus 1927 – 18 November 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "They Only Kill Their Masters" (1972) en "The Other" (1972), en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959) en "General Hospital" (1963).





</doc>
<doc id="263042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263042" title="Eva Converse">
Eva Converse

Eva Converse is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The Slacker" (1917).



</doc>
<doc id="263043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263043" title="Carol Coombs">
Carol Coombs

Carol Coombs (gebore 15 Oktober 1935) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man Who Returned to Life" (1942), "It's a Wonderful Life" (1946), en "The Mating Season" (1951), en in die televisiereeks "Fireside Theatre" (1949).




</doc>
<doc id="263044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263044" title="Maxine Cooper">
Maxine Cooper

Maxine Cooper (12 Mei 1924 – 4 April 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kiss Me Deadly" (1955) en "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).





</doc>
<doc id="263045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263045" title="Teri Copley">
Teri Copley

Teri Copley (gebore 10 Mei 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brain Donors" (1992) en "Enforcer: The Asset", en in die televisiereekse "Hunter" (1984) en "Quantum Leap" (1989).





</doc>
<doc id="263046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263046" title="Gretchen Corbett">
Gretchen Corbett

Gretchen Corbett (gebore 13 Augustus 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Let's Scare Jessica to Death" (1971) en in die televisiereekse "The Rockford Files" (1974), "Magnum, P.I." (1980), en "Otherworld" (1985).





</doc>
<doc id="263047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263047" title="Carolina Cotton">
Carolina Cotton

Carolina Cotton (20 Oktober 1925 – 10 Junie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I'm from Arkansas" (1944), "Texas Panhandle" (1945), "Apache Country" (1952), en "The Rough, Tough West" (1952).




</doc>
<doc id="263048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263048" title="Desireé Cousteau">
Desireé Cousteau

Desireé Cousteau (gebore 1 Januarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Summer Heat" (1979), "Superwoman" (1979), "Randy" (1980), en "Swedish Erotica 27" (1981).




</doc>
<doc id="263049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263049" title="Nell Craig">
Nell Craig

Nell Craig (13 Junie 1891 – 5 Januarie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Calling Dr. Gillespie" (1942), "Dr. Gillespie's New Assistant" (1942), "3 Men in White" (1944), en "Between Two Women" (1945).



</doc>
<doc id="263050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263050" title="Chris Cranston">
Chris Cranston

Chris Cranston (gebore 14 September 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beach Blanket Bingo" (1965) en "Funny Girl" (1968), en in die televisiereeks "Playboy After Dark" (1969).




</doc>
<doc id="263051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263051" title="Suzan Crowley">
Suzan Crowley

Suzan Crowley (gebore 10 September 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Made of Honor" (2008), "How to Train Your Dragon" (2010), en "The Devil Inside" (2012), en in die televisiereeks "Life Without George" (1987).





</doc>
<doc id="263052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263052" title="Juliette Cummins">
Juliette Cummins

Juliette Cummins (gebore 4 Mei 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th: A New Beginning" (1985), "Psycho III" (1986), "Slumber Party Massacre II" (1987), en "Deadly Dreams" (1988).




</doc>
<doc id="263053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263053" title="Willa Pearl Curtis">
Willa Pearl Curtis

Willa Pearl Curtis (21 Maart 1896 – 19 Desember 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wages of Sin" (1938), "Second Chorus" (1940), "Mom and Dad" (1945), en "Native Son" (1951).



</doc>
<doc id="263054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263054" title="Jensen Daggett">
Jensen Daggett

Jensen Daggett (gebore 24 Junie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th Part VIII: Jason Takes Manhattan" (1989) en "Major League: Back to the Minors" (1998), en in die televisiereekse "Home Improvement" (1991) en "The Single Guy" (1995).






</doc>
<doc id="263055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263055" title="Aimée Dalmores">
Aimée Dalmores

Aimée Dalmores is 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The On-the-Square Girl" (1917) en "Scandal" (1917).



</doc>
<doc id="263056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263056" title="Jacqueline Dalya">
Jacqueline Dalya

Jacqueline Dalya (3 Augustus 1918 – 25 November 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One Million B.C." (1940), "Sky Raiders" (1941), "The Mystery of the 13th Guest" (1943), en "Mystery in Mexico" (1948).



</doc>
<doc id="263057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263057" title="Shera Danese">
Shera Danese

Shera Danese (gebore 9 Oktober 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Risky Business" (1983), "Baby Boom" (1987), "John Q" (2002), en "Alpha Dog" (2006).





</doc>
<doc id="263058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263058" title="Linda Dano">
Linda Dano

Linda Dano (gebore 12 Mei 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Another World" (1964), "One Life to Live" (1968), en "Port Charles" (1997).




</doc>
<doc id="263059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263059" title="Elyssa Davalos">
Elyssa Davalos

Elyssa Davalos (gebore 30 Mei 1959) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "MacGyver" (1985) en "Diagnosis Murder" (1993).





</doc>
<doc id="263060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263060" title="Davey Davison">
Davey Davison

Davey Davison (gebore 19 Mei 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Ben Casey" (1961), "The Eleventh Hour" (1962), "Rich Man, Poor Man - Book II" (1976), en "Tales of the Unexpected" (1977).




</doc>
<doc id="263061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263061" title="Quentin Dean">
Quentin Dean

Quentin Dean (27 Julie 1944 – 8 Mei 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Will Penny" (1967), "In the Heat of the Night" (1967), en "Stay Away, Joe" (1968), en in die televisiereeks "Mod Squad" (1968).




</doc>
<doc id="263062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263062" title="Shirley Deane">
Shirley Deane

Shirley Deane (16 Maart 1913 – 26 April 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Girls' Dormitory" (1936), "Off to the Races" (1937), "Hot Water" (1937), en "Flash Gordon Conquers the Universe" (1940).




</doc>
<doc id="263063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263063" title="Irene Delroy">
Irene Delroy

Irene Delroy (21 Julie 1900 – 14 Junie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Life of the Party" (1930), "Oh, Sailor Behave!" (1930), en "Divorce Among Friends" (1930).



</doc>
<doc id="263064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263064" title="Anna Demetrio">
Anna Demetrio

Anna Demetrio (1892 – 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Escape to Paradise" (1939), "The Big Store" (1941), "Miss V from Moscow" (1942), en "Call of the South Seas" (1944).




</doc>
<doc id="263065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263065" title="Selma Diamond">
Selma Diamond

Selma Diamond (5 Augustus 1920 – 13 Mei 1985) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), "Twilight Zone: The Movie" (1983), en "All of Me" (1984), en in die televisiereeks "Night Court" (1984).






</doc>
<doc id="263066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263066" title="Edith Díaz">
Edith Díaz

Edith Díaz (23 Oktober 1949 – 19 Desember 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Born on the Fourth of July" (1989), "Sister Act" (1992), "Nick of Time" (1995), en "The Fan" (1996).




</doc>
<doc id="263067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263067" title="Shirley Dinsdale">
Shirley Dinsdale

Shirley Dinsdale (31 Oktober 1926 – 9 Mei 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Judy Splinters" (1949) en "To Tell the Truth" (1956).




</doc>
<doc id="263068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263068" title="Molly Dodd">
Molly Dodd

Molly Dodd (11 November 1921 – 26 Maart 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "What's the Matter with Helen?" (1971) en in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), "The Detectives" (1959), en "The Waltons" (1971).




</doc>
<doc id="263069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263069" title="Charla Doherty">
Charla Doherty

Charla Doherty (6 Augustus 1946 – 29 Mei 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Take Her, She's Mine" (1963) en "Village of the Giants" (1965), en in die televisiereeks "Days of Our Lives" (1965).





</doc>
<doc id="263070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263070" title="Vanessa Dorman">
Vanessa Dorman

Vanessa Dorman (gebore 27 Februarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fighting Words" (2007) en "Street Poet" (2010), en in die televisiereeks "Sunset Beach" (1997).




</doc>
<doc id="263071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263071" title="Claudia Drake">
Claudia Drake

Claudia Drake (30 Januarie 1918 – 19 Oktober 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Enemy of Women" (1944), "The Lady Confesses" (1945), "Detour" (1945), en "The Face of Marble" (1946).



</doc>
<doc id="263072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263072" title="Nancy Drexel">
Nancy Drexel

Nancy Drexel (6 April 1910 – 19 November 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Broncho Twister" (1927), "Speed Madness" (1932), "Partners" (1932), en "Mason of the Mounted" (1932).



</doc>
<doc id="263073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263073" title="Amanda Duff">
Amanda Duff

Amanda Duff (6 Maart 1914 – 6 April 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Just Around the Corner" (1938), "The Escape" (1939), "Mr. Moto in Danger Island" (1939), en "The Devil Commands" (1941).



</doc>
<doc id="263074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263074" title="Patricia Dunn (aktrise)">
Patricia Dunn (aktrise)

Patricia Dunn (1930 – 3 Mei 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Kismet" (1955).




</doc>
<doc id="263075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263075" title="Merie Earle">
Merie Earle

Merie Earle (13 Mei 1889 – 14 November 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Crazy Mama" (1975) en "Fatso" (1980), en in die televisiereekse "The Waltons" (1971) en "The Bob Newhart Show" (1972).





</doc>
<doc id="263076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263076" title="Marjorie Eaton">
Marjorie Eaton

Marjorie Eaton (5 Desember 1901 – 21 April 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "That Forsyte Woman" (1949), "Night Tide" (1961), "Monstrosity" (1963), en "Mary Poppins" (1964).




</doc>
<doc id="263077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263077" title="Pearl Eaton">
Pearl Eaton

Pearl Eaton (1 Augustus 1898 – 10 September 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rio Rita" (1929), "Love Comes Along" (1930), "Leathernecking" (1930), en "Dixiana" (1930).



</doc>
<doc id="263078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263078" title="Joyce Ebert">
Joyce Ebert

Joyce Ebert (26 Junie 1933 – 28 Augustus 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Diary of the Dead" (1976) en "Mrs. Soffel" (1984), en in die televisiereekse "Great Performances" (1971) en "James at 16" (1977).





</doc>
<doc id="263079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263079" title="Paddi Edwards">
Paddi Edwards

Paddi Edwards (9 Desember 1931 – 18 Oktober 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween III: Season of the Witch" (1982), "The Little Mermaid" (1989), en "Hercules" (1997), en in die televisiereeks "Star Trek: The Next Generation" (1987).




</doc>
<doc id="263080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263080" title="Preslaysa Edwards">
Preslaysa Edwards

Preslaysa Edwards (gebore 11 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Mystery Files of Shelby Woo" (1996), "Figure It Out" (1997), en "This Is Us" (2016).



</doc>
<doc id="263081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263081" title="Saundra Edwards">
Saundra Edwards

Saundra Edwards (gebore 12 Maart 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Parrish" (1961) en in die televisiereekse "77 Sunset Strip" (1958), "The Alaskans" (1959), en "Hawaiian Eye" (1959).




</doc>
<doc id="263082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263082" title="Georgia Ellis">
Georgia Ellis

Georgia Ellis (12 Maart 1917 – 30 Maart 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Light of Western Stars" (1940), "Doomed Caravan" (1941), en "Dragnet" (1954), en in die televisiereeks "Dragnet" (1951).




</doc>
<doc id="263083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263083" title="Alison Fanelli">
Alison Fanelli

Alison Fanelli (gebore 26 April 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Adventures of Pete & Pete" (1992) en "TOME: Terrain of Magical Expertise" (2011).



</doc>
<doc id="263084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263084" title="Betty Farrington">
Betty Farrington

Betty Farrington (14 Mei 1898 – 3 Februarie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fall of Eve" (1929), "Anybody's War" (1930), "My Heart Belongs to Daddy" (1942), en "Stardust on the Sage" (1942).



</doc>
<doc id="263085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263085" title="Tisa Farrow">
Tisa Farrow

Tisa Farrow (gebore 22 Julie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "And Hope to Die" (1972), "Fingers" (1978), "Manhattan" (1979), en "Zombie" (1979).



</doc>
<doc id="263087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263087" title="Bianca Ferguson">
Bianca Ferguson

Bianca Ferguson (gebore 11 Februarie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Buddy System" (1984) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "Criminal Minds" (2005), en "True Detective" (2014).




</doc>
<doc id="263088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263088" title="Lisa Ferraday">
Lisa Ferraday

Lisa Ferraday (10 Maart 1921 – 22 Maart 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sky Liner" (1949), "Flame of Stamboul" (1951), "China Corsair" (1951), en "Death of a Scoundrel" (1956).




</doc>
<doc id="263089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263089" title="Fiona (sangeres)">
Fiona (sangeres)

Fiona (gebore 13 September 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Quicksilver" (1986), "Hearts of Fire" (1987), en "The Doors" (1991), en in die televisiereeks "Miami Vice" (1984).




</doc>
<doc id="263090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263090" title="Fern Fitzgerald">
Fern Fitzgerald

Fern Fitzgerald (gebore 7 Januarie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Beach Girls" (1982) en in die televisiereekse "Dallas" (1978), "Hunter" (1984), en "Life Goes On" (1989).





</doc>
<doc id="263091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263091" title="Helen Flint">
Helen Flint

Helen Flint (14 Januarie 1898 – 9 September 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Midnight" (1934), "Ah Wilderness!" (1935), "Little Lord Fauntleroy" (1936), en "Blonde Trouble" (1937).



</doc>
<doc id="263092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263092" title="Kelly Flint">
Kelly Flint

Kelly Flint (15 November 1911 – 4 Julie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Song of Texas" (1943), "Casanova Brown" (1944), en "The Roosevelt Story" (1947).



</doc>
<doc id="263093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263093" title="Brenda Forbes">
Brenda Forbes

Brenda Forbes (14 Januarie 1909 – 11 September 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Mrs. Miniver" (1942) en in die televisiereekse "Producers' Showcase" (1954), "Ford Star Jubilee" (1955), en "The Alcoa Hour" (1955).





</doc>
<doc id="263094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263094" title="Kimberly Foster">
Kimberly Foster

Kimberly Foster (gebore 6 Julie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dragnet" (1987) en in die televisiereekse "Dallas" (1978), "CBS Summer Playhouse" (1987), en "Quantum Leap" (1989).




</doc>
<doc id="263095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263095" title="Alpha Sextantis">
Alpha Sextantis

Alpha Sextantis (afgekort as α Sex) is die helderste ster in die sterrebeeld Sekstant (Sextans). Met ’n skynbare magnitude van 4,49 is dit met die blote oog sigbaar. Volgens parallaksmetings is dit sowat 280 ligjare van die Son af. 

Dit word as ’n "ewenaarster" beskou omdat dit minder ’n kwartgraad suid van die hemelewenaar lê. In 1900 was dit 7 boogminute noord van die ewenaar. Vanweë ’n verskuiwing van die Aarde se draaias het dit in Desember 1923 na die Suidelike Halfrond geskuif.

Alpha Sextantis is ’n geëvolueerde A-tipe reusester met ’n sterreklassifikasie van A0 III. Sy massa is sowat drie keer en sy radius sowat 4,5 keer dié van die Son. Sy hoeveelheid metale (elemente swaarder as waterstof en helium) is soortgelyk aan die Son s'n. Dit straal omtrent 120 soveel ligsterkte as die Son uit met sy effektiewe temperatuur van 9 984 K. Alpha Sextantis is sowat 295 miljoen jaar oud.



</doc>
<doc id="263098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263098" title="Refleks">
Refleks

'n Refleks is 'n stereotipe reaksie op 'n bepaalde prikkel en vind geheel en al onwillekeurig plaas. Daar is altyd 'n orgaan by betrokke wat die prikkelontvang, 'n senuwee wat die opgevangde sein na die sentrale senuweestelsel voer en 'n afvoersenuwee wat na verwerking van die sein 'n antwoord na 'n uitvoerende orgaan deurgee. 

Bogenoemde verbinding deur middel van die senuweestelsel staan bekend as ŉ refleksboog. Volgens die aantal oorgangspunte (sinapse) tussen die ingeskakelde aantal senuweeselle kan daar onderskei word tussen monosinaptiese reflekse (een sinaps) en polisinaptiese reflekse (meer as een sinaps). 'n Ander indeling is ook moontlik volgens die ligging van die reseptor ten opsigte van die van die effektor. By ŉ "vreemde refleks" is die prikkelontvangende orgaan buile die reagerende orgaan geleë; by 'n eie refleks is die reseptor binne die effektor geleë. 

Die meeste reflekse word vernoem na die tipe (aard van) handeling of na die orgaan wat daarby betrokke is. Soms word dit ook selfs vernoem na die outeur wat dit die eerste maal beskryf het. In die geneeskunde kan daar aan die hand van die onderbreking of nie-onderbreking van 'n bepaalde refleks gevolgtrekkings gemaak word oor die ligging van steurings in die senuweestelsel. Verder speel refleksondersoeke ook 'n rol by die beoordeling van die ontwikkelingsfase van 'n kind tydens sy eerste lewensjaar. Bepaalde reflekse is naamlik slegs aanwesig tydens ŉ spesifieke periode en kan derhalwe 'n rof speel by die opsporing van agterstande of afwykinge soos breinskade.

Wanneer 'n persoon onverwags ŉ voorwerp met die hand aanraak, word die hand onmiddellik teruggetrek. Hierdie vinnige, stereotipe reaksie verloop net soos vele ander pynreaksies buite die bewustelike wit en staan as 'n refleks bekend. Hierdie tipe reaksies is sinvol, want hulle vorm 'n belangrike maatreël wat mens en dier daartoe in staat stel om gevaar af te weer. Vir die uitvoering van 'n refleks beskik die liggaam oor 'n aantal "organe". Eerstens moet die vreemde voorwerp (prikkel) waargeneem word deur 'n orgaan wat die prikkel opvang (reseptor). 

Gewoonlik is dit 'n enkele sintuigsel – soms ook die vrye eindpunt van ŉ senuwee. Die aanrakingsprikkel word dan omgesit in 'n elektriese senuweesein (aksiepotensiaal), wat langs 'n toevoerende (afferente) of sensoriese senuwee na die sentrale senuweestelsel (brein of rugmurg) gelei word. 

Die inligting wat langs hierdie weg binnekom, word vervolgens oorgedra op motoriese senuweeselle, wat via afvoerende (efferente) of motoriese senuwees 'n boodskap na die uitvoerende orgaan (effektor), die spiere, stuur. So 'n verbinding van 'n reseptor met 'n effektor via senuweeselle en hul uitlopers staan as 'n refleksboog bekend. In die eenvoudigste geval is daar by 'n refleks slegs twee senuweeselle betrokke en moet daar net een oorgang (sinaps) van die een sel na die ander oorbrug word. In so 'n geval word daar van 'n monosinapties refleks en 'n primêre refleksboog gepraat. 

Die tyd wat verloop tussen die opdoen van die prikkel en die reaksie daarop, is relatief kort vanweë die kort afstand wat dit moet beweeg. By laer diere kom baie van hierdie eenvoudige reflekse voor. 'n Seeanemoon besit byvoorbeeld die vermoë om via reseptore wat op chemiese prikkels (chemoreseptore) reageer, direk op die nadering van voedsel te reageer. By prikkeling van die reseptor trek kringspiere reflektories saam, sodat die tentakels uitgestoot word. 

Wanneer daar met die voedsel kontak gemaak is, sorg tasreseptore dat die tentakel deur lengtespiere ingetrek word en sodoende word die voedsel na die mond gebring. By hoër ontwikkelde diere met ŉ ingewikkelder senuweestelsel is daar by die totstandkoming van ŉ refleks meestal nog 'n aantal skakelselle betrokke en dan word van ŉ polisinaptiese refleks gepraat. Die reflekstyd is in so 'n geval langer. 'n Eienskap van laasgenoemde tipe refleks is dat die effek groter word namate die prikkel sterker word. 

Hierdie verskynsel word die uitbreiding van die refleks genoem. As ŉ druppel suur op die vel van die flank van 'n padda gedrup word, reageer die dier deur middel van 'n afwasbeweging met die agterpoot. Hierdie reaksie word hewiger namate die suurkonsentrasie sterker gemaak word. Dit blyk ook dat indien die werking van die effektor verhinder word, sy taak deur ander spiere oorgeneem kan word: word die padda se agterpoot vasgehou, probeer 'n ander poot die suur afvee. Laasgenoemde effek word die plastisiteit (buigbaarheid) van die refleks genoem. 

Uit dergelike waarnemings kan afgelei word dat dit die gedragspatroon is wat vasgelê word eerder as die skakelsisteem, want indien dit nodig word, kan die refleksreaksie oorgeskakel word op 'n ander refleksbaan om die dier sodoende daartoe in staat te stel om tog die aksie uit te voer. Die verloop van 'n refleks is ook afhanklik van die aantal senuweeselle wat daarby betrokke is. Elke senuweesel is immers met baie ander senuweeselle (soms meer as 10 000) in verbinding en kry voortdurend seine van hulle af. 

Hierdie seine kan of prikkelend, of stremmend inwerk op die sel en die resultaat hang dus af van die som van al die invloede saam. So kan refleksseine deur seine wat terselfdertyd van elders af inkom, versterk word (waardeur die vlot verloop van die refleks bevorder word) of verswak word (geïnhibeer word). Die uiters ingewikkelde kombinasies en samewerkinge tussen die verskillende reflekse stel die dier en die mens daartoe in staat om allerlei biologies sinvol le handelinge te verrig. 

Daar is vroeër gemeen dat gedrag in die geheel gesien niks anders is as 'n same- stelling van reflekse nie. So sou die voortbeweging van 'n vis of slang dan niks anders gewees het nie as ŉ refleksketting waar die aksie (werking) van een spiersegment die prikkel vir die werking van die volgende segment sou vorm. Bogenoemde opvatting is egter verkeerd bewys. Alle gedrag gaan wel met baie reflekse gepaard, waardeur onder andere by die telkens veranderende uitwendige omstandighede aangepas word. 

AI vind die verloop van 'n refleks onbewustelik plaas, word die mens wel deeglik daarvan bewus. In die rugmurg word inkomende seine oorgedra op senuweebane, wat na die grootharsings loop. Die bewussynsentra is hier gesetel en sodoende word enige refleksaksie 'n fraksie van 'n sekonde later bewustelik ervaar. In die geval van die terugtrekaksie van die hand voel 'n persoon die prikkeling van die reseptor (pyn) direk na die reaksie (terugtrekking). 

Daar is egter ook reseptore waarvan die prikkeling nie tot die bewussyn deurdring nie en waarin die vegetatiewe reflekse tot stand kom. 'n Voorbeeld hiervan is die verandering in die wydte van bloedvate via drukreseptore in die bloedbaan, of die afskeiding van spysverteringsappe via chemoreseptore in die dermwand. Charles Scott Sherrington (1858-1952), die grondlegger van die refleksleer, het laasgenoemde tipe refleks ŉ interoseptiewe refleks genoem omdat die prikkel uit die wand van ŉ inwendig geleë orgaan kom. 

Laasgenoemde staan dus in teenstelling met die eksteroseptiewe refleks, wat volg op 'n inwendige prikkel, soos by die terugtrekaksie van die hand. In albei bogenoemde gevalle lê die reseptor buite die effektor en om hierdie rede word die reflekse "vreemde reflekse" genoem. Hierteenoor onderskei Sherrington die eie of proprioseptiewe refleks, waarby die reseptor In of baie na aan die effektor geleë is. 'n Bekende voorbeeld hiervan is die spier-eie refleks (ook bekend as spierrekkings- of miotatiese refleks), byvoorbeeld die kniepeesrefleks. 

Binne die spiere lê gevoelige reseptore (spierspoele), wat die spier waarin dit geleë is, via 'n refleks laat reageer. Die spier-eie refleks is net soos die reflekse via die ewewigsorgaan en die oë ŉ houdingsrefleks, wat dit vir ons moontlik maak om regop te bly staan en allerlei liggaamshoudings aan te neem sonder dat dit nodig is om al die vereiste ingewikkelde spierbewegings bewustelik uit te voer. 'n Besondere vorm van refleks is die aksonrefleks. In hierdie geval beweeg die prikkel (sein) vanaf die reseptor nie heeltemal na die sentrale senuweestelsel nie, maar beweeg dit direk via 'n sytak na ŉ effektororgaan. 

Wat hieraan so merkwaardig is, is dat die sytakke van die sensoriese vesels dus ŉ motoriese funksie verkry. Op hierdie wyse kan daar by prikkeling van die vel (byvoorbeeld deur ŉ lokale ontsteking) verwyding intree van die bloedvate wat daar naby geleë is (word rooi). 'n Heel ander tipe refleks is die voorwaardelike of gekondisioneerde refleks, wat in die besonder deur die fisioloog Ivan Petrovich Pavlov (1849- 1936) ondersoek is. Hierdie tipe refleks word aangeleer, in teenstelling met die "aangebore" of natuurlike refleks. 

'n Bepaalde reflekshandeling kan naamlik opgewek word deur 'n willekeurige prikkel (voorwaardelike prikkel), wat aanvanklik nie die refleksreaksie ontketen nie. 'n Voorwaarde hier is dat die willekeurige prikkel herhaaldelik gegee moet word in kombinasie met 'n gebeurtenis waardeur die refleksreaksie normaalweg wel opgewek word. So kan die werking van die speekselkliere by 'n hond vergroot word (kwyl) deur die lui van 'n klok indien die dier vooraf kos gegee is terwyl die klok gelui het. (Die gee van voedsel sal normaalweg altyd hierdie refleksreaksie oproep.) Hierdie metode van die vorming van voorwaardelike reflekse is ŉ belangrike hulpmiddel by die ondersoek van dierlike sintuigvermoëns.

Die opwekking van 'n aantal reflekse, veral pees- en periosteum (beenvlies) reflekse asook velreflekse, vorm 'n belangrike onderdeel van neurologiese liggaamsondersoeke. Die vernaamste rede waarom die arts hierdie ondersoeke uitvoer, is om uiteindelik piramidebaanletsels (beskadiging van die senuweebane wat van die motoriese breinskors na die motoriese voorhoringselle in die rugmurg loop) op te spoor. Afgesien van hiperrefleksie (verhoogde reaksie) kan die uitbreiding van die refleksogeniese sone ook vasgestel word. 

Laasgenoemde geval veroorsaak dat die refleks oor 'n groter gebied as normaalweg opgewek kan word. Verder kan daar ook uitstraling na naburige spiergebiede plaasvind, met die gevolg dat daar in die reaksie spiergroepe betrokke raak wat normaalweg nie aan die refleks deelneem nie. Somtyds kan daar by piramidebaanletsels aan die voet, dy of pols 'n kloon waargeneem word - dit is 'n ritmiese herhaling van die spierkontraksie - terwyl dit normaalweg by pees- en periosteumreflekse slegs eenmalig saamtrek. 

Ten slotte kan daar by piramidebaanletsels somtyds patologiese reflekse aangetoon word wat normaalweg nie aanwesig is nie. Belangrike verskille bestaan tussen pees-/ periosteumreflekse aan die een kant en velreflekse aan die ander kant. In die eerste plek is die pees- en periosteumrefleks versterk indien 'n onderbreking in die piramidebaan bokant die vlak van die refleksboog voorkom, en afwesig as die boog self onderbreek is. 

Die vel refleks, daarenteen, verdwyn heeltemal in albei gevalle. 'n Tweede groot verskil geld die wyse van opwekking. By die pees en periosteumrefleks word 'n hou met 'n reflekshamer gegee op die betrokke pees of op 'n plek waar die periosteumvlak onder die vel geleë is: by die velrefleks word daar saggies oor die vel getrek, waarop die vel saamtrek.

Die normale peesreflekse, waarvan daar by ŉ normale ondersoek van die been gebruik gemaak word, is die kniepeesrefleks (die knie word gestrek deur 'n hou op die kniepees), die achillespeesrefleks ('n hou op die achillespees veroorsaak strekking van die enkel) en die voetsoolrefleks. Laasgenoemde word opgewek deur met ŉ skerp voorwerp kragtig langs die buitesy van die voetsool te stryk: die normale reaksie is 'n buiging van die groottoon (voetsoolrefleks volgens Strümpel). 

Op die romp kan daar op verskeie plekke 'n buikvelrefleks opgewek word; verder is die kremasterrefleks ook van belang (uitsluitlik by mans). Hierdie refleks word veroorsaak deur langs die binnekant van die dybeen te stryk. Die testis beweeg dan na bo. Nog 'n belangrike refleks is die anaalrefleks, waar die bestryking van die gebied om die anus dit laat saamtrek. By neurologiese ondersoeke word daar ook gebruik gemaak van enkele statokinetiese reflekse (posturale reflekse); dit is reaksies op veranderinge in die stand of houding van die liggaamsdele. 

Die bekendste is Mayer se refleks tydens maksimale buiging van ŉ vinger. Die duim reageer dan met adduksie (dit wil sê hy beweeg na die ander vingers toe) en opposisie (die duim kom teenoor die ander vingers te staan). By piramidebaanbeskadiging is hierdie reflekse afwesig. Reflekse in die gebied van die breinsenuwees verloop meestal via nervus trigeminus en nervus facialis. Die belangrikste hiervan is die kornearefleks: aanraking van die horingvlies (kornea) het 'n reflektiewe sluiting van die ooglede tot gevolg. 

Daar moet egter goed onderskei word tussen bogenoemde reaksie en die skrikreaksie op die waarneming van die watte waarmee die kornea aangeraak word (dreigrefleks) of die reaksie wat volg op die aanraking van die wimpers (ooglidrefleks); laasgenoemde speel ŉ belangrike rol by die beoordeling van die diepte van narkose. Ander reflekse in hierdie gebied is die nasopalpebrale refleks (die aanraking van die hoek van die oog of die neuswortel veroorsaak ŉ sluiting van die oog) en die masseterrefleks (sametrekking van die kouspier deur klopping op die ken). 

Albei reflekse is normaalweg beswaarlik aanwesig of selfs afwesig en 'n versterking daarvan dui op 'n versteuring in die korti-kobulbêre bane, wat die motoriese breinskors met die motoriese sentra in die verlengde rugmurg verbind. Ten slotte is daar nog die pupilrefleks: vernouing van die pupil van die oog in reaksie op lig, asook by vergroting van die afstand van ŉ voorwerp waarna gekyk word.

Alle genoemde normale reflekse ontstaan in die loop van die eerste lewensjaar. Afgesien van hierdie reflekse bestaan daar ook nog 'n aantal reflekse wat slegs gedurende 'n bepaalde periode by suiglinge aanwesig is en dus van belang is by die beoordeling van hul motoriese ontwikkeling. Van die bekendste voorbeelde hier is byvoorbeeld die toniese gryprefleks: 'n baba klou 'n voorwerp wat sy hand palm aanraak, refleksief vas tot op 'n ouderdom van 2 maande. 

Verder tree daar gedurende die eerste lewensweke ook enkele steunreflekse op. Wanneer 'n kind onder die armholtes vasgehou word en die rug van die voet aan ŉ tafelrand raak, sal die voet op die tafel geplaas word. As die kind die tafelblad met sy voetsole aanraak en hy word vorentoe beweeg, sal hy loopbewegings uitvoer. In omstreeks die vierde of vyfde maand sal die kind in reaksie op aanraking van sy handpalm of voetsool onderskeidelik sy arm of been strek. Orige reflekse is uitsluitlik statokinetiese reflekse. Enkele voorbeelde is die volgende:

- Wanneer die baba opgetel en sy kop na die kant gedraai word, sal sy oë in die oorspronklike rigting bly kyk (hierdie refleks het reeds teen die tiende lewensdag verdwyn).

- Mora se refleks: as 'n kind regop gehou is en plotseling agteroor laat val word, word die arms (en vingers) refleksief wyd uitgesprei en vervolgens vorentoe gebring. Dit kom gedurende die eerste 3 tot 4 maande voor.

- Die valskermrefleks: die kind strek sy arms as hy vooroor gehou en plotseling laat val word. Hierdie refleks ontwikkel teen omstreeks die vierde tot sesde maand en verdwyn na die negende maand 

In sommige gevalle kom 'n aangebore afwesigheid van reflekse sonder enige patologiese betekenis voor. Die meeste hiervan het te doen met die reflekse van die arm en in mindere mate met die buikvelrefleks. Laasgenoemde refleks ontbreek nogal dikwels by vroue. Die achillespees- en kniepeesreflekse is selde sonder enige patologiese betekenis afwesig. Die achillespeesrefleks verdwyn egter dikwels na die 65e lewensjaar. 

Die belangrikste gegewens om vas te stel of die refleks patologies versterk of verswak is, word verkry deur dieselfde refleks regs en links te vergelyk, omdat afwykings selde in dieselfde mate aan albei kante voorkom. Somtyds is daar bepaalde patologiese reflekse aanwesig. By die arm is dit Hoffman-Trömmer se refleks (as daar op 'n vingerpunt getik word, buig die vingers), Wartenberg se refleks (trekking aan die vingers veroorsaak buiging en opponering van die duim), asook die inversie van die radiusrefleks. 

Laasgenoemde is 'n periosteumrefleks van die radius waarby die normale reaksie bestaan uit die buiging van die elmboog en die na vore draaiing van die hand palm: by inversie, daarenteen, bly die elmboog gestrek en buig die vingers. By die been is die belangrikste patologiese refleks die voetsoolrefleks volgens Babinski, waarby die groottoon strek in plaas van buig. Hierdie refleks is normaal tydens die eerste lewensjaar. Soms kan die Babinski-fenomeen op ander maniere opgewek word, byvoorbeeld deur kragtige stryking langs die voorkant van die skeenbeen (Oppenheim se refleks), stryking langs die buitekant van die enkel (Chaddock se refleks). ŉ knyp in die kuit (Gordon se refleks) of 'n knyp op die achillespees (Schäfer se refleks). 

AI bogenoemde is eintlik slegs uitinge van die uitbreiding van die refleksogene sone van die voetsoolrefleks. Die tweede patologiese refleks van die voet is Rossolimo-Bechterew se refleks: 'n klop op die voorste deel van die voetsool gee buiging van die tweede tot en met die vyfde toon.



</doc>
<doc id="263099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263099" title="Lucy Fox">
Lucy Fox

Lucy Fox (gebore 25 Oktober 1897) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Why I Would Not Marry" (1918), "Speed" (1922), "What Fools Men Are" (1922), en "Toilers of the Sea" (1923).



</doc>
<doc id="263100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263100" title="Cyrinda Foxe">
Cyrinda Foxe

Cyrinda Foxe (22 Februarie 1952 – 7 September 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Bad" (1977) en in die televisiereeks "Top Ten" (1998).





</doc>
<doc id="263101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263101" title="Anne Francine">
Anne Francine

Anne Francine (8 Augustus 1917 – 3 Desember 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Juliet of the Spirits" (1965) en "Crocodile Dundee" (1986), en in die televisiereeks "Mission: Impossible" (1966).





</doc>
<doc id="263102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263102" title="Taylor Fry">
Taylor Fry

Taylor Fry (gebore 1 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Hard" (1988) en "A Little Princess" (1995), en in die televisiereekse "Get a Life" (1990) en "Kirk" (1995).





</doc>
<doc id="263103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263103" title="Frances Fuller">
Frances Fuller

Frances Fuller (16 Maart 1907 – 18 Desember 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One Sunday Afternoon" (1933), "Elmer and Elsie" (1934), "The Girl in the Red Velvet Swing" (1955), en "They Might Be Giants" (1971).





</doc>
<doc id="263104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263104" title="Isabelle De Funès">
Isabelle De Funès

Isabelle De Funès (gebore 27 Julie 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ces messieurs de la gâchette" (1970), "Raphaël ou le débauché" (1971), en "Baba Yaga" (1973), en in die televisiereeks "Pont dormant" (1972).





</doc>
<doc id="263105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263105" title="Betsy von Furstenberg">
Betsy von Furstenberg

Betsy von Furstenberg (16 Augustus 1931 – 21 April 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955), "As the World Turns" (1956), "One Step Beyond" (1959), en "The Doctors" (1963).




</doc>
<doc id="263106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263106" title="Jeannie Gaffigan">
Jeannie Gaffigan

Jeannie Gaffigan (gebore 9 Maart 1970) is 'n Amerikaanse skryfster, vervaardiger, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "My Boys" (2006) en "The Jim Gaffigan Show" (2015).





</doc>
<doc id="263107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263107" title="Gilda Galán">
Gilda Galán

Gilda Galán (16 Januarie 1917 – 21 Junie 2009) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Maruja" (1959).




</doc>
<doc id="263108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263108" title="Eddra Gale">
Eddra Gale

Eddra Gale (16 Julie 1921 – 13 Mei 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "8½" (1963), "What's New Pussycat" (1965), "The Graduate" (1967), en "Somewhere in Time" (1980).



</doc>
<doc id="263109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263109" title="Roberta Gale">
Roberta Gale

Roberta Gale (18 Oktober 1914 – 29 Januarie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Police Call" (1933), "Her Splendid Folly" (1933), "Mystery Ranch" (1934), en "Alias John Law" (1935).



</doc>
<doc id="263110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263110" title="Denise Galik">
Denise Galik

Denise Galik (gebore 4 Desember 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Next Stop, Greenwich Village" (1976), "Don't Answer the Phone!" (1980), "Humanoids from the Deep" (1980), en "Two for the Money" (2005).




</doc>
<doc id="263111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263111" title="Rosina Galli (aktrise)">
Rosina Galli (aktrise)

Rosina Galli (10 Augustus 1906 – 3 Desember 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Underground Agent" (1942), "The Mad Doctor of Market Street" (1942), "Phantom of the Opera" (1943), en "Volcano" (1950).



</doc>
<doc id="263112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263112" title="Stella Garcia">
Stella Garcia

Stella Garcia (gebore 6 Julie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Private Lives of Adam and Eve" (1960), "The Last Movie" (1971), "Joe Kidd" (1972), en "Eye for an Eye" (1996).



</doc>
<doc id="263113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263113" title="Lillian Garrett-Groag">
Lillian Garrett-Groag

Lillian Garrett-Groag (gebore 24 Junie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Doll Squad" (1973), "Fatal Attraction" (1987), "Jaws: The Revenge" (1987), en "Doppelganger" (1993).




</doc>
<doc id="263114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263114" title="Maxine Gates">
Maxine Gates

Maxine Gates (3 Mei 1917 – 27 Julie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Oklahoma Annie" (1952) en "The Unholy Rollers" (1972), en in die televisiereeks "National Velvet" (1960).




</doc>
<doc id="263115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263115" title="Bennye Gatteys">
Bennye Gatteys

Bennye Gatteys (gebore 20 November 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The United States Steel Hour" (1953), "The Outer Limits" (1963), "Days of Our Lives" (1965), en "S.W.A.T." (1975).




</doc>
<doc id="263116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263116" title="Ileen Getz">
Ileen Getz

Ileen Getz (7 Augustus 1961 – 4 Augustus 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lovely & Amazing" (2001), "Changing Lanes" (2002), en "The Station Agent" (2003), en in die televisiereeks "3rd Rock from the Sun" (1996).





</doc>
<doc id="263117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263117" title="Diana Gibson">
Diana Gibson

Diana Gibson (21 Maart 1915 – 12 Oktober 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Phantom Rider" (1936), "They Wanted to Marry" (1937), "Adventure's End" (1937), en "Behind the Headlines" (1937).



</doc>
<doc id="263118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263118" title="Julie Gibson">
Julie Gibson

Julie Gibson (1913-2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Contender" (1944), "Chick Carter, Detective" (1946), "Bowery Buckaroos" (1947), en "Are You with It?" (1948).




</doc>
<doc id="263119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263119" title="Joanne Gilbert">
Joanne Gilbert

Joanne Gilbert (gebore 17 Julie 1932) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Red Garters" (1954) en "The Great Man" (1956), en in die televisiereekse "The Ford Television Theatre" (1952) en "The Outer Limits" (1963).





</doc>
<doc id="263120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263120" title="Jody Gilbert">
Jody Gilbert

Jody Gilbert (18 Maart 1916 – 3 Februarie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Give a Sucker an Even Break" (1941), "House by the River" (1950), "Butch Cassidy and the Sundance Kid" (1969), en "Willard" (1971).




</doc>
<doc id="263121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263121" title="Mercedes Gilbert">
Mercedes Gilbert

Mercedes Gilbert (26 Julie 1894 – 1 Maart 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Call of His People" (1921), "Body and Soul" (1925), "Moon Over Harlem" (1939), en "Eraserhead" (1977).



</doc>
<doc id="263122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263122" title="Ruth Gilbert (aktrise)">
Ruth Gilbert (aktrise)

Ruth Gilbert (8 Mei 1912 – 13 Oktober 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Alice in Wonderland" (1931) en "Me Myself and I" (1992), en in die televisiereekse "Texaco Star Theatre" (1948) en "Ruthie on the Telephone" (1949).





</doc>
<doc id="263123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263123" title="Madeline Lee Gilford">
Madeline Lee Gilford

Madeline Lee Gilford (30 Mei 1923 – 15 April 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cocoon: The Return" (1988), "That Old Feeling" (1997), "Big City Blues" (1997), en "The Savages" (2007).




</doc>
<doc id="263124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263124" title="Kathryn Givney">
Kathryn Givney

Kathryn Givney (27 Oktober 1896 – 16 Maart 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "My Friend Irma" (1949), "A Place in the Sun" (1951), "Operation Pacific" (1951), en "Daddy Long Legs" (1955).





</doc>
<doc id="263125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263125" title="Renee Godfrey">
Renee Godfrey

Renee Godfrey (1 September 1919 – 24 Mei 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Highways by Night" (1942), "Terror by Night" (1946), en "Inherit the Wind" (1960), en in die televisiereeks "Buffalo Bill, Jr." (1955).




</doc>
<doc id="263126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263126" title="Joan Goodfellow">
Joan Goodfellow

Joan Goodfellow (gebore 2 Februarie 1950) is 'n Amerikaanse skryfster, vervaardiger, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In Your Wildest Dreams" (1991) en "Split Infinity" (1992).




</doc>
<doc id="263127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263127" title="Deborah Goodrich">
Deborah Goodrich

Deborah Goodrich (gebore 11 Mei 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Just One of the Guys" (1985), "April Fool's Day" (1986), en "Out on a Limb" (1992), en in die televisiereeks "Day by Day" (1988).





</doc>
<doc id="263128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263128" title="Denise Gordy">
Denise Gordy

Denise Gordy (gebore 11 November 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bogard" (1974), "Reform School Girls" (1986), en "Toy Soldiers" (1991), en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).




</doc>
<doc id="263129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263129" title="Nicolette Goulet">
Nicolette Goulet

Nicolette Goulet (9 Junie 1956 – 17 April 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "A Walk with Death" (1993) en in die televisiereekse "Search for Tomorrow" (1951), "As the World Turns" (1956), en "Ryan's Hope" (1975).




</doc>
<doc id="263130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263130" title="Mildred Gover">
Mildred Gover

Mildred Gover (16 September 1905 – 11 September 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Who Killed Gail Preston?" (1938), "Day-Time Wife" (1939), "Rise and Shine" (1941), en "The Great American Broadcast" (1941).



</doc>
<doc id="263131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263131" title="Betty Grable">
Betty Grable

Betty Grable (18 Desember 1916 – 2 Julie 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Down Argentine Way" (1940), "I Wake Up Screaming" (1941), "The Dolly Sisters" (1945), en "How to Marry a Millionaire" (1953).





</doc>
<doc id="263132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263132" title="Carol Grace">
Carol Grace

Carol Grace (11 September 1924 – 20 Julie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gangster Story" (1959) en "Mikey and Nicky" (1976), en in die televisiereeks "Alfred Hitchcock Presents" (1955).




</doc>
<doc id="263133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263133" title="Marianne Gravatte">
Marianne Gravatte

Marianne Gravatte (gebore 13 Desember 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Matt Houston" (1982) en "The New Mike Hammer" (1984).




</doc>
<doc id="263134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263134" title="Leslie Graves">
Leslie Graves

Leslie Graves (29 September 1959 – 23 Augustus 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Piranha II: The Spawning" (1981) en "Death Wish II" (1982), en in die televisiereekse "Mary Tyler Moore" (1970) en "Capitol" (1982).




</doc>
<doc id="263135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263135" title="Beatrice Gray">
Beatrice Gray

Beatrice Gray (3 Maart 1911 – 25 November 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Utah Kid" (1944), "Trigger Law" (1944), en "Little Giant" (1946).



</doc>
<doc id="263136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263136" title="Martha Greenhouse">
Martha Greenhouse

Martha Greenhouse (14 Junie 1921 – 5 Januarie 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bananas" (1971), "The Stepford Wives" (1975), en "Daniel" (1983), en in die televisiereeks "Art Carney Special" (1959).





</doc>
<doc id="263137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263137" title="Renee Griffin">
Renee Griffin

Renee Griffin (gebore 30 Mei 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Encino Man" (1992) en "The Stöned Age" (1994), en in die televisiereeks "Port Charles" (1997).




</doc>
<doc id="263138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263138" title="Betty Ann Grove">
Betty Ann Grove

Betty Ann Grove (9 September 1929 – 13 November 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Admiral Broadway Revue" (1949), "The Bert Parks Show" (1950), "The Big Payoff" (1951), en "The Red Buttons Show" (1952).




</doc>
<doc id="263139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263139" title="Shelley Hack">
Shelley Hack

Shelley Hack (gebore 6 Julie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Annie Hall" (1977), "The King of Comedy" (1982), "Troll" (1986), en "The Stepfather" (1987).






</doc>
<doc id="263140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263140" title="Grayson Hall">
Grayson Hall

Grayson Hall (18 September 1922 – 7 Augustus 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Night of the Iguana" (1964), "House of Dark Shadows" (1970), en "Night of Dark Shadows" (1971), en in die televisiereeks "Dark Shadows" (1966).






</doc>
<doc id="263141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263141" title="Lois Hall">
Lois Hall

Lois Hall (22 Augustus 1926 – 21 Desember 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Daughter of the Jungle" (1949), "Dead Again" (1991), "Gone in Sixty Seconds" (2000), en "Flightplan" (2005).





</doc>
<doc id="263142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263142" title="Florence Halop">
Florence Halop

Florence Halop (23 Januarie 1923 – 15 Julie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Barney Miller" (1975), "St. Elsewhere" (1982), "Night Court" (1984), en "George Burns Comedy Week" (1985).




</doc>
<doc id="263143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263143" title="Carrie Hamilton">
Carrie Hamilton

Carrie Hamilton (5 Desember 1963 – 20 Januarie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tokyo Pop" (1988) en "Checkered Flag" (1991), en in die televisiereekse "Fame" (1982) en "The X-Files" (1993).





</doc>
<doc id="263144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263144" title="Jane Hamilton (aktrise)">
Jane Hamilton (aktrise)

Jane Hamilton (7 November 1915 – 9 Februarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Paid to Dance" (1937) en "Who Killed Gail Preston?" (1938), en in die televisiereeks "The Doctors" (1963).




</doc>
<doc id="263145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263145" title="Meissa Hampton">
Meissa Hampton

Meissa Hampton is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Uptown" (2009), "Looking for the Jackalope" (2016), en "A Social Cure" (2018).




</doc>
<doc id="263146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263146" title="Valda Hansen">
Valda Hansen

Valda Hansen (3 November 1932 – 21 Julie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Night of the Ghouls" (1959), "Cain's Way" (1970), "Norma" (1970), en "The Great Northfield Minnesota Raid" (1972).



</doc>
<doc id="263147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263147" title="June Harding">
June Harding

June Harding (7 September 1937 – 22 Maart 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Trouble with Angels" (1966) en in die televisiereekse "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963), "The Richard Boone Show" (1963), en "The Fugitive" (1963).





</doc>
<doc id="263148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263148" title="Claudia Haro">
Claudia Haro

Claudia Haro is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "New Nightmare" (1994), "With Honors" (1994), "Casino" (1995), en "Gone Fishin"' (1997).



</doc>
<doc id="263149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263149" title="Anna Harr">
Anna Harr

Anna Harr is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Restoration" (2016), "The Curse of Sleeping Beauty" (2016), "Stasis" (2017), en "Bethany" (2017).



</doc>
<doc id="263150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263150" title="Marilyn Harris (aktrise)">
Marilyn Harris (aktrise)

Marilyn Harris (17 Julie 1924 – 1 Desember 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Frankenstein" (1931), "Over the Hill" (1931), "A Wicked Woman" (1934), en "The Road Back" (1937).



</doc>
<doc id="263151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263151" title="Arlene Harris">
Arlene Harris

Arlene Harris (7 Julie 1896 – 12 Junie 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hit Parade" (1937), "Here Comes Elmer" (1943), en "One Exciting Week" (1946), en in die televisiereeks "Peter Gunn" (1958).




</doc>
<doc id="263152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263152" title="Rosalind Harris">
Rosalind Harris

Rosalind Harris (gebore 19 Maart 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fiddler on the Roof" (1971) en "The Cotton Club" (1984).




</doc>
<doc id="263153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263153" title="Grace Hartman (aktrise)">
Grace Hartman (aktrise)

Grace Hartman (7 Januarie 1907 – 8 Augustus 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sunny" (1941) en "Higher and Higher" (1943), en in die televisiereekse "The Philco-Goodyear Television Playhouse" (1948) en "The Colgate Comedy Hour" (1950).




</doc>
<doc id="263154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263154" title="Alexandra Hay">
Alexandra Hay

Alexandra Hay (24 Julie 1947 – 11 Oktober 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Guess Who's Coming to Dinner" (1967), "Skidoo" (1968), "Model Shop" (1969), en "The One Man Jury" (1978).




</doc>
<doc id="263155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263155" title="Linda Hayes (aktrise)">
Linda Hayes (aktrise)

Linda Hayes (11 Oktober 1918 – 19 Desember 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girl from Mexico" (1939), "Mexican Spitfire" (1940), "I'm Still Alive" (1940), en "Brooklyn" (2015).



</doc>
<doc id="263156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263156" title="Grace Hayle">
Grace Hayle

Grace Hayle (24 Julie 1888 – 20 Maart 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "She Married Her Boss" (1935), "Tovarich" (1937), "Espionage Agent" (1939), en "The Great Dictator" (1940).



</doc>
<doc id="263157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263157" title="Lillian Hayman">
Lillian Hayman

Lillian Hayman (17 Julie 1922 – 25 Oktober 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Night They Raided Minsky's" (1968), "Mandingo" (1975), en "Drum" (1976), en in die televisiereeks "One Life to Live" (1968).




</doc>
<doc id="263158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263158" title="Patricia Healy">
Patricia Healy

Patricia Healy (gebore 21 Februarie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bodyguard" (1992) en "Heat" (1995), en in die televisiereekse "Babylon 5" (1994) en "Dead at 21" (1994).





</doc>
<doc id="263159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263159" title="Frances Heflin">
Frances Heflin

Frances Heflin (20 September 1920 – 1 Junie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Molly Maguires" (1970) en "Mr. Billion" (1977), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).





</doc>
<doc id="263160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263160" title="Carrie Kei Heim">
Carrie Kei Heim

Carrie Kei Heim (gebore 7 Desember 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Santa Claus: The Movie" (1985).




</doc>
<doc id="263161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263161" title="Estelle Hemsley">
Estelle Hemsley

Estelle Hemsley (5 Mei 1887 – 5 November 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Edge of the City" (1957), "Green Mansions" (1959), "Take a Giant Step" (1959), en "The Leech Woman" (1960).




</doc>
<doc id="263162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263162" title="Marcia Henderson">
Marcia Henderson

Marcia Henderson (22 Julie 1929 – 23 November 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wayward Girl" (1957) en "Timbuktu" (1959), en in die televisiereekse "Dear Phoebe" (1954) en "Matinee Theatre" (1955).




</doc>
<doc id="263163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263163" title="Nancy Hendrickson">
Nancy Hendrickson

Nancy Hendrickson (gebore 8 Augustus 1950) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mother's Day" (1980) en in die televisiereeks "Boomers" (2018).




</doc>
<doc id="263164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263164" title="Kelley Menighan Hensley">
Kelley Menighan Hensley

Kelley Menighan Hensley (gebore 15 Februarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Shooting the Warwicks" (2015) en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "Reality Show" (2012), en "Tainted Dreams" (2014).




</doc>
<doc id="263165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263165" title="Lynn Herring">
Lynn Herring

Lynn Herring (gebore 22 September 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "General Hospital" (1963), "Airwolf" (1984), en "Port Charles" (1997).



</doc>
<doc id="263166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263166" title="Dana Hill">
Dana Hill

Dana Hill (6 Mei 1964 – 15 Julie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "National Lampoon's European Vacation" (1985) en "Tom and Jerry: The Movie" (1992), en in die televisiereekse "Magnum, P.I." (1980) en "Duckman: Private Dick/Family Man" (1994).






</doc>
<doc id="263167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263167" title="Peg Hillias">
Peg Hillias

Peg Hillias (24 Junie 1914 – 18 Maart 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Streetcar Named Desire" (1951) en "Peyton Place" (1957), en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948) en "Producers' Showcase" (1954).




</doc>
<doc id="263168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263168" title="Francesca Hilton">
Francesca Hilton

Francesca Hilton (10 Maart 1947 – 5 Januarie 2015) was 'n Amerikaanse aktrise van Joodse afkoms. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Safe Place" (1971), "The Gravy Train" (1974), "Pterodactyl Woman from Beverly Hills" (1997), en "Forever Fabulous" (1999).

Sy is die enigste dogter van die aktrise Zsa Zsa Gabor.



</doc>
<doc id="263169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263169" title="Daryn Hinton">
Daryn Hinton

Daryn Hinton (gebore 28 Desember 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Errand Boy" (1961) en "The Assumptions" (2017), en in die televisiereeks "One Step Beyond" (1959).




</doc>
<doc id="263170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263170" title="Joy Hodges">
Joy Hodges

Joy Hodges (29 Januarie 1915 – 19 Januarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Special Agent K-7" (1936), "Merry-Go-Round of 1938" (1937), "They Asked for It" (1939), en "Laughing at Danger" (1940).



</doc>
<doc id="263171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263171" title="Evelyn Hoey">
Evelyn Hoey

Evelyn Hoey (15 Desember 1910 – 11 September 1935) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Leave It to Lester" (1930).



</doc>
<doc id="263172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263172" title="Bonnie Holiday">
Bonnie Holiday

Bonnie Holiday (24 September 1952 – 15 November 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "China Girl" (1974), "Sweet White Dream" (1976), "The Jade Pussycat" (1977), en "The Ultimate Kiss" (1984).




</doc>
<doc id="263173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263173" title="Hope Holiday">
Hope Holiday

Hope Holiday (gebore 30 November 1930) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Apartment" (1960), "Raw Force" (1982), "Code Name Vengeance" (1987), en "Space Mutiny" (1988).




</doc>
<doc id="263174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263174" title="Edna Holland">
Edna Holland

Edna Holland (20 September 1895 – 4 Mei 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kiss and Tell" (1945), "Dark Alibi" (1946), "The Prairie" (1947), en "Criss Cross" (1949).



</doc>
<doc id="263175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263175" title="Marjorie Hoshelle">
Marjorie Hoshelle

Marjorie Hoshelle (7 Januarie 1918 – 5 April 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Find the Blackmailer" (1943), "The Mask of Dimitrios" (1944), "Cloak and Dagger" (1946), en "Blonde for a Day" (1946).



</doc>
<doc id="263176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263176" title="Doris Houck">
Doris Houck

Doris Houck (28 September 1921 – 14 Desember 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Heading West" (1946), "Landrush" (1946), "Two-Fisted Stranger" (1946), en "Nightmare" (1956).



</doc>
<doc id="263177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263177" title="Frances Howard (aktrise)">
Frances Howard (aktrise)

Frances Howard (4 Junie 1903 – 2 Julie 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Many Kisses" (1925), "The Shock Punch" (1925), "The Swan" (1925), en "Mary Burns, Fugitive" (1935).



</doc>
<doc id="263178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263178" title="Gertrude Howard">
Gertrude Howard

Gertrude Howard (13 Oktober 1892 – 30 September 1934) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prodigal" (1931), "The Wet Parade" (1932), "I'm No Angel" (1933), en "The Fighting Code" (1933).



</doc>
<doc id="263179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263179" title="Jean Speegle Howard">
Jean Speegle Howard

Jean Speegle Howard (31 Januarie 1927 – 2 September 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cocoon" (1985), "Scrooged" (1988), "Apollo 13" (1995), en "Matilda" (1996).




</doc>
<doc id="263180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263180" title="Jennifer Howard (aktrise)">
Jennifer Howard (aktrise)

Jennifer Howard (23 Maart 1925 – 14 Desember 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Chapman Report" (1962) en in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955), "Suspicion" (1957), en "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="263181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263181" title="Jean Howell">
Jean Howell

Jean Howell (21 November 1927 – 23 Julie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fast and the Furious" (1955) en "Superstar" (1999), en in die televisiereekse "State Trooper" (1956) en "Emergency!" (1972).




</doc>
<doc id="263183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263183" title="Yvonne Hughes">
Yvonne Hughes

Yvonne Hughes (1900 – 26 Desember 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lawful Larceny" (1923), "Zaza" (1923), "Monsieur Beaucaire" (1924), en "A Society Scandal" (1924).



</doc>
<doc id="263184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263184" title="Muriel Hutchison">
Muriel Hutchison

Muriel Hutchison (10 Februarie 1915 – 24 Maart 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Partners in Crime" (1937), "...One Third of a Nation..." (1939), "The Women" (1939), en "Another Thin Man" (1939).




</doc>
<doc id="263185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263185" title="Betty Hutton">
Betty Hutton

Betty Hutton (26 Februarie 1921 – 11 Maart 2007) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Miracle of Morgan's Creek" (1943), "The Stork Club" (1945), "Annie Get Your Gun" (1950), en "The Greatest Show on Earth" (1952).





</doc>
<doc id="263186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263186" title="Leona Hutton">
Leona Hutton

Leona Hutton (8 April 1892 – 4 Januarie 1949) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="263187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263187" title="Lucille Hutton">
Lucille Hutton

Lucille Hutton (1899 – 7 November 1979) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="263188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263188" title="Betty Jaynes (aktrise)">
Betty Jaynes (aktrise)

Betty Jaynes (12 Februarie 1921 – 22 November 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweethearts" (1938), "Babes in Arms" (1939), "Swing Shift Maisie" (1943), en "Meet the People" (1944).



</doc>
<doc id="263189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263189" title="Gloria Jean">
Gloria Jean

Gloria Jean (14 April 1926 – 31 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Under-Pup" (1939), "Moonlight in Vermont" (1943), "I Surrender Dear" (1948), en "Manhattan Angel" (1949).




</doc>
<doc id="263190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263190" title="Karen Jensen">
Karen Jensen

Karen Jensen (gebore 18 Augustus 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Salzburg Connection" (1972) en in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965), "Mannix" (1967), en "Emergency!" (1972).





</doc>
<doc id="263191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263191" title="Ann Jillian">
Ann Jillian

Ann Jillian (gebore 29 Januarie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Babes in Toyland" (1961), "Gypsy" (1962), en "Mr. Mom" (1983).






</doc>
<doc id="263192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263192" title="Bayn Johnson">
Bayn Johnson

Bayn Johnson (gebore 4 November 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Electric Company" (1971), "Police Woman" (1974), "Switch" (1975), en "The Love Boat" (1977).



</doc>
<doc id="263193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263193" title="Gerry Johnson">
Gerry Johnson

Gerry Johnson (4 April 1918 – 24 Januarie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "My Dog, Buddy" (1960) en "The Man Called Flintstone" (1966), en in die televisiereekse "The Flintstones" (1960) en "Bewitched" (1964).




</doc>
<doc id="263194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263194" title="Sunny Johnson">
Sunny Johnson

Sunny Johnson (21 September 1953 – 19 Junie 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Where the Buffalo Roam" (1980), "The Night the Lights Went Out in Georgia" (1981), en "Flashdance" (1983), en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).




</doc>
<doc id="263195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263195" title="Bobbi Jordan">
Bobbi Jordan

Bobbi Jordan (4 April 1937 – 9 November 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Mame" (1974) en in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965), "Joe and Sons" (1975), en "Charlie's Angels" (1976).




</doc>
<doc id="263196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263196" title="Margaret Joslin">
Margaret Joslin

Margaret Joslin (6 Augustus 1883 – 14 Oktober 1956) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="263197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263197" title="Gloria Joy">
Gloria Joy

Gloria Joy (7 Oktober 1910 – 25 Januarie 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wanted: A Brother" (1918), "The Midnight Burglar" (1918), "The Locked Heart" (1918), en "Lariats and Six-Shooters" (1931).



</doc>
<doc id="263198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263198" title="Elaine Joyce">
Elaine Joyce

Elaine Joyce (gebore 19 Desember 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Motel Hell" (1980) en "Trick or Treat" (1986), en in die televisiereekse "The Love Boat" (1977) en "Beverly Hills, 90210" (1990).





</doc>
<doc id="263199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263199" title="Janet Julian">
Janet Julian

Janet Julian (gebore 10 Julie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Smokey Bites the Dust" (1981), "Humongous" (1982), "Ghost Warrior" (1984), en "King of New York" (1990).




</doc>
<doc id="263200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263200" title="Madeline Kahn">
Madeline Kahn

Madeline Kahn (29 September 1942 – 3 Desember 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Paper Moon" (1973), "Young Frankenstein" (1974), "Blazing Saddles" (1974), en "Clue" (1985).






</doc>
<doc id="263201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263201" title="Maria Karnilova">
Maria Karnilova

Maria Karnilova (3 Augustus 1920 – 20 April 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Unsinkable Molly Brown" (1964) en "Married to the Mob" (1988), en in die televisiereekse "Look Up and Live" (1954) en "Ivan the Terrible" (1976).




</doc>
<doc id="263202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263202" title="Mary Ellen Kay">
Mary Ellen Kay

Mary Ellen Kay (gebore 29 Augustus 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Streets of Ghost Town" (1950), "The Well" (1951), en "Vice Squad" (1953), en in die televisiereeks "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950).




</doc>
<doc id="263203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263203" title="Rosalind Keith">
Rosalind Keith

Rosalind Keith (6 Desember 1916 – 24 Februarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Romance in the Rain" (1934), "The Glass Key" (1935), "Criminals of the Air" (1937), en "Arson Gang Busters" (1938).



</doc>
<doc id="263204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263204" title="Alexa Kenin">
Alexa Kenin

Alexa Kenin (16 Februarie 1962 – 10 September 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Darlings" (1980), "Honkytonk Man" (1982), en "Pretty in Pink" (1986).





</doc>
<doc id="263205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263205" title="Pat Klous">
Pat Klous

Pat Klous (gebore 19 Oktober 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Flying High" (1978), "The Dukes of Hazzard" (1979), "A Man Called Sloane" (1979), en "Aloha Paradise" (1981).




</doc>
<doc id="263206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263206" title="Sandra Knight">
Sandra Knight

Sandra Knight (gebore 1 Januarie 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Frankenstein's Daughter" (1958), "Tower of London" (1962), "The Terror" (1963), en "Blood Bath" (1966).



</doc>
<doc id="263207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263207" title="Marilyn Knowlden">
Marilyn Knowlden

Marilyn Knowlden (gebore 12 Mei 1926) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "David Copperfield" (1935), "Les Misérables" (1935), "Show Boat" (1936), en "Anthony Adverse" (1936).



</doc>
<doc id="263208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263208" title="Mona Knox">
Mona Knox

Mona Knox (1929 – 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kid Monk Baroni" (1952), "Thundering Caravans" (1952), "Hold That Line" (1952), en "Escape from Terror" (1955).



</doc>
<doc id="263209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263209" title="Karen Kopins">
Karen Kopins

Karen Kopins (gebore 10 Oktober 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Once Bitten" (1985) en "Jake Speed" (1986), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).





</doc>
<doc id="263210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263210" title="Milton Babbitt">
Milton Babbitt

Milton Byron Babbitt (10 Mei 1916 – 29 Januarie 2011) was 'n Amerikanse komponis, musiekteoretikus, en onderwyser. Hy is veral bekend vir sy Serialisme en elektroniese musiek.

Babbitt was in Philadelphia gebore aan Albert E. Babbitt en Sarah Potamkin. Hy was Joods . Hy was grootgemaak in Jackson, Mississippi, en het reeds op die ouderdom van vier jaar die viool begin studeer, maar gou na die klarinet en saxofoon oorgeskakel. Hy was vroeg in sy lewe aangetrokke tot jazz en teatermusiek. Hy het op die ouderdom van sewe jaar reeds sy eie rangskikkings van populêre liedjies begin maak, en toe hy dertien jaar oud was het hy 'n plaaslike liedjieskryfkompetisie gewen. .

Babbitt se vader was 'n wiskundige, en Babbitt was van voorneme om wiskunde te studeer toe hy in 1931 ingeskryf het by die Universiteit van Pennsylvanië. Hy het egter gou die instansie verlaat en in stede daarvan na New York-universiteit gegaan waar hy musiek saam met Philip James en Marion Bauer studeer het. Daar het hy 'n belangstelling ontwikkel in die musiek van die komponiste van die "Tweede Weense Skool" en voortgegaan om 'n aantal artikels op Twaalftoonmusiek te skryf, insluitende die eerste beskrywing van "combinatoriality" en 'n serialistiese "tyd-punt" tegniek. Nadat hy in 1935 sy baccalaureus artiumgraad van die "New York Universiteitskollege van Kunste en Wetenskap" ontvang het met "Phi Beta Kappa" eerbewyse, het hy onder Roger Sessions gestudeer, aanvanklik op private wyse en later by Princeton-universiteit. Hy het by dié universiteit in 1938 aangesluit by die Musiekfakulteit en in 1942 'n Meestersgraad in die Fyn Kunste verwerf, een van Princeton se eerstes. . Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het Babbitt beide wiskundige navorsing in Washington, D.C. gedoen, en voortgewerk by Princeton, waar hy vanaf 1943 tot 1945 'n lid van die Wiskundefakulteit was. .

In 1948 het Babbitt teruggekeer na Princeton-universiteit se Musiekfakulteit en in 1973 het hy 'n lid geword van die fakulteit by die "Juilliard Skool" in New York. Van sy noemenswaardige voormalige studente is die musiekteoretici David Lewin en John Rahn, die komponiste Bruce Adolphe, Michael Dellaira, Kenneth Fuchs, Laura Karpman, Paul Lansky, Donald Martino, John Melby, Kenneth Lampl, Tobias Picker, en James K. Randall, die teaterkomponis Stephen Sondheim, die komponiste en pianiste Frederic Rzewski en Richard Aaker Trythall, en laastens die jazz kitaarspeler en komponis Stanley Jordan.

In 1958 het Babbitt ongevraagde berugtheid verkry deur 'n artikel in die gewilde tydskrif "High Fidelity" . Babbitt het gesê dat sy eie titel vir die artikel ""The Composer as Specialist"" was (die titel waarmee dit later, op verskeie geleenthede, gepubliseer is, insluitende in , maar dat "Die redakteur, sonder my kennis-en-derhalwe my toestemming of instemming, my titel vervang het deur die meer 'uitlokkende': 'Who Cares if You Listen?' 'n titel wat min van die brief en [absoluut] niks van die gees van die artikel weerspieël nie" .

Meer as dertig jaar later, het Babbitt as volg kommentaar gelewer: ""For all that the true source of that offensively vulgar title has been revealed many times, in many ways, even—eventually—by the offending journal itself, I still am far more likely to be known as the author of 'Who Cares if You Listen?' than as the composer of music to which you may or may not care to listen"" .

Babbitt het later belanggestel in elektroniese musiek. Babbitt was minder geïnteresseerd in die produksie van nuwe klanke as in die ritmiese presisie wat hy kon behaal met gebruikmaking van die Mark II sintetiseerders, 'n graad van presisie wat voorheen onmoontlik was tydens lewendige opvoerings. .

Babbitt het van 1985 tot sy dood gedien as die voorsitter van die "BMI Student Composer Awards", die internasionale kompetisie vir jong klassieke komponiste. Milton Babbitt is op 29 Januarie 2011 op die ouderdom van 94 in Princeton, New Jersey oorlede. (; ).









</doc>
<doc id="263211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263211" title="Miliza Korjus">
Miliza Korjus

Miliza Korjus (18 Augustus 1909 – 26 Augustus 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Student von Prag" (1935), "The Great Waltz" (1938), "The Unknown Soldier" (1955), en "Grand Illusion" (1985).



</doc>
<doc id="263212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263212" title="James Faulkner">
James Faulkner

James Sebastian Faulkner (gebore op 18 Julie 1948) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is die beste bekend om sy rolle in die televisiereekse "Da Vinci's Demons" (2013–2015; as Pous Sixtus IV), "Game of Thrones" (2016–2017; as Randyll Tarly) en "Downton Abbey" (2010), en in die rolprente Atomic Blonde (2017) en "Paul, Apostle of Christ" (2018; as Paulus van Tarsus).

Faulkner is vanaf die ouderdom van sewe jaar opgelei as 'n koorlid by die " Royal College of Church Music" by Addington Palace. Hy was 'n permanente lid van die koor en daar is dikwels op hom gesteun as solis. Hy het ook deelgeneem aan elke revue, skooltoneelstuk en konsert vir die koorgenootskap wat plaasgevind het. Hy het die "Puppet Club" saam met die stigter daarvan, die joernalis Roger Wilkes, bedryf.

Nadat hy klaar gemaak het met skool het hy gewerk as 'n prinsipaal van 'n kleuterskool, 'n rugby afrigter, 'n kelner en as 'n professionele Sint Niklaas voordat hy 'n onderhoud ondergaan het vir die waglys van die "Koninklike Sentrale Skool van Spraak en Drama", in 1967. Na drie jaar van uitmergelende opleiding het hy die hoofrol gekry vir die finale graduerings-produksie van "Kiss Me Kate". Die volgende dag het verskeie toneelagentskappe aan hom geskryf, en hy het aangesluit by ICM en "Prospect Theater" vir die stuk "Much Ado About Nothing", wat die hoofgebeurtenis was tydens die 1970 "Edinburgh Fees". Hierop het 'n seisoen by die "Chichester Festival Theatre" gevolg saam met persone soos John Gielgud en Edith Evans. Hy is hierna na die "Piccadilly Theatre" in die "West End theatre" met Jean Anouilh se produksie "Dear Antoine", waar hy die skrywer op die openingsaand ontmoet het.
Faulkner het sy grootskerm buiging in 1972 gemaak as Josef Strauss in "The Great Waltz (1972 rolprent)". Hy het die rol gespeel van die arrogante Luitenant Millington in Anderson se "Conduct Unbecoming (1975 rolprent)" waarin Michael York, Richard Attenborough en Trevor Howard gespeel het.

Hy het in ander rolprente soos "Whispering Death" en "Minder on the Orient Express" gespeel waarin hy die bendelid Ted Moore gespeel het. In ander rolprentverskynings het hy Luitenant Teignmouth Melvill gespeel in "Zulu Dawn," welke hy die mede-regisseur van was, en as "Uncle Geoffrey" in beide die "Bridget Jones" rolprente.

Hy het die rol van "Herod Agrippa" gespeel in die BBC se 1976 televisie verwerking van "I, Claudius (TV reeks)," en Aldous Huxley gespeel in die rolprent "Priest of Love" (1981).

In 1988 het hy die rol gespeel van Stapleton, een van die grootste vyande van Sherlock Holmes, in "Granada Television" se produksie van "The Hound of the Baskervilles", teenoor Jeremy Brett.

In 1991 het hy Alex Mair gespeel, te wete die bestuurder van die Larksoken kernkragstasie, in 'n Anglia produksie van die P. D. James roman "Devices and Desires". 

In 2008 het Faulkner Kardinaal Rhades gespeel in die Duitse riller "" ("Die Bybelkode").

Faulkner het in 2013 die rol van Pous Sixtus IV gespeel in BBC Worldwide se historiese fantasiedrama "Da Vinci's Demons".

In 2018 het Faulkner die rol van Paulus van Tarsus gespeel in die dramarolprent "Paul, Apostle of Christ".



</doc>
<doc id="263213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263213" title="Marge Kotlisky">
Marge Kotlisky

Marge Kotlisky (19 Februarie 1927 – 2 Desember 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Thief" (1981), "Sixteen Candles" (1984), "Major League" (1989), en "The Public Eye" (1992).




</doc>
<doc id="263214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263214" title="Lorraine Krueger">
Lorraine Krueger

Lorraine Krueger (27 Februarie 1918 – 15 Julie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "New Faces of 1937" (1937), "Everybody's Doing It" (1938), "I'm from the City" (1938), en "Idiot's Delight" (1939).



</doc>
<doc id="263215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263215" title="Vivian Kubrick">
Vivian Kubrick

Vivian Kubrick (gebore 5 Augustus 1960) is 'n Amerikaanse aktrise, komponis, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shining" (1980), "Shooting 'Full Metal Jacket"' (1986), en "Full Metal Jacket" (1987).



</doc>
<doc id="263216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263216" title="Rita La Roy">
Rita La Roy

Rita La Roy (2 Oktober 1901 – 18 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blonde Venus" (1932), "Hot Saturday" (1932), en "Hold That Woman!" (1940).




</doc>
<doc id="263217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263217" title="Marta Labarr">
Marta Labarr

Marta Labarr (4 Junie 1912 – 30 Junie 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "With Pleasure, Madame" (1936), "Second Bureau" (1936), "The Singing Cop" (1938), en "The Torso Murder Mystery" (1939).



</doc>
<doc id="263218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263218" title="Peg LaCentra">
Peg LaCentra

Peg LaCentra (10 April 1910 – 1 Junie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Humoresque" (1946) en "The Man I Love" (1947), en in die televisiereekse "Suspicion" (1957) en "M Squad" (1957).




</doc>
<doc id="263220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263220" title="Patricia Lake">
Patricia Lake

Patricia Lake (8 Junie 1919 – 3 Oktober 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "TV Club" (1950).




</doc>
<doc id="263221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263221" title="Isabelle LaMal">
Isabelle LaMal

Isabelle LaMal (16 Julie 1886 – 20 Julie 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "College Scandal" (1935), "The Lone Rider Rides On" (1941), "Phantom Killer" (1942), en "Men on Her Mind" (1944).



</doc>
<doc id="263222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263222" title="Muriel Landers">
Muriel Landers

Muriel Landers (27 Oktober 1921 – 19 Februarie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Doctor Dolittle" (1967) en in die televisiereekse "Musical Comedy Time" (1950), "The Red Skelton Hour" (1951), en "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="263223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263223" title="Leone Lane">
Leone Lane

Leone Lane (17 November 1908 – 28 Maart 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Betrayal" (1929), "The Wolf Song" (1929), en "The Case of Lena Smith" (1929).



</doc>
<doc id="263224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263224" title="Lola Lane">
Lola Lane

Lola Lane (21 Mei 1906 – 22 Junie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Fight" (1930), "Public Stenographer" (1934), "Burn 'Em Up Barnes" (1934), en "Torchy Blane in Panama" (1938).



</doc>
<doc id="263225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263225" title="Edna Lawrence">
Edna Lawrence

Edna Lawrence (1 Maart 1916 – 29 Oktober 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ramona" (1936), "Drums of Destiny" (1937), "The Lone Ranger" (1938), en "Rancho Grande" (1940).



</doc>
<doc id="263226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263226" title="Elizabeth Lawrence (aktrise)">
Elizabeth Lawrence (aktrise)

Elizabeth Lawrence (6 September 1922 – 11 Junie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sleeping with the Enemy" (1991), "The Crucible" (1996), en "Unbreakable" (2000), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).




</doc>
<doc id="263227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263227" title="Mittie Lawrence">
Mittie Lawrence

Mittie Lawrence (gebore 1 September 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Funny Girl" (1968) en "The New Centurions" (1972), en in die televisiereekse "Cain's Hundred" (1961) en "Dragnet 1967" (1967).




</doc>
<doc id="263228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263228" title="Florence Lee (gebore 1864)">
Florence Lee (gebore 1864)

Florence Lee (Februarie 1864 – 17 Februarie 1933) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Flame Fighter" (1925), "Speed Mad" (1925), en "City Lights" (1931).



</doc>
<doc id="263229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263229" title="Joanna Lee (skryfster)">
Joanna Lee (skryfster)

Joanna Lee (7 April 1931 – 24 Oktober 2003) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Plan 9 from Outer Space" (1959) en in die televisiereekse "The Waltons" (1971), "ABC Afterschool Specials" (1972), en "CBS Schoolbreak Special" (1984).





</doc>
<doc id="263230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263230" title="Jonna Lee (aktrise)">
Jonna Lee (aktrise)

Jonna Lee (gebore 6 November 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chained Heat" (1983) en "Making the Grade" (1984), en in die televisiereekse "Another World" (1964) en "Otherworld" (1985).





</doc>
<doc id="263231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263231" title="Mary Lee (aktrise)">
Mary Lee (aktrise)

Mary Lee (24 Oktober 1924 – 6 Junie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Carolina Moon" (1940), "Ridin' on a Rainbow" (1941), "Angels with Broken Wings" (1941), en "Cowboy and the Senorita" (1944).



</doc>
<doc id="263232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263232" title="Lu Leonard">
Lu Leonard

Lu Leonard (5 Junie 1926 – 14 Mei 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Annie" (1982), "Starman" (1984), "The Princess Academy" (1987), en "Blank Check" (1994).





</doc>
<doc id="263233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263233" title="Bobo Lewis">
Bobo Lewis

Bobo Lewis (14 Mei 1926 – 6 November 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Arthur" (1981), "Miami Blues" (1990), en "The Paper" (1994), en in die televisiereeks "That Girl" (1966).





</doc>
<doc id="263234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263234" title="Jennifer Lien">
Jennifer Lien

Jennifer Lien (gebore 24 Augustus 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "American History X" (1998) en in die televisiereekse "Phenom" (1993), "Star Trek: Voyager" (1995), en "Men in Black: The Series" (1997).




</doc>
<doc id="263235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263235" title="Diane Linkletter">
Diane Linkletter

Diane Linkletter (31 Oktober 1948 – 4 Oktober 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Red Skelton Hour" (1951) en "The Linkletter Show" (1952).



</doc>
<doc id="263236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263236" title="Renée Lippin">
Renée Lippin

Renée Lippin (gebore 26 Julie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Portnoy's Complaint" (1972), "Stardust Memories" (1980), "Radio Days" (1987), en "That Thing You Do!" (1996).





</doc>
<doc id="263237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263237" title="Alma Lloyd">
Alma Lloyd

Alma Lloyd (3 April 1914 – 14 Junie 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Noise" (1936), "Freshman Love" (1936), "Song of the Saddle" (1936), en "If I Were King" (1938).



</doc>
<doc id="263238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263238" title="Lotus Long">
Lotus Long

Lotus Long (18 Julie 1909 – 14 September 1990) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Last of the Pagans" (1935), "Think Fast, Mr. Moto" (1937), "Phantom of Chinatown" (1940), en "Rose of the Yukon" (1949).



</doc>
<doc id="263239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263239" title="Linda Loredo">
Linda Loredo

Linda Loredo (20 Junie 1907 – 11 Augustus 1931) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Los calaveras" (1931) en "Politiquerías" (1931).



</doc>
<doc id="263240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263240" title="Louise Lorimer">
Louise Lorimer

Louise Lorimer (14 Julie 1898 – 11 Augustus 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flying Cadets" (1941), "The Prowler" (1951), en "Mister Cory" (1957), en in die televisiereeks "One Step Beyond" (1959).





</doc>
<doc id="263241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263241" title="Dorothy Lovett">
Dorothy Lovett

Dorothy Lovett (16 Februarie 1915 – 28 April 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet Dr. Christian" (1939), "Dr. Christian Meets the Women" (1940), "Remedy for Riches" (1940), en "They Meet Again" (1941).



</doc>
<doc id="263242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263242" title="Lisa Lu">
Lisa Lu

Lisa Lu (gebore 19 Januarie 1927) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Qing guo qing cheng" (1975), "The Last Emperor" (1987), "The Joy Luck Club" (1993), en "2012" (2009).






</doc>
<doc id="263243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263243" title="Amanda Lucas (fighter)">
Amanda Lucas (fighter)

Amanda Lucas (gebore 1 Julie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999), "Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith" (2005), "The Green" (2011), en "Chick Magnets" (2012).




</doc>
<doc id="263244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263244" title="Barbara Luddy">
Barbara Luddy

Barbara Luddy (25 Mei 1908 – 1 April 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Headin' North" (1930), "Lady and the Tramp" (1955), "Sleeping Beauty" (1959), en "The Many Adventures of Winnie the Pooh" (1977).



</doc>
<doc id="263245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263245" title="Lillian Lux">
Lillian Lux

Lillian Lux (20 Junie 1918 – 11 Junie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Komediant" (2000) en "The Body" (2001), en in die televisiereekse "De Mike Burstyn show" (1978) en "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="263246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263246" title="Amy Lyndon">
Amy Lyndon

Amy Lyndon (gebore 15 Oktober 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The UnMiracle" (2017) en in die televisiereekse "The Lyndon Experience" (2017) en "Fly" (2018).






</doc>
<doc id="263247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263247" title="Collette Lyons">
Collette Lyons

Collette Lyons (3 Oktober 1908 – 5 Oktober 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "52nd Street" (1937), "Three Texas Steers" (1939), en "Blondie's Big Deal" (1949), en in die televisiereeks "The Dinah Shore Chevy Show" (1956).




</doc>
<doc id="263248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263248" title="Katherine MacGregor">
Katherine MacGregor

Katherine MacGregor (12 Januarie 1925 – 13 November 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Student Nurses" (1970) en in die televisiereekse "Love of Life" (1951), "Mannix" (1967), en "Little House on the Prairie" (1974).




</doc>
<doc id="263249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263249" title="Florence MacMichael">
Florence MacMichael

Florence MacMichael (26 April 1919 – 28 Mei 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Woman Obsessed" (1959) en in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955), "Mister Ed" (1958), en "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="263250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263250" title="Jeanne Madden">
Jeanne Madden

Jeanne Madden (10 November 1917 – 15 Januarie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Stage Struck" (1936), "Talent Scout" (1937), en "Sea Racketeers" (1937).



</doc>
<doc id="263251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263251" title="Ruth Maleczech">
Ruth Maleczech

Ruth Maleczech (8 Januarie 1939 – 30 September 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "C.H.U.D." (1984), "Sleepers" (1996), "The Crucible" (1996), en "Nick and Norah's Infinite Playlist" (2008).



</doc>
<doc id="263252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263252" title="Jayne Marie Mansfield">
Jayne Marie Mansfield

Jayne Marie Mansfield (gebore 8 November 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Olly, Olly, Oxen Free" (1978) en in die televisiereeks "Blond in Hollywood" (2003).




</doc>
<doc id="263253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263253" title="Marguerite McNulty">
Marguerite McNulty

Marguerite McNulty is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man in Blue" (1937), "Hidden Enemy" (1940), "Duke of the Navy" (1942), en "Sleepy Lagoon" (1943).



</doc>
<doc id="263254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263254" title="Leona Maricle">
Leona Maricle

Leona Maricle (23 Desember 1905 – 25 Maart 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Theodora Goes Wild" (1936), "The Mad Miss Manton" (1938), "Johnny Eager" (1941), en "My Reputation" (1946).



</doc>
<doc id="263255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263255" title="Marilyn Mills">
Marilyn Mills

Marilyn Mills (1 November 1903 – 27 Februarie 1956) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Riders of the Plains" (1924), "My Pal" (1925), "Tricks" (1925), en "Three Pals" (1926).



</doc>
<doc id="263256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263256" title="Beth Marion">
Beth Marion

Beth Marion (12 Julie 1912 – 18 Februarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Between Men" (1935), "Trail of Terror" (1935), "Avenging Waters" (1936), en "Rip Roarin' Buckaroo" (1936).



</doc>
<doc id="263257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263257" title="Marisha Ray">
Marisha Ray

Marisha Ray (gebore 10 Mei 1989) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "8.13" (2010), "Batgirl: Spoiled" (2012), "Critical Role" (2015), en "CelebriD&D" (2015).




</doc>
<doc id="263258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263258" title="Faye Marlowe">
Faye Marlowe

Faye Marlowe (gebore 26 Oktober 1926) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Spider" (1945), "Hangover Square" (1945), "Johnny Comes Flying Home" (1946), en "Rendezvous with Annie" (1946).




</doc>
<doc id="263259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263259" title="Margaret Marquis">
Margaret Marquis

Margaret Marquis (12 Desember 1917 – 19 Januarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Penrod and Sam" (1931), "Brand of the Outlaws" (1936), "Last of the Warrens" (1936), en "A Family Affair" (1937).



</doc>
<doc id="263260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263260" title="Vera Marshe">
Vera Marshe

Vera Marshe (15 Julie 1905 – 25 Maart 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Way Out West" (1930), "Those Endearing Young Charms" (1945), "The Crimson Key" (1947), en "Tormented" (1960).




</doc>
<doc id="263261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263261" title="Janet Martin">
Janet Martin

Janet Martin is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Call of the South Seas" (1944), "The Trespasser" (1947), "Train to Alcatraz" (1948), en "The Main Street Kid" (1948).



</doc>
<doc id="263262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263262" title="Lori Martin">
Lori Martin

Lori Martin (18 April 1947 – 4 April 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Machine-Gun Kelly" (1958), "Cape Fear" (1962), en "The Chase" (1966), en in die televisiereeks "National Velvet" (1960).




</doc>
<doc id="263263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263263" title="Stephanie Martin">
Stephanie Martin

Stephanie Martin (gebore 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "JoJo's Circus" (2003), "Interlude" (2003), "Time Warp Trio" (2005), en "The Dating Guy" (2009).




</doc>
<doc id="263264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263264" title="Virginia Martin">
Virginia Martin

Virginia Martin (17 Junie 1919 – 7 Maart 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Phil Silvers Show" (1955), "Tallahassee 7000" (1961), en "Bewitched" (1964).



</doc>
<doc id="263265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263265" title="Marilyn Martinez">
Marilyn Martinez

Marilyn Martinez (9 Februarie 1955 – 3 November 2007) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "For da Love of Money" (2002) en "Pauly Shore Is Dead" (2003), en in die televisiereekse "My Wife and Kids" (2001) en "Naughty Girl Comedy" (2010).




</doc>
<doc id="263266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263266" title="Margaret Mason">
Margaret Mason

Margaret Mason (31 Desember 1940 – 26 Maart 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Burke's Law" (1963), "General Hospital" (1963), "Get Smart" (1965), en "Return to Peyton Place" (1972).



</doc>
<doc id="263267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263267" title="Vivian Mason">
Vivian Mason

Vivian Mason (12 Julie 1918 – 24 Augustus 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "French Leave" (1948), "The Charge at Feather River" (1953), en "The Lost Planet" (1953).



</doc>
<doc id="263268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263268" title="Ruth Matteson">
Ruth Matteson

Ruth Matteson (8 Desember 1910 – 5 Februarie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Birth of a Baby" (1938) en in die televisiereekse "Actor's Studio" (1948), "Musical Comedy Time" (1950), en "Armstrong Circle Theatre" (1950).




</doc>
<doc id="263269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263269" title="Grace Matthews">
Grace Matthews

Grace Matthews (3 September 1910 – 15 Mei 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The King and I" (1956) en in die televisiereekse "Guiding Light" (1952) en "ITV Play of the Week" (1955).




</doc>
<doc id="263270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263270" title="Heather McAdam">
Heather McAdam

Heather McAdam (gebore 24 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CBS Afternoon Playhouse" (1978), "Walking Tall" (1981), "Matlock" (1986), en "Beverly Hills, 90210" (1990).




</doc>
<doc id="263271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263271" title="Kathleen Rowe McAllen">
Kathleen Rowe McAllen

Kathleen Rowe McAllen (gebore 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "All My Children" (1970), en "Loving" (1983).





</doc>
<doc id="263272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263272" title="Shalane McCall">
Shalane McCall

Shalane McCall (gebore 16 September 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dallas" (1978), "The New Leave It to Beaver" (1983), en "The New Hollywood Squares" (1986).



</doc>
<doc id="263273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263273" title="Grace McDonald">
Grace McDonald

Grace McDonald (15 Junie 1918 – 30 Oktober 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Behind the Eight Ball" (1942), "Give Out, Sisters" (1942), "What's Cookin"' (1942), en "It Ain't Hay" (1943).



</doc>
<doc id="263274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263274" title="Rebecca McFarland">
Rebecca McFarland

Rebecca McFarland is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003), "Grey's Anatomy" (2005), "Friday Night Lights" (2006), en "Faking It" (2014).





</doc>
<doc id="263275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263275" title="Marcy McGuire">
Marcy McGuire

Marcy McGuire (gebore 22 Februarie 1925) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Seven Days' Leave" (1942), "Higher and Higher" (1943), "Sing Your Way Home" (1945), en "It Happened in Brooklyn" (1947).



</doc>
<doc id="263276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263276" title="Kitty McHugh">
Kitty McHugh

Kitty McHugh (3 Oktober 1902 – 3 September 1954) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blonde Trouble" (1937) en "The Grapes of Wrath" (1940).



</doc>
<doc id="263277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263277" title="Doreen McKay">
Doreen McKay

Doreen McKay (gebore 21 Mei 1914) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pals of the Saddle" (1938), "The Higgins Family" (1938), "The Night Riders" (1939), en "Eternally Yours" (1939).



</doc>
<doc id="263278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263278" title="Jackie McKeever">
Jackie McKeever

Jackie McKeever (19 November 1930 – 27 Junie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Ed Sullivan Show" (1948), "Omnibus" (1952), en "Bronco" (1958).




</doc>
<doc id="263279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263279" title="Eva McKenzie">
Eva McKenzie

Eva McKenzie (5 November 1889 – 15 September 1967) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="263280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263280" title="Mira McKinney">
Mira McKinney

Mira McKinney (23 Oktober 1892 – 2 Mei 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Modern Times" (1936), "Rhythm of the Islands" (1943), en "Junior Prom" (1946), en in die televisiereeks "The Gene Autry Show" (1950).




</doc>
<doc id="263281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263281" title="Jenna McMahon">
Jenna McMahon

Jenna McMahon (24 Mei 1925 – 2 Maart 2015) was 'n Amerikaanse skryfster, vervaardiger, en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959), "The Carol Burnett Show" (1967), "Soap" (1977), en "Mama's Family" (1983).




</doc>
<doc id="263282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263282" title="Addie McPhail">
Addie McPhail

Addie McPhail (15 Julie 1905 – 14 April 2003) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="263283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263283" title="Hazel Medina">
Hazel Medina

Hazel Medina (8 Oktober 1937 – 14 Februarie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Longtime Companion" (1989), "Malcolm X" (1992), en "I Think I Love My Wife" (2007), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="263284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263284" title="Frances Mercer">
Frances Mercer

Frances Mercer (21 Oktober 1915 – 12 November 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mad Miss Manton" (1938), "Vivacious Lady" (1938), "The Story of Vernon and Irene Castle" (1939), en "Piccadilly Incident" (1946).




</doc>
<doc id="263285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263285" title="Doris Merrick">
Doris Merrick

Doris Merrick (gebore 6 Junie 1919) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Time to Kill" (1942), "The Big Noise" (1944), en "The Pilgrim Lady" (1947), en in die televisiereeks "The Adventures of Kit Carson" (1951).




</doc>
<doc id="263286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263286" title="Theresa Merritt">
Theresa Merritt

Theresa Merritt (24 September 1924 – 12 Junie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goodbye Girl" (1977), "The Wiz" (1978), "The Best Little Whorehouse in Texas" (1982), en "Billy Madison" (1995).





</doc>
<doc id="263287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263287" title="Kari Michaelsen">
Kari Michaelsen

Kari Michaelsen (gebore 3 November 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Saturday the 14th" (1981) en in die televisiereekse "The Incredible Hulk" (1978), "Hart to Hart" (1979), en "Gimme a Break!" (1981).





</doc>
<doc id="263288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263288" title="Lita Milan">
Lita Milan

Lita Milan (gebore 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Violent Men" (1954), "Desert Sands" (1955), "The Left Handed Gun" (1958), en "I Mobster" (1959).




</doc>
<doc id="263289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263289" title="Marjie Millar">
Marjie Millar

Marjie Millar (10 Augustus 1931 – 16 April 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Money from Home" (1953), "About Mrs. Leslie" (1954), en "When Gangland Strikes" (1956), en in die televisiereeks "Where's Raymond?" (1953).




</doc>
<doc id="263290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263290" title="Helene Millard">
Helene Millard

Helene Millard (30 September 1905 – 20 September 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thirteenth Chair" (1929), "The Pay-Off" (1930), "The Divorcee" (1930), en "The Biscuit Eater" (1940).



</doc>
<doc id="263291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263291" title="Denise Miller">
Denise Miller

Denise Miller (gebore 17 Julie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Barney Miller" (1975), "Archie Bunker's Place" (1979), en "Makin' It" (1979).




</doc>
<doc id="263292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263292" title="Sharyn Moffett">
Sharyn Moffett

Sharyn Moffett (gebore 1 Februarie 1936) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Boy, a Girl and a Dog" (1946), "Child of Divorce" (1946), "The Locket" (1946), en "Mr. Blandings Builds His Dream House" (1948).



</doc>
<doc id="263293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263293" title="Goodee Montgomery">
Goodee Montgomery

Goodee Montgomery (28 Maart 1906 – 5 Junie 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lightnin"' (1930), "Stolen Sweets" (1934), "Let's Talk It Over" (1934), en "Stolen Harmony" (1935).



</doc>
<doc id="263294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263294" title="Ida Moore">
Ida Moore

Ida Moore (1 Maart 1882 – 26 September 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Egg and I" (1947), "Johnny Belinda" (1948), en "Desk Set" (1957), en in die televisiereeks "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950).




</doc>
<doc id="263295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263295" title="Henk Badings">
Henk Badings

Henk Badings (hĕngk bä'dĭngz) (17 Januarie 190726 Junie 1987) was 'n Nederlandse komponis.





</doc>
<doc id="263299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263299" title="Dorothy Morrison (aktrise)">
Dorothy Morrison (aktrise)

Dorothy Morrison (3 Januarie 1919 – 18 Oktober 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Hearts in Dixie" (1929).



</doc>
<doc id="263300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263300" title="Cookie Mueller">
Cookie Mueller

Cookie Mueller (2 Maart 1949 – 10 November 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Multiple Maniacs" (1970), "Pink Flamingos" (1972), "Female Trouble" (1974), en "Desperate Living" (1977).




</doc>
<doc id="263301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263301" title="Edward George Hudson Oliver">
Edward George Hudson Oliver

Edward (Ted) George Hudson Oliver, (gebore 1938) is 'n Suid-Afrikaanse Plantkundige en skrywer. Hy is 'n kundige in Ericaceae en het verskeie spesies ontdek en genoem. Oliver is die erkende wêreldowerheid op die subfamilie Ericoideae.

Oliver is op 14 Oktober 1938 in Rondebosch gebore. Hy was van 1947 tot 1957 op Diocesan College opgevoed. Hy het 'n meestersgraad en doktersgraad (in Plantkunde) aan die Universiteit van Kaapstad behaal.

Hy is as kurator van die Staatsherbarium in Stellenbosch aangestel van 1946 tot 1966. Hy was die Suid-Afrikaanse Skakelplantkundige aan die Kew Botaniese Tuinie in Londen van 1967 tot 1969.

Hy het in 1970 na Suid-Afrika teruggekeer en het as Navorsingstaksonoom in Stellenbosch gewerk tot 1976. Hy het toe na Pretoria verhuis en die pos van kurator van die Nasionale Herbarium opgeneem tot 1982.

Hy het in 1982 na Stellenbosch teruggekeer en het weer die pos van Navorsingstaksonoom aanvaar. Van 1984 tot 1996 is hy aangestel as kurator van die Staatsherbarium in Stellenbosch. Hy het toe na Kirstenbosch verhuis en is aangestel as die navorsingstaksonoom aan die Compton Herbarium van die Nasionale Botaniese Instituut te Kirstenbosch, 'n pos wat hy tot 2006 gehou het.


Oliver was getroud met Inge M. Oliver (née Nitzsche). Hulle het 'n seun en twee dogters gehad. Oliver geniet tuinmaak, stap en klassieke musiek. Sy gunsteling aanhaling is Ex Africa semper aliquid novi - Uit Afrika is altyd iets nuuts.

Oliver het meer as 100 referate in verskeie botaniese tydskrifte gepubliseer.
Drie van sy bydraes is:

Drie van die boeke wat hy mede-outeur het, is:

Drie van die spesies wat deur hom beskryf was:

Die standaard skrywer afkorting E.G.H.Oliv. word gebruik om die skrywer aan te dui wanneer 'n botaniese naam genoem word.





</doc>
<doc id="263302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263302" title="Kathleen Myers">
Kathleen Myers

Kathleen Myers (16 April 1899 – 27 September 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Babbitt" (1924), "Midnight Secrets" (1924), "Go West" (1925), en "The Flying Mail" (1926).



</doc>
<doc id="263303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263303" title="Meg Myles">
Meg Myles

Meg Myles (gebore 14 November 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Calypso Heat Wave" (1957), "Coogan's Bluff" (1968), "The Anderson Tapes" (1971), en "Touched" (1983).



</doc>
<doc id="263304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263304" title="Kellye Nakahara">
Kellye Nakahara

Kellye Nakahara (gebore 10 Desember 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Clue" (1985), "Black Day Blue Night" (1995), en "Doctor Dolittle" (1998), en in die televisiereeks "M*A*S*H" (1972).




</doc>
<doc id="263306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263306" title="Noreen Nash">
Noreen Nash

Noreen Nash (gebore 4 April 1924) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Devil on Wheels" (1947), "Assigned to Danger" (1948), "Phantom from Space" (1953), en "Giant" (1956).




</doc>
<doc id="263307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263307" title="Connie Needham">
Connie Needham

Connie Needham (gebore 5 Desember 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Eight Is Enough" (1977), "Fame" (1982), en "Ellen" (1994).



</doc>
<doc id="263308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263308" title="Alberta Nelson">
Alberta Nelson

Alberta Nelson (14 Augustus 1937 – 29 April 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Pajama Party" (1964), "Bikini Beach" (1964), "Beach Blanket Bingo" (1965), en "How to Stuff a Wild Bikini" (1965).



</doc>
<doc id="263309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263309" title="Ruth Nelson (aktrise)">
Ruth Nelson (aktrise)

Ruth Nelson (2 Augustus 1905 – 12 September 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Humoresque" (1946), "The Sea of Grass" (1947), "3 Women" (1977), en "Awakenings" (1990).




</doc>
<doc id="263310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263310" title="Irene Ng">
Irene Ng

Irene Ng (gebore 30 Julie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Joy Luck Club" (1993) en "Heaven & Earth" (1993), en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "The Mystery Files of Shelby Woo" (1996).




</doc>
<doc id="263311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263311" title="Lydia Nicole">
Lydia Nicole

Lydia Nicole (gebore 9 Desember 1959) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stand and Deliver" (1988) en "Playin' for Love" (2013), en in die televisiereekse "The Jeffersons" (1975) en "Common Sense Mamita" (2013).




</doc>
<doc id="263312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263312" title="Christina Nigra">
Christina Nigra

Christina Nigra (gebore 27 Februarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sword and the Sorcerer" (1982), "Twilight Zone: The Movie" (1983), en "Cloak & Dagger" (1984), en in die televisiereeks "Out of This World" (1987).




</doc>
<doc id="263313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263313" title="Norma Jean Nilsson">
Norma Jean Nilsson

Norma Jean Nilsson (gebore 1 Januarie 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Suspense" (1946), "Peter Pan" (1953), "The Actress" (1953), en "The Green-Eyed Blonde" (1957).



</doc>
<doc id="263314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263314" title="Chris Noel">
Chris Noel

Chris Noel (gebore 2 Julie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Soldier in the Rain" (1963) en in die televisiereekse "Pistols 'n' Petticoats" (1966) en "B.L. Stryker" (1989).





</doc>
<doc id="263315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263315" title="Kerry Noonan">
Kerry Noonan

Kerry Noonan (gebore 25 Januarie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hot Moves" (1984) en "Jason Lives: Friday the 13th Part VI" (1986), en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1985) en "Misfits of Science" (1985).




</doc>
<doc id="263316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263316" title="Christopher Norris (aktrise)">
Christopher Norris (aktrise)

Christopher Norris (gebore 7 Oktober 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Summer of '42" (1971) en "Airport 1975" (1974), en in die televisiereekse "Wonder Woman" (1975) en "Trapper John, M.D." (1979).






</doc>
<doc id="263317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263317" title="Audree Norton">
Audree Norton

Audree Norton (13 Januarie 1927 – 22 April 2015) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Family Affair" (1966), "NBC Experiment in Television" (1967), "Mannix" (1967), en "The Man and the City" (1971).



</doc>
<doc id="263318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263318" title="Mariah O'Brien">
Mariah O'Brien

Mariah O'Brien (gebore 25 Junie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween: The Curse of Michael Myers" (1995), "The Mod Squad" (1999), "Being John Malkovich" (1999), en "Lovely & Amazing" (2001).




</doc>
<doc id="263319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263319" title="Lani O'Grady">
Lani O'Grady

Lani O'Grady (2 Oktober 1954 – 25 September 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Baby Blue Marine" (1976) en "Massacre at Central High" (1976), en in die televisiereeks "Eight Is Enough" (1977).





</doc>
<doc id="263320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263320" title="Olive Hasbrouck">
Olive Hasbrouck

Olive Hasbrouck (23 Januarie 1907 – 1 Januarie 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ridgeway of Montana" (1924) en "The Shamrock and the Rose" (1927).



</doc>
<doc id="263321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263321" title="Rochelle Oliver">
Rochelle Oliver

Rochelle Oliver (gebore 15 April 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "1918" (1985) en "Scent of a Woman" (1992), en in die televisiereekse "The Defenders" (1961) en "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="263322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263322" title="Nina Olivette">
Nina Olivette

Nina Olivette (8 Augustus 1910 – 15 Oktober 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Not So Quiet on the Western Front" (1930), "Queen High" (1930), en "What a Night!" (1931), en in die televisiereeks "Musical Comedy Time" (1950).




</doc>
<doc id="263323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263323" title="Anne O'Neal">
Anne O'Neal

Anne O'Neal (23 Desember 1893 – 24 November 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bishop's Wife" (1947), "Borrowed Trouble" (1948), en "Gun Crazy" (1950), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="263324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263324" title="Zelma O'Neal">
Zelma O'Neal

Zelma O'Neal (29 Mei 1903 – 3 November 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Follow Thru" (1930), "Peach-O-Reno" (1931), en "Mister Cinders" (1934).



</doc>
<doc id="263325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263325" title="Narda Onyx">
Narda Onyx

Narda Onyx (20 Desember 1934 – 18 Maart 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Jesse James Meets Frankenstein's Daughter" (1966) en in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), "Matinee Theatre" (1955), en "One Step Beyond" (1959).




</doc>
<doc id="263326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263326" title="Ginger Orsi">
Ginger Orsi

Ginger Orsi (gebore 13 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Favor" (1994) en in die televisiereeks "Duet" (1987).




</doc>
<doc id="263327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263327" title="Leigh Ann Orsi">
Leigh Ann Orsi

Leigh Ann Orsi (gebore 15 Mei 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pet Shop" (1994) en "The Favor" (1994), en in die televisiereekse "Life Goes On" (1989) en "Home Improvement" (1991).




</doc>
<doc id="263328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263328" title="Doris Packer">
Doris Packer

Doris Packer (30 Mei 1904 – 31 Maart 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Paradise, Hawaiian Style" (1966) en in die televisiereekse "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950), "Leave It to Beaver" (1957), en "Ensign O'Toole" (1962).




</doc>
<doc id="263329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263329" title="Margaret Lawder">
Margaret Lawder

Margaret Lawder (1900-1983) was 'n Ierse en Suid-Afrikaanse plantkundige bekend vir haar bewaringswerk. In 1922 het sy op 22-jarige ouderdom geëmigreer na die Kaap die Goeie Hoop met haar man Edward Francis Lawder RN en hulle het amptelike plantversamelaars geword vir die Kirstenbosch Nasionale Botaniese Tuin in Kaapstad. Edward het foto's van die blomme geneem en Margaret het die beskrywings van hulle geskryf.
Hulle het artikels bygedra tot die "Journal of the Botanical Society" beide voor en na dit "Veld & Flora" hernoem was. Hulle het ook artikels oor Kaapse plante aan ander Suid-Afrikaanse- en internasionale joernale bygedra.

Lawder het op Leliefonteinplaas geleef in die Klein Drakenstein gebied. Sy het die kweek van "Watsonia" marginata, 'n plant wat endemies aan Leliefonteinplaas is, aangemoedig.

In 1931 was sy een van die stigterslede van die Paarl Verfraaiendegenootskap toe die gebied met uitheemse plantegroei oorweldig is. Hulle het 'n inheemse tuin gevestig in 'n gedeelte van die Paarlberg Natuurreservaat, bekend as Meulwater Wildblomreservaat. Sy was ook 'n stigterslid en die eerste president van die landtuinklub (in Engels: Country Garden Club) in die Paarl-distrik.

Sy was aktief betrokke by plantkunde tot haar dood in 1983.


</doc>
<doc id="263330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263330" title="Holly Palance">
Holly Palance

Holly Palance (gebore 5 Augustus 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Omen" (1976), "The Comeback" (1978), "Tuxedo Warrior" (1982), en "The Best of Times" (1986).





</doc>
<doc id="263332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263332" title="Helenka Pantaleoni">
Helenka Pantaleoni

Helenka Pantaleoni (22 November 1900 – 5 Januarie 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Second Fiddle" (1923) en "Grit" (1924).



</doc>
<doc id="263333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263333" title="Allison Parks">
Allison Parks

Allison Parks (18 Oktober 1941 – 21 Junie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Munchie Strikes Back" (1994) en "High Road" (1996).




</doc>
<doc id="263334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263334" title="Hildy Parks">
Hildy Parks

Hildy Parks (15 Maart 1926 – 7 Oktober 2004) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Fail-Safe" (1964).





</doc>
<doc id="263335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263335" title="Patricia Patts">
Patricia Patts

Patricia Patts (gebore 31 Julie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bon Voyage, Charlie Brown (and Don't Come Back!!)" (1980) en "Party Line" (1988).




</doc>
<doc id="263336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263336" title="Sally Payne">
Sally Payne

Sally Payne (5 September 1912 – 8 Mei 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Young Bill Hickok" (1940), "Bad Man of Deadwood" (1941), "Red River Valley" (1941), en "Man from Cheyenne" (1942).



</doc>
<doc id="263337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263337" title="Susan Peretz">
Susan Peretz

Susan Peretz (2 Maart 1940 – 27 Augustus 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dog Day Afternoon" (1975), "Poltergeist II: The Other Side" (1986), en "Loose Cannons" (1990), en in die televisiereeks "Babes" (1990).




</doc>
<doc id="263338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263338" title="Barbara Perry (aktrise)">
Barbara Perry (aktrise)

Barbara Perry (22 Junie 1921 – 5 Mei 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Trancers" (1984), "Father of the Bride" (1991), "Mr. Woodcock" (2007), en "The Back-up Plan" (2010).





</doc>
<doc id="263339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263339" title="Ward Perry">
Ward Perry

Ward Perry (gebore 20 Maart 1970) is 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dragon Ball Z: The World's Strongest" (1990), "Dragon Ball Z: Tree of Might" (1990), en "Escaflowne: The Movie" (2000), en in die televisiereeks "Escaflowne" (1996).





</doc>
<doc id="263340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263340" title="Julie Piekarski">
Julie Piekarski

Julie Piekarski (gebore 2 Januarie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Importance of Doubting Tom" (2016) en in die televisiereekse "ABC Afterschool Specials" (1972), "Diff'rent Strokes" (1978), en "The Facts of Life" (1979).





</doc>
<doc id="263341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263341" title="Mariangela Pino">
Mariangela Pino

Mariangela Pino (gebore 15 Augustus 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ri¢hie Ri¢h" (1994) en in die televisiereekse "Murder One" (1995) en "Millennium" (1996).






</doc>
<doc id="263342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263342" title="Lucille Powers">
Lucille Powers

Lucille Powers (18 November 1911 – 11 September 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Man to Man" (1930), "A Private Scandal" (1931), "The Texas Bad Man" (1932), en "Amateur Daddy" (1932).



</doc>
<doc id="263343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263343" title="Beata Poźniak">
Beata Poźniak

Beata Poźniak (gebore 30 April 1960) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "JFK" (1991) en in die televisiereekse "Melrose Place" (1992) en "Babylon 5" (1994).





</doc>
<doc id="263344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263344" title="Joan Prather">
Joan Prather

Joan Prather (gebore 17 Oktober 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Bad Mama" (1974) en "Smile" (1975), en in die televisiereeks "Executive Suite" (1976).




</doc>
<doc id="263345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263345" title="Juanita Quigley">
Juanita Quigley

Juanita Quigley (24 Junie 1931 – 29 Oktober 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Imitation of Life" (1934), "Born to Dance" (1936), "National Velvet" (1944), en "Porky's II: The Next Day" (1983).



</doc>
<doc id="263346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263346" title="Rita Quigley">
Rita Quigley

Rita Quigley (31 Maart 1923 – 25 Augustus 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Susan and God" (1940), "Blonde Inspiration" (1941), "The Human Comedy" (1943), en "Isle of Forgotten Sins" (1943).



</doc>
<doc id="263347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263347" title="Melba Rae">
Melba Rae

Melba Rae (7 Oktober 1922 – 30 Desember 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lights Out" (1946), "The Chevrolet Tele-Theatre" (1948), "The Clock" (1949), en "Search for Tomorrow" (1951).



</doc>
<doc id="263348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263348" title="Ola Ray">
Ola Ray

Ola Ray (gebore 26 Augustus 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "48 Hrs." (1982), "10 to Midnight" (1983), en "Beverly Hills Cop II" (1987).




</doc>
<doc id="263349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263349" title="Isabel Rea">
Isabel Rea

Isabel Rea (gebore Februarie 1889) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Under the Gaslight" (1914) en "Fire and Sword" (1914).



</doc>
<doc id="263350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263350" title="Shanna Reed">
Shanna Reed

Shanna Reed (gebore 30 Oktober 1955) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Banker" (1989) en "The Night Caller" (1998), en in die televisiereekse "Cheers" (1982) en "The Colbys" (1985).





</doc>
<doc id="263351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263351" title="Jayne Regan">
Jayne Regan

Jayne Regan (28 Julie 1909 – 19 Maart 2000) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Texas Jack" (1935), "Stowaway" (1936), en "Booloo" (1938).



</doc>
<doc id="263352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263352" title="Renie Riano">
Renie Riano

Renie Riano (7 Augustus 1899 – 3 Julie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nancy Drew: Detective" (1938), "Nancy Drew and the Hidden Staircase" (1939), "Jiggs and Maggie in Jackpot Jitters" (1949), en "Pajama Party" (1964).



</doc>
<doc id="263353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263353" title="Susan Richardson">
Susan Richardson

Susan Richardson (gebore 11 Maart 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "American Graffiti" (1973) en in die televisiereekse "The Streets of San Francisco" (1972), "Eight Is Enough" (1977), en "Fantasy Island" (1977).




</doc>
<doc id="263354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263354" title="Shirley Jean Rickert">
Shirley Jean Rickert

Shirley Jean Rickert (25 Maart 1926 – 6 Februarie 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "'Neath the Arizona Skies" (1934).



</doc>
<doc id="263355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263355" title="2019 Belgiese Grand Prix">
2019 Belgiese Grand Prix

Die 2019 Formule Een Belgiese Grand Prix is op 1 September 2019 op die Circuit de Spa-Francorchamps, in België, gehou. Dit was die dertiende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne te Spa-Francorchamps verskaf:
Charles Leclerc behaal die voorste wegspringplek vir Ferrari, hul derde keer die seisoen. Hy teken 'n tyd aan wat meer as sewetiendes van 'n sekonde vinniger is as sy spanmaat Sebastian Vettel, in die tweede plek. Die Mercedes AMG-jaers Lewis Hamilton en Valtteri Bottas kwalifiseer onderskeidelik in die derde en vierde plek, voor die Red Bull van Max Verstappen. Die Renault-jaers Daniel Ricciardo en Nico Hülkenberg klok die sesde en sewende beste tyd, voor die Alfa Romeo van Kimi Räikkönen. Die top 10 word afgesluit deur die Racing Point-jaer Sergio Pérez en die Haas van Kevin Magnussen.


</doc>
<doc id="263356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263356" title="Joanne Rio">
Joanne Rio

Joanne Rio (15 Desember 1931 – 29 November 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Singin' in the Rain" (1952), "Riding with Buffalo Bill" (1954), en "Seminole Uprising" (1955), en in die televisiereeks "The Joey Bishop Show" (1961).




</doc>
<doc id="263357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263357" title="DeAnna Robbins">
DeAnna Robbins

DeAnna Robbins (gebore 15 Junie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Final Exam" (1981) en "Texas Godfather" (1985).



</doc>
<doc id="263358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263358" title="Allene Roberts">
Allene Roberts

Allene Roberts (1 September 1928 – 9 Mei 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Red House" (1947), "The Sign of the Ram" (1948), "Bomba on Panther Island" (1949), en "Union Station" (1950).



</doc>
<doc id="263359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263359" title="Amy Robinson">
Amy Robinson

Amy Robinson (gebore 13 April 1948) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mean Streets" (1973), "After Hours" (1985), "For Love of the Game" (1999), en "From Hell" (2001).




</doc>
<doc id="263360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263360" title="Blossom Rock">
Blossom Rock

Blossom Rock (21 Augustus 1895 – 14 Januarie 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dramatic School" (1938), "Dr. Gillespie's New Assistant" (1942), en "Between Two Women" (1945), en in die televisiereeks "The Addams Family" (1964).




</doc>
<doc id="263361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263361" title="Marcia Rodd">
Marcia Rodd

Marcia Rodd (gebore 8 Julie 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Murders" (1971) en "Citizens Band" (1977), en in die televisiereekse "American Playhouse" (1981) en "21 Jump Street" (1987).





</doc>
<doc id="263362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263362" title="Nina Romano">
Nina Romano

Nina Romano (18 Oktober 1901 – 15 Oktober 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Storm Breaker" (1925), "The Palace of Pleasure" (1926), en "Money to Burn" (1926).



</doc>
<doc id="263363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263363" title="Rhonda Ross Kendrick">
Rhonda Ross Kendrick

Rhonda Ross Kendrick (gebore 14 Augustus 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Dragon" (1985), "Franchesca Page" (1998), en "Gospel Soul Rock N Roll", en in die televisiereeks "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="263364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263364" title="Kathryn Rossetter">
Kathryn Rossetter

Kathryn Rossetter is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fearless" (1993), "The Night We Never Met" (1993), en "Speed 2: Cruise Control" (1997).




</doc>
<doc id="263365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263365" title="Cecil Roy">
Cecil Roy

Cecil Roy (2 Oktober 1900 – 26 Januarie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Matty's Funnies with Beany and Cecil" (1959).




</doc>
<doc id="263366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263366" title="Ruth Gillette">
Ruth Gillette

Ruth Gillette (gebore 16 Augustus 1904) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Convention Girl" (1935), "The Gentleman from Louisiana" (1936), "Rebecca of Sunnybrook Farm" (1938), en "In Old Chicago" (1938).



</doc>
<doc id="263367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263367" title="Lucy Saroyan">
Lucy Saroyan

Lucy Saroyan (17 Januarie 1946 – 11 April 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Taking of Pelham One Two Three" (1974), "Blue Collar" (1978), en "Hopscotch" (1980), en in die televisiereeks "Mannix" (1967).




</doc>
<doc id="263368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263368" title="Lanna Saunders">
Lanna Saunders

Lanna Saunders (22 Desember 1941 – 10 Maart 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Body Heat" (1981) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "McCloud" (1970), en "The Six Million Dollar Man" (1974).




</doc>
<doc id="263369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263369" title="Marie Saxon">
Marie Saxon

Marie Saxon (1904 – 1941) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Broadway Hoofer" (1929) en "Under Suspicion" (1930).



</doc>
<doc id="263370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263370" title="Catherine Scorsese">
Catherine Scorsese

Catherine Scorsese (16 April 1912 – 6 Januarie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The King of Comedy" (1982), "Goodfellas" (1990), "Cape Fear" (1991), en "Casino" (1995).




</doc>
<doc id="263371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263371" title="Evelyn Scott (aktrise)">
Evelyn Scott (aktrise)

Evelyn Scott (20 April 1915 – 31 Januarie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mike Hammer" (1958), "Peyton Place" (1964), en "Return to Peyton Place" (1972).




</doc>
<doc id="263372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263372" title="Jocelyn Seagrave">
Jocelyn Seagrave

Jocelyn Seagrave (gebore 9 September 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Moonbase" (1997) en in die televisiereeks "V.I.P." (1998).





</doc>
<doc id="263373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263373" title="Diane Shalet">
Diane Shalet

Diane Shalet (23 Februarie 1934 – 23 Februarie 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Reivers" (1969) en "The Last Tycoon" (1976), en in die televisiereekse "Mannix" (1967) en "The Waltons" (1971).




</doc>
<doc id="263374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263374" title="Janet Shaw (aktrise)">
Janet Shaw (aktrise)

Janet Shaw (23 Januarie 1919 – 15 Oktober 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Accidents Will Happen" (1938), "The Old Maid" (1939), "Night Monster" (1942), en "Shadow of a Doubt" (1943).




</doc>
<doc id="263375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263375" title="Gloria Shea">
Gloria Shea

Gloria Shea (30 Mei 1910 – 8 Februarie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Women Won't Tell" (1932), "I Like It That Way" (1934), "Dangerous Intrigue" (1936), en "Black Gold" (1936).



</doc>
<doc id="263376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263376" title="Margaret Shelby">
Margaret Shelby

Margaret Shelby (16 Junie 1900 – 21 Desember 1939) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rosemary Climbs the Heights" (1918), "The Amazing Impostor" (1919), en "Jenny Be Good" (1920).



</doc>
<doc id="263377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263377" title="Marla Shelton">
Marla Shelton

Marla Shelton (12 Oktober 1912 – 14 Februarie 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Phantom Rider" (1936), "There Goes My Girl" (1937), "Personal Property" (1937), en "Escape to Paradise" (1939).



</doc>
<doc id="263378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263378" title="Gwynne Shipman">
Gwynne Shipman

Gwynne Shipman (1909 – September 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Trail Dust" (1936), "Missing Girls" (1936), "Battle of Greed" (1937), en "The Lawton Story" (1949).



</doc>
<doc id="263379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263379" title="Pamela Susan Shoop">
Pamela Susan Shoop

Pamela Susan Shoop (gebore 7 Junie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Empire of the Ants" (1977) en "Halloween II" (1981), en in die televisiereekse "Magnum, P.I." (1980) en "Tales of the Gold Monkey" (1982).




</doc>
<doc id="263380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263380" title="Fawn Silver">
Fawn Silver

Fawn Silver is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Orgy of the Dead" (1965), "Unkissed Bride" (1966), "Terror in the Jungle" (1968), en "Legend of Horror" (1972).



</doc>
<doc id="263381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263381" title="Mary Sinclair">
Mary Sinclair

Mary Sinclair (15 November 1922 – 5 November 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lights Out" (1946), "Studio One in Hollywood" (1948), "Tales of Tomorrow" (1951), en "One Step Beyond" (1959).



</doc>
<doc id="263382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263382" title="Edna Skinner">
Edna Skinner

Edna Skinner (23 Mei 1921 – 8 Augustus 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Easy to Love" (1953) en "Friendly Persuasion" (1956), en in die televisiereekse "The Millionaire" (1955) en "Mister Ed" (1958).




</doc>
<doc id="263383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263383" title="Marian Skinner">
Marian Skinner

Marian Skinner (8 Januarie 1880 – 7 Junie 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Skinner's Bubble" (1917), "Skinner's Dress Suit" (1917), "Real Folks" (1918), en "The Spitfire of Seville" (1919).



</doc>
<doc id="263384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263384" title="Suzee Slater">
Suzee Slater

Suzee Slater is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chopping Mall" (1986), "Real Men" (1987), "Cartel" (1990), en "Mind Twister" (1993).



</doc>
<doc id="263385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263385" title="Mildred Joanne Smith">
Mildred Joanne Smith

Mildred Joanne Smith (16 Mei 1921 – 19 Julie 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "No Way Out" (1950) en in die televisiereeks "Quite Contrary" (1953).




</doc>
<doc id="263386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263386" title="Rainbeaux Smith">
Rainbeaux Smith

Rainbeaux Smith (6 Junie 1955 – 25 Oktober 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lemora: A Child's Tale of the Supernatural" (1973), "The Incredible Melting Man" (1977), "Cinderella" (1977), en "Up in Smoke" (1978).




</doc>
<doc id="263387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263387" title="Jan Smithers">
Jan Smithers

Jan Smithers (gebore 3 Julie 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "WKRP in Cincinnati" (1978), "The Fall Guy" (1981), "Cover Up" (1984), en "The New Mike Hammer" (1984).




</doc>
<doc id="263388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263388" title="Vanita Smythe">
Vanita Smythe

Vanita Smythe (13 Januarie 1925 – 18 Januarie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Reet, Petite, and Gone" (1947).



</doc>
<doc id="263389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263389" title="Juliet Sorci">
Juliet Sorci

Juliet Sorci (gebore 4 Julie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Communion" (1989) en "How I Got Into College" (1989), en in die televisiereeks "Baywatch" (1989).





</doc>
<doc id="263390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263390" title="Jean Spangler">
Jean Spangler

Jean Spangler (gebore 2 September 1923) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Miracle of the Bells" (1948), "Young Man with a Horn" (1950), en "Champagne for Caesar" (1950).



</doc>
<doc id="263391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263391" title="Carol Speed">
Carol Speed

Carol Speed (gebore 14 Maart 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Bird Cage" (1972), "The New Centurions" (1972), "Abby" (1974), en "Disco Godfather" (1979).



</doc>
<doc id="263392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263392" title="Pamela Springsteen">
Pamela Springsteen

Pamela Springsteen (gebore 8 Februarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fast Times at Ridgemont High" (1982), "My Science Project" (1985), "Sleepaway Camp II: Unhappy Campers" (1988), en "Sleepaway Camp III: Teenage Wasteland" (1989).



</doc>
<doc id="263393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263393" title="Katherine Squire">
Katherine Squire

Katherine Squire (9 Maart 1903 – 29 Maart 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Story on Page One" (1959), "Studs Lonigan" (1960), en "When Harry Met Sally..." (1989), en in die televisiereeks "The Doctors" (1963).





</doc>
<doc id="263394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263394" title="Sally Starr (aktrise)">
Sally Starr (aktrise)

Sally Starr (23 Januarie 1909 – 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "So This Is College" (1929), "Personality" (1930), "Pardon My Gun" (1930), en "Night Work" (1930).



</doc>
<doc id="263395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263395" title="Mary Kay Stearns">
Mary Kay Stearns

Mary Kay Stearns (27 Oktober 1925 – 17 November 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Our Hearts Were Growing Up" (1946) en in die televisiereekse "Mary Kay and Johnny" (1947) en "Armstrong Circle Theatre" (1950).




</doc>
<doc id="263396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263396" title="Indira Stefanianna">
Indira Stefanianna

Indira Stefanianna (gebore 15 Desember 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wicked, Wicked" (1973) en "Star Crystal" (1986), en in die televisiereeks "Scooby Doo, Where Are You!" (1969).




</doc>
<doc id="263397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263397" title="Ruthelma Stevens">
Ruthelma Stevens

Ruthelma Stevens (23 Oktober 1903 – Junie 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Night Club Lady" (1932), "No More Orchids" (1932), "The Scarlet Empress" (1934), en "People Will Talk" (1935).



</doc>
<doc id="263398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263398" title="Barbara Stock">
Barbara Stock

Barbara Stock (gebore 26 Mei 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dallas" (1978), "Remington Steele" (1982), "Murder, She Wrote" (1984), en "Spenser: For Hire" (1985).





</doc>
<doc id="263399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263399" title="Shirley Stoler">
Shirley Stoler

Shirley Stoler (30 Maart 1929 – 17 Februarie 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Honeymoon Killers" (1970), "The Deer Hunter" (1978), "Malcolm X" (1992), en "The Deli" (1997).




</doc>
<doc id="263400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263400" title="Jean Sullivan">
Jean Sullivan

Jean Sullivan (26 Mei 1923 – 27 Februarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Roughly Speaking" (1945), "Escape in the Desert" (1945), en "Squirm" (1976), en in die televisiereeks "Somerset" (1970).




</doc>
<doc id="263401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263401" title="Jenny Sullivan">
Jenny Sullivan

Jenny Sullivan (gebore 14 Desember 1946) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The Other" (1972).




</doc>
<doc id="263402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263402" title="Rachel Sweet">
Rachel Sweet

Rachel Sweet (gebore 28 Julie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Seinfeld" (1989), "Hot in Cleveland" (2010), "2 Broke Girls" (2011), en "Young & Hungry" (2014).





</doc>
<doc id="263403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263403" title="Susan Swift">
Susan Swift

Susan Swift (gebore 21 Julie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Audrey Rose" (1977), "Harper Valley P.T.A." (1978), "Burned at the Stake" (1982), en "Halloween: The Curse of Michael Myers" (1995).




</doc>
<doc id="263404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263404" title="Lorna Thayer">
Lorna Thayer

Lorna Thayer (10 Maart 1919 – 4 Junie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Beast with a Million Eyes" (1955), "Five Easy Pieces" (1970), "Nothing in Common" (1986), en "Frankie and Johnny" (1991).




</doc>
<doc id="263405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263405" title="Lee Theodore">
Lee Theodore

Lee Theodore (1933 – 3 September 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Honey Pot" (1967), "Lovers and Other Strangers" (1970), en "Song of Norway" (1970), en in die televisiereeks "The Bell Telephone Hour" (1959).




</doc>
<doc id="263406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263406" title="Larri Thomas">
Larri Thomas

Larri Thomas (23 Januarie 1932 – 20 Oktober 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Curucu, Beast of the Amazon" (1956), "South Pacific" (1958), en "Earth Girls Are Easy" (1988), en in die televisiereeks "Peter Gunn" (1958).





</doc>
<doc id="263407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263407" title="Minnie Tittell Brune">
Minnie Tittell Brune

Minnie Tittell Brune (1875 – September 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Iron Justice" (1915) en "Temptation's Hour" (1916).



</doc>
<doc id="263408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263408" title="Mabel Todd (aktrise)">
Mabel Todd (aktrise)

Mabel Todd (13 Augustus 1907 – 2 Junie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hollywood Hotel" (1937), "Garden of the Moon" (1938), "Mystery of the White Room" (1939), en "A Wave, a WAC and a Marine" (1944).



</doc>
<doc id="263409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263409" title="Judy Toll">
Judy Toll

Judy Toll (14 Januarie 1958 – 2 Mei 2002) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Brave Little Toaster" (1987) en in die televisiereekse "Suddenly Susan" (1996) en "Curb Your Enthusiasm" (2000).




</doc>
<doc id="263411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263411" title="Barbara Trentham">
Barbara Trentham

Barbara Trentham (27 Augustus 1944 – 2 Augustus 2013) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Possession of Joel Delaney" (1972), "Rollerball" (1975), en "Sky Riders" (1976).




</doc>
<doc id="263413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263413" title="Vicki Trickett">
Vicki Trickett

Vicki Trickett (gebore 2 September 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pepe" (1960), "Gidget Goes Hawaiian" (1961), "The Cabinet of Caligari" (1962), en "The Three Stooges Meet Hercules" (1962).




</doc>
<doc id="263417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263417" title="Lauren Adams (aktrise)">
Lauren Adams (aktrise)

Lauren Adams (gebore 7 Augustus 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "(Romance) in the Digital Age" (2017).




</doc>
<doc id="263418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263418" title="Ozioma Akagha">
Ozioma Akagha

Ozioma Michelle Akagha (gebore 14 Februarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Burying the Ex" (2014) en in die televisiereekse "2 Broke Girls" (2011), "Superior Donuts" (2017), en "Runaways" (2017).






</doc>
<doc id="263419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263419" title="Annabelle Attanasio">
Annabelle Attanasio

Annabelle Attanasio (gebore 11 Mei 1992) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Barry" (2016) en in die televisiereekse "The Knick" (2014) en "Bull" (2016).





</doc>
<doc id="263420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263420" title="Awkwafina">
Awkwafina

Awkwafina (gebore 2 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Neighbors 2: Sorority Rising" (2016), "Storks" (2016), "Crazy Rich Asians" (2018), en "Ocean's Eight" (2018).






</doc>
<doc id="263421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263421" title="Marsha Stephanie Blake">
Marsha Stephanie Blake

Marsha Stephanie Blake is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Girls" (2012), "Orange Is the New Black" (2013), "Getting On" (2013), en "Happyish" (2015).



</doc>
<doc id="263422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263422" title="Stephanie J. Block">
Stephanie J. Block

Stephanie J. Block (gebore 19 September 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Homeland" (2011), "Orange Is the New Black" (2013), en "Madam Secretary" (2014).





</doc>
<doc id="263423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263423" title="Anna Brisbin">
Anna Brisbin

Anna Brisbin (gebore 13 September 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Huevos: Little Rooster's Egg-cellent Adventure" (2015).





</doc>
<doc id="263424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263424" title="Sierra Capri">
Sierra Capri

Sierra Capri (gebore 8 September 1998) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="263425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263425" title="Chris Yen">
Chris Yen

Chris Yen (gebore 4 Augustus 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Rose Academy" (2004), "Adventures of Johnny Tao" (2007), "A Good Day to Be Black & Sexy" (2008), en "Give 'em Hell Malone" (2009).




</doc>
<doc id="263426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263426" title="Crystal Clarke">
Crystal Clarke

Crystal Clarke is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Wars: The Force Awakens" (2015), "Assassin's Creed" (2016), en "Star Wars: The Last Jedi" (2017).



</doc>
<doc id="263427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263427" title="Elizabeth De Razzo">
Elizabeth De Razzo

Elizabeth De Razzo (gebore 27 Desember 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The 33" (2015) en "The Greasy Strangler" (2016), en in die televisiereekse "Southland" (2009) en "Idiotsitter" (2014).




</doc>
<doc id="263428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263428" title="Taylor Dearden">
Taylor Dearden

Taylor Dearden (gebore 12 Februarie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Heartthrob" (2017) en in die televisiereekse "Breaking Bad" (2008) en "Sweet/Vicious" (2016).







</doc>
<doc id="263429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263429" title="Christina Elmore">
Christina Elmore

Christina Elmore (gebore 18 Maart 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "San Andreas" (2015) en in die televisiereekse "Leverage" (2008), "Elementary" (2012), en "The Last Ship" (2014).




</doc>
<doc id="263430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263430" title="Asia'h Epperson">
Asia'h Epperson

Asia'h Epperson (gebore 20 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Straight Outta Compton" (2015) en in die televisiereekse "American Idol" (2002), "Murder in the First" (2014), en "Greenleaf" (2016).





</doc>
<doc id="263431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263431" title="Ashley Blaine Featherson">
Ashley Blaine Featherson

Ashley Blaine Featherson is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dear White People" (2014) en in die televisiereekse "Glee" (2009), "Hello Cupid" (2013), en "Dear White People" (2017).




</doc>
<doc id="263432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263432" title="Megan Ferguson">
Megan Ferguson

Megan Ferguson (gebore 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Moms" (2016) en "The Fundamentals of Caring" (2016).





</doc>
<doc id="263433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263433" title="Kathleen Garrett">
Kathleen Garrett

Kathleen Garrett is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "American Gangster" (2007) en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "Solved" (2008), en "The Mysteries of Laura" (2014).





</doc>
<doc id="263434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263434" title="Patti Harrison">
Patti Harrison

Patti Harrison (gebore 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Simple Favor" (2018) en "Bagdad, Florida", en in die televisiereekse "The Special Without Brett Davis" (2015) en "Search Party" (2016).





</doc>
<doc id="263435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263435" title="Emily Heller">
Emily Heller

Emily Heller (gebore 5 Oktober 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Ground Floor" (2013), "People of Earth" (2016), "Crowded" (2016), en "Barry" (2018).






</doc>
<doc id="263436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263436" title="Lindsay Hollister">
Lindsay Hollister

Lindsay Hollister (gebore 3 Junie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Get Smart" (2008) en "Pee-wee's Big Holiday" (2016), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Nip/Tuck" (2003).






</doc>
<doc id="263437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263437" title="Bindi Irwin">
Bindi Irwin

Bindi Irwin (gebore 24 Julie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Return to Nim's Island" (2013) en in die televisiereekse "Bindi, the Jungle Girl" (2007) en "My Babysitter's a Vampire" (2011).






</doc>
<doc id="263438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263438" title="Annamarie Kenoyer">
Annamarie Kenoyer

Annamarie Kenoyer (gebore 2 Julie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise en kunsregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sins of Our Youth" (2014) en in die televisiereekse "Medium" (2005), "Southland" (2009), en "The Fosters" (2013).




</doc>
<doc id="263439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263439" title="Anna Konkle">
Anna Konkle

Anna Konkle (gebore 3 Junie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Maron" (2013), "Man Seeking Woman" (2015), en "Rosewood" (2015).




</doc>
<doc id="263440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263440" title="Krystina Alabado">
Krystina Alabado

Krystina Alabado (gebore 7 Augustus 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "First Reformed" (2017) en in die televisiereeks "Tyrant" (2014).




</doc>
<doc id="263441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263441" title="Ashley Liao">
Ashley Liao

Ashley Liao (gebore 21 Oktober 2001) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jessica Darling's It List" (2016) en in die televisiereekse "Fresh Off the Boat" (2015), "The Kicks" (2015), en "Fuller House" (2016).




</doc>
<doc id="263442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263442" title="Mary Hollis Inboden">
Mary Hollis Inboden

Mary Hollis Inboden (gebore 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Boss" (2011), "The Chicago Code" (2011), "The Real O'Neals" (2016), en "American Princess" (2018).




</doc>
<doc id="263443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263443" title="April Matson">
April Matson

April Matson (gebore 13 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster.




</doc>
<doc id="263447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263447" title="Julia Pace Mitchell">
Julia Pace Mitchell

Julia Pace Mitchell (gebore 14 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet Bill" (2007), "Notorious" (2009), en "Faster" (2010), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).




</doc>
<doc id="263450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263450" title="Victoria Moroles">
Victoria Moroles

Victoria Moroles (gebore 5 September 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Down a Dark Hall" (2018) en in die televisiereekse "Teen Wolf" (2011) en "Liv and Maddie" (2013).




</doc>
<doc id="263451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263451" title="Morgan Obenreder">
Morgan Obenreder

Morgan Obenreder (gebore 9 April 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mascots" (2016) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "NCIS" (2003).





</doc>
<doc id="263452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263452" title="Meaghan Oppenheimer">
Meaghan Oppenheimer

Meaghan Oppenheimer (gebore 28 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "We Are Your Friends" (2015) en in die televisiereekse "Fear the Walking Dead" (2015) en "Broken" (2016).






</doc>
<doc id="263453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263453" title="Jen Ponton">
Jen Ponton

Jen Ponton (gebore 27 Junie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love on the Run" (2016) en in die televisiereekse "30 Rock" (2006), "Unbreakable Kimmy Schmidt" (2015), en "Dietland" (2018).






</doc>
<doc id="263454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263454" title="Mishel Prada">
Mishel Prada

Mishel Prada (gebore Desember 1989) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tell Me How I Die" (2016) en in die televisiereeks "Fear the Walking Dead: Passage" (2016).




</doc>
<doc id="263455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263455" title="Jennifer Kaytin Robinson">
Jennifer Kaytin Robinson

Jennifer Kaytin Robinson is 'n Amerikaanse skryfster, aktrise, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Samurai of Strongsville, Ohio" (2010) en in die televisiereeks "Sweet/Vicious" (2016).




</doc>
<doc id="263456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263456" title="Francesca Root-Dodson">
Francesca Root-Dodson

Francesca Root-Dodson is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Undiscovered Country" (2017) en "Free Spirit", en in die televisiereekse "The Blacklist" (2013) en "Gotham" (2014).





</doc>
<doc id="263457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263457" title="Milly Shapiro">
Milly Shapiro

Milly Shapiro (gebore 16 Julie 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Hereditary" (2018).



</doc>
<doc id="263458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263458" title="Aneesh Sheth">
Aneesh Sheth

Aneesh Sheth (gebore 5 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Semi-Secret" (2015) en in die televisiereekse "Outsourced" (2010), "Crave" (2015), en "New Amsterdam" (2018).




</doc>
<doc id="263459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263459" title="Emily Skinner (aktrise, gebore 2002)">
Emily Skinner (aktrise, gebore 2002)

Emily Skinner (gebore 30 November 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CSI: Crime Scene Investigation" (2000), "Criminal Minds" (2005), "Wet Hot American Summer: First Day of Camp" (2015), en "Andi Mack" (2017).





</doc>
<doc id="263460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263460" title="Dulcé Sloan">
Dulcé Sloan

Dulcé Sloan (gebore 4 Julie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Baby Mama's Club" (2010).




</doc>
<doc id="263461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263461" title="Shoshannah Stern">
Shoshannah Stern

Shoshannah Stern (gebore 3 Julie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hammer" (2010) en in die televisiereekse "Supernatural" (2005), "Jericho" (2006), en "This Close" (2018).





</doc>
<doc id="263462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263462" title="Stephanie Styles">
Stephanie Styles

Stephanie Styles (gebore 7 Oktober 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Submarine Kid" (2015) en in die televisiereekse "Glimpse" (2017) en "Bonding" (2018).





</doc>
<doc id="263463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263463" title="Dana Swanson">
Dana Swanson

Dana Swanson (gebore 8 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film for Theaters" (2007) en in die televisiereekse "Aqua Teen Hunger Force" (2000) en "Squidbillies" (2005).




</doc>
<doc id="263464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263464" title="Jeanie Tracy">
Jeanie Tracy

Jeanie Tracy (gebore 18 November 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Adventures with Kanga Roddy" (1998).



</doc>
<doc id="263465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263465" title="Anne Vyalitsyna">
Anne Vyalitsyna

Anne Vyalitsyna (gebore 19 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Lullaby" (2014).






</doc>
<doc id="263466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263466" title="Alisha Wainwright">
Alisha Wainwright

Alisha Wainwright (gebore 14 Julie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Disney Star Darlings" (2015), "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016), en "Lethal Weapon" (2016).





</doc>
<doc id="263467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263467" title="Barrett Wilbert Weed">
Barrett Wilbert Weed

Barrett Wilbert Weed (gebore 6 November 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon" (2014).



</doc>
<doc id="263468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263468" title="Anna Wood (aktrise)">
Anna Wood (aktrise)

Anna Wood (gebore 30 Desember 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mad Men" (2007), "The Following" (2013), en "Reckless" (2014).




</doc>
<doc id="263469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263469" title="Shahadi Wright Joseph">
Shahadi Wright Joseph

Shahadi Wright Joseph (gebore 2005) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dream Years" (2018), "Us" (2019), en "The Lion King" (2019).




</doc>
<doc id="263470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263470" title="Rudolph Anders">
Rudolph Anders

Rudolph Anders (17 Desember 1902 – 27 Maart 1987) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Dictator" (1940), "Phantom from Space" (1953), "She Demons" (1958), en "Frankenstein 1970" (1958).






</doc>
<doc id="263472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263472" title="Arthur Ashley">
Arthur Ashley

Arthur Ashley (6 Oktober 1886 – 28 Desember 1970) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "What Happened at 22" (1916).



</doc>
<doc id="263474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263474" title="Benny Baker">
Benny Baker

Benny Baker (5 Mei 1907 – 20 September 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rose Bowl" (1936), "Blonde Trouble" (1937), "Rose of the Yukon" (1949), en "Paint Your Wagon" (1969).






</doc>
<doc id="263477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263477" title="Bartlett Carré">
Bartlett Carré

Bartlett Carré (10 Julie 1897 – 26 April 1971) was 'n Amerikaanse assistentregisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Riding Speed" (1934), "Gun Smoke" (1935), "Master of the World" (1961), en "X: The Man with the X-Ray Eyes" (1963).



</doc>
<doc id="263478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263478" title="Jim Boles">
Jim Boles

Jim Boles (28 Februarie 1914 – 26 Mei 1977) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Trouble with Angels" (1966) en "The Ghost and Mr. Chicken" (1966), en in die televisiereekse "The Man from U.N.C.L.E." (1964) en "Get Smart" (1965).





</doc>
<doc id="263479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263479" title="Nathan Brimmer">
Nathan Brimmer

Nathan Brimmer (gebore 21 Junie 1978) is 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dark Knight Rises" (2012) en "A Million Ways to Die in the West" (2014), en in die televisiereekse "Manhattan" (2014) en "Broken Sidewalk" (2018).




</doc>
<doc id="263480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263480" title="Robert John Burke">
Robert John Burke

Robert John Burke (gebore 12 September 1960) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "RoboCop 3" (1993), "Tombstone" (1993), "Confessions of a Dangerous Mind" (2002), en "2 Guns" (2013).






</doc>
<doc id="263481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263481" title="Phil Campos">
Phil Campos

Phil Campos (8 Junie 1934 – 2 Julie 1987) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "The Folk World of Jimmie Rodgers" (1963).



</doc>
<doc id="263482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263482" title="Nick Castle">
Nick Castle

Nick Castle (gebore 21 September 1947) is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Escape from New York" (1981), "The Last Starfighter" (1984), "The Boy Who Could Fly" (1986), en "Delivering Milo" (2001).





</doc>
<doc id="263483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263483" title="Stanley Clements">
Stanley Clements

Stanley Clements (16 Julie 1926 – 16 Oktober 1981) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Racing Luck" (1948), "Fighting Trouble" (1956), "Up in Smoke" (1957), en "Spook Chasers" (1957).




</doc>
<doc id="263484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263484" title="Ralph Cloninger">
Ralph Cloninger

Ralph Cloninger is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Monte Cristo" (1922), "The Man Who Won" (1923), "Hearts Aflame" (1923), en "Winds of the Pampas" (1927).



</doc>
<doc id="263485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263485" title="Pat Close">
Pat Close

Pat Close (1 Junie 1948 – 15 Februarie 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sunrise at Campobello" (1960) en "Imitation of Christ" (1967), en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959) en "The Tom Ewell Show" (1960).




</doc>
<doc id="263486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263486" title="Andy Clyde">
Andy Clyde

Andy Clyde (25 Maart 1892 – 18 Mei 1967) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stick to Your Guns" (1941), "Texas Masquerade" (1944), "Silent Conflict" (1948), en "Borrowed Trouble" (1948).




</doc>
<doc id="263487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263487" title="Sammy Cohen">
Sammy Cohen

Sammy Cohen (8 Desember 1902 – 30 Mei 1981) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Plastered in Paris" (1928), "Battle of Broadway" (1938), "The Fighting 69th" (1940), en "Duke of the Navy" (1942).



</doc>
<doc id="263490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263490" title="Michael Cole (akteur)">
Michael Cole (akteur)

Michael Cole (gebore 3 Julie 1945) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Mr. Brooks" (2007) en in die televisiereekse "Mod Squad" (1968) en "Police Story" (1973).






</doc>
<doc id="263491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263491" title="John Colenback">
John Colenback

John Colenback (8 Oktober 1935 – 12 Mei 2015) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "From These Roots" (1958), "Hart to Hart" (1979), en "Capitol" (1982).



</doc>
<doc id="263492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263492" title="G. Pat Collins">
G. Pat Collins

G. Pat Collins (16 Desember 1895 – 5 Augustus 1959) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Racket" (1928), "All Quiet on the Western Front" (1930), "The Silk Express" (1933), en "King of the Lumberjacks" (1940).




</doc>
<doc id="263493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263493" title="Jack Collins (akteur)">
Jack Collins (akteur)

Jack Collins (21 September 1923 – 31 Januarie 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sting" (1973) en "The Towering Inferno" (1974), en in die televisiereekse "Adam-12" (1968) en "Police Story" (1973).




</doc>
<doc id="263494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263494" title="Monte Collins">
Monte Collins

Monte Collins (3 Desember 1898 – 1 Junie 1951) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Haunted House" (1940), "Tangier" (1946), "Campus Sleuth" (1948), en "The Green Promise" (1949).



</doc>
<doc id="263495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263495" title="Frederick Combs">
Frederick Combs

Frederick Combs (11 Oktober 1935 – 19 September 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Boys in the Band" (1970) en in die televisiereekse "The Defenders" (1961) en "The Wild Wild West" (1965).




</doc>
<doc id="263496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263496" title="Merrill Connally">
Merrill Connally

Merrill Connally (9 April 1921 – 4 September 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sugarland Express" (1974), "Close Encounters of the Third Kind" (1977), en "Rush" (1991).



</doc>
<doc id="263497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263497" title="Whitfield Connor">
Whitfield Connor

Whitfield Connor (3 Desember 1916 – 16 Julie 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Prince of Pirates" (1953) en "The Saracen Blade" (1954), en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948) en "Cavalcade of America" (1952).





</doc>
<doc id="263498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263498" title="Michael Conrad">
Michael Conrad

Michael Conrad (16 Oktober 1925 – 22 November 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "They Shoot Horses, Don't They?" (1969) en "The Longest Yard" (1974), en in die televisiereekse "The Six Million Dollar Man" (1974) en "Hill Street Blues" (1981).





</doc>
<doc id="263499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263499" title="Roberto Contreras">
Roberto Contreras

Roberto Contreras (12 Desember 1928 – 18 Julie 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Topaz" (1969), "Scarface" (1983), "The Under Achievers" (1987), en "Blood In, Blood Out" (1993).




</doc>
<doc id="263500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263500" title="Curt Conway">
Curt Conway

Curt Conway (4 Mei 1915 – 10 April 1974) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Plymouth Playhouse" (1953), "The Twilight Zone" (1959), "Play of the Week" (1959), en "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963).





</doc>
<doc id="263501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263501" title="Lawrence Cook (akteur)">
Lawrence Cook (akteur)

Lawrence Cook (7 Mei 1930 – 27 Desember 2003) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spook Who Sat by the Door" (1973), "Lord Shango" (1975), "Colors" (1988), en "Posse" (1993).




</doc>
<doc id="263503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263503" title="Nathan Cook (akteur)">
Nathan Cook (akteur)

Nathan Cook (9 April 1950 – 11 Junie 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "National Lampoon's Vacation" (1983) en in die televisiereekse "The White Shadow" (1978) en "Hotel" (1983).





</doc>
<doc id="263504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263504" title="Peter Cookson">
Peter Cookson

Peter Cookson (8 Mei 1913 – 6 Januarie 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shadow of Suspicion" (1944), "Detective Kitty O'Day" (1944), "Behind City Lights" (1945), en "Fear" (1946).



</doc>
<doc id="263505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263505" title="Philip Coolidge">
Philip Coolidge

Philip Coolidge (5 Augustus 1908 – 23 Mei 1967) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "North by Northwest" (1959), "The Tingler" (1959), en "Inherit the Wind" (1960), en in die televisiereeks "The DuPont Show of the Month" (1957).






</doc>
<doc id="263507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263507" title="Gian-Carlo Coppola">
Gian-Carlo Coppola

Gian-Carlo Coppola (17 September 1963 – 26 Mei 1986) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Apocalypse Now" (1979), "Hammett" (1982), "The Outsiders" (1983), en "Rumble Fish" (1983).




</doc>
<doc id="263508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263508" title="Kelly Corcoran">
Kelly Corcoran

Kelly Corcoran (7 Augustus 1958 – 17 April 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Picture Mommy Dead" (1966) en in die televisiereekse "The Road West" (1966) en "Family Affair" (1966).




</doc>
<doc id="263510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263510" title="Henry Corden">
Henry Corden

Henry Corden (6 Januarie 1920 – 19 Mei 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King Richard and the Crusaders" (1954) en "The Ten Commandments" (1956), en in die televisiereeks "Passport to Danger" (1954).






</doc>
<doc id="263512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263512" title="Jim Corey">
Jim Corey

Jim Corey (19 Oktober 1883 – 10 Januarie 1956) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Master Key" (1914), "The Border Legion" (1924), "The Blind Trail" (1926), en "The Lost Jungle" (1934).



</doc>
<doc id="263513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263513" title="James Corrigan">
James Corrigan

James Corrigan (17 Oktober 1867 – 28 Februarie 1929) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sky Pilot" (1921), "A Front Page Story" (1922), "Her Reputation" (1923), en "Divorce" (1923).



</doc>
<doc id="263515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263515" title="Ray &quot;Crash&quot; Corrigan">
Ray &quot;Crash&quot; Corrigan

Ray "Crash" Corrigan (14 Februarie 1902 – 10 Augustus 1976) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Mesquiteers" (1936), "The Painted Stallion" (1937), "Santa Fe Stampede" (1938), en "Rock River Renegades" (1942).





</doc>
<doc id="263516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263516" title="Ward Costello">
Ward Costello

Ward Costello (5 Julie 1919 – 4 Junie 2009) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "MacArthur" (1977), "Goldengirl" (1979), en "Missing" (1982), en in die televisiereeks "Star Trek: The Next Generation" (1987).





</doc>
<doc id="263518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263518" title="Staats Cotsworth">
Staats Cotsworth

Staats Cotsworth (17 Februarie 1908 – 9 April 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Peyton Place" (1957) en "Hamlet" (1964), en in die televisiereeks "The Catholic Hour" (1953).





</doc>
<doc id="263520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263520" title="James Jude Courtney">
James Jude Courtney

James Jude Courtney (gebore 31 Januarie 1957) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Far and Away" (1992) en "The Hit List" (1993), en in die televisiereekse "Buffy the Vampire Slayer" (1996) en "Level 9" (2000).






</doc>
<doc id="263522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263522" title="Jack Creley">
Jack Creley

Jack Creley (6 Maart 1926 – 10 Maart 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb" (1964), "Videodrome" (1983), "Police Academy 3: Back in Training" (1986), en "Police Academy 4: Citizens on Patrol" (1987).





</doc>
<doc id="263523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263523" title="Lewis Croft">
Lewis Croft

Lewis Croft (2 Mei 1919 – 29 April 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Wizard of Oz" (1939).




</doc>
<doc id="263524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263524" title="Dennis Cross">
Dennis Cross

Dennis Cross (17 Desember 1924 – 6 April 1991) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Mrs. Pollifax-Spy" (1971) en in die televisiereekse "Playhouse 90" (1956), "The Blue Angels" (1960), en "Mission: Impossible" (1966).





</doc>
<doc id="263525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263525" title="Joel Crothers">
Joel Crothers

Joel Crothers (28 Januarie 1941 – 6 November 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955), "The Edge of Night" (1956), "Dark Shadows" (1966), en "Somerset" (1970).





</doc>
<doc id="263528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263528" title="Michael Currie (akteur)">
Michael Currie (akteur)

Michael Currie (24 Julie 1928 – 22 Desember 2009) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Airplane II: The Sequel" (1982), "Halloween III: Season of the Witch" (1982), "Sudden Impact" (1983), en "The Dead Pool" (1988).





</doc>
<doc id="263529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263529" title="Jack Curtis (stemakteur)">
Jack Curtis (stemakteur)

Jack Curtis (16 Junie 1926 – September 1970) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Prince of Space" (1959) en "Speed Racer: The Movie" (1967), en in die televisiereekse "Speed Racer" (1967) en "Marine Boy" (1968).




</doc>
<doc id="263530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263530" title="Grover Dale">
Grover Dale

Grover Dale (gebore 22 Julie 1935) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Young Girls of Rochefort" (1967) en "Half a Sixpence" (1967), en in die televisiereeks "The Wonderful World of Disney" (1995).





</doc>
<doc id="263532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263532" title="Rod Dana">
Rod Dana

Rod Dana (gebore 8 Augustus 1934) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "War of the Colossal Beast" (1958), "Cast a Giant Shadow" (1966), "Operation White Shark" (1966), en "Ladyhawke" (1985).



</doc>
<doc id="263533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263533" title="John Daniels (akteur)">
John Daniels (akteur)

John Daniels (gebore 1945) is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Candy Tangerine Man" (1975), "Black Shampoo" (1976), "Bare Knuckles" (1977), en "Getting Over" (1981).




</doc>
<doc id="263535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263535" title="Severn Darden">
Severn Darden

Severn Darden (9 November 1929 – 27 Mei 1995) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Conquest of the Planet of the Apes" (1972), "Battle for the Planet of the Apes" (1973), "Saturday the 14th" (1981), en "Real Genius" (1985).





</doc>
<doc id="263536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263536" title="Frank Darien">
Frank Darien

Frank Darien (18 Maart 1876 – 20 Oktober 1955) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grapes of Wrath" (1940), "Hellzapoppin"' (1941), "Arkansas Judge" (1941), en "The Whip Hand" (1951).



</doc>
<doc id="263538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263538" title="Christopher Dark">
Christopher Dark

Christopher Dark (21 April 1920 – 10 Oktober 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "World Without End" (1956) en "The Rabbit Trap" (1959), en in die televisiereekse "The Brothers Brannagan" (1960) en "The Time Tunnel" (1966).





</doc>
<doc id="263539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263539" title="Herschel Daugherty">
Herschel Daugherty

Herschel Daugherty (27 Oktober 1910 – 5 Maart 1993) was 'n Amerikaanse regisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "General Electric Theater" (1953), "Star Trek" (1966), "The Time Tunnel" (1966), en "The Six Million Dollar Man" (1974).





</doc>
<doc id="263540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263540" title="Sammy Davis Sr.">
Sammy Davis Sr.

Sammy Davis Sr. (12 Desember 1900 – 21 Mei 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Benny Goodman Story" (1956) en in die televisiereekse "The Colgate Comedy Hour" (1950) en "77 Sunset Strip" (1958).





</doc>
<doc id="263541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263541" title="Sid Davis">
Sid Davis

Sid Davis (1 April 1916 – 16 Oktober 2006) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en regisseur.



</doc>
<doc id="263542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263542" title="Curt Dawson">
Curt Dawson

Curt Dawson (1942 – 13 Januarie 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Mardi Gras Massacre" (1978) en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956) en "Another World" (1964).




</doc>
<doc id="263543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263543" title="Hal K. Dawson">
Hal K. Dawson

Hal K. Dawson (17 Oktober 1896 – 17 Februarie 1987) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Libeled Lady" (1936), "Superman and the Mole-Men" (1951), en "The Rat Race" (1960), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="263545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263545" title="Rex De Rosselli">
Rex De Rosselli

Rex De Rosselli (1 Mei 1878 – 21 Julie 1941) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur.



</doc>
<doc id="263546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263546" title="Francis De Sales (akteur)">
Francis De Sales (akteur)

Francis De Sales (23 Maart 1912 – 25 September 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Outfit" (1973) en in die televisiereekse "Two Faces West" (1960), "The Wild Wild West" (1965), en "Days of Our Lives" (1965).




</doc>
<doc id="263547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263547" title="André De Shields">
André De Shields

André De Shields (gebore 12 Januarie 1946) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Extreme Measures" (1996) en "The Good Heart" (2009).




</doc>
<doc id="263548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263548" title="Jesse De Vorska">
Jesse De Vorska

Jesse De Vorska (13 Julie 1898 – 27 Desember 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jake the Plumber" (1927), "Around the Corner" (1930), "The Spider" (1931), en "The Last Parade" (1931).



</doc>
<doc id="263549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263549" title="Stanley DeSantis">
Stanley DeSantis

Stanley DeSantis (6 Julie 1953 – 16 Augustus 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Candyman" (1992), "Rush Hour" (1998), "I Am Sam" (2001), en "The Aviator" (2004).





</doc>
<doc id="263550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263550" title="Bobby Diamond">
Bobby Diamond

Bobby Diamond (23 Augustus 1943 – 15 Mei 2019) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Airborne" (1962) en in die televisiereekse "Fury" (1955), "The Twilight Zone" (1959), en "Westinghouse Playhouse" (1961).




</doc>
<doc id="263552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263552" title="George Dickerson">
George Dickerson

George Dickerson (25 Julie 1933 – 10 Januarie 2015) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blue Velvet" (1986), "After Dark, My Sweet" (1990), en "Death Warrant" (1990), en in die televisiereeks "American Playhouse" (1981).





</doc>
<doc id="263553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263553" title="Dick Dickinson">
Dick Dickinson

Dick Dickinson (16 September 1895 – 27 Julie 1956) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Vanishing Legion" (1931), "Texas Buddies" (1932), "Black Bandit" (1938), en "House of Frankenstein" (1944).



</doc>
<doc id="263554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263554" title="John Dilson">
John Dilson

John Dilson (18 Februarie 1891 – 1 Junie 1944) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Drums of Fu Manchu" (1940), "The Man with Nine Lives" (1940), "Beyond the Sacramento" (1940), en "King of the Royal Mounted" (1940).




</doc>
<doc id="263556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263556" title="Robert Dix">
Robert Dix

Robert Dix (8 Mei 1935 – 6 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Forbidden Planet" (1956), "Young Jesse James" (1960), "Deadwood '76" (1965), en "Five Bloody Graves" (1969).




</doc>
<doc id="263557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263557" title="Henry E. Dixey">
Henry E. Dixey

Henry E. Dixey (6 Januarie 1859 – 25 Februarie 1943) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chelsea 7750" (1913) en "Father and Son" (1916).



</doc>
<doc id="263558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263558" title="Wade Dominguez">
Wade Dominguez

Wade Dominguez (10 Mei 1966 – 26 Augustus 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dangerous Minds" (1995), "City of Industry" (1997), "Taxman" (1998), en "Shadow of Doubt" (1998).



</doc>
<doc id="263560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263560" title="Doug E. Doug">
Doug E. Doug

Doug E. Doug (gebore 7 Januarie 1970) is 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cool Runnings" (1993), "Eight Legged Freaks" (2002), en "Shark Tale" (2004), en in die televisiereeks "Cosby" (1996).






</doc>
<doc id="263562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263562" title="Russell Doughten">
Russell Doughten

Russell Doughten (16 Februarie 1927 – 19 Augustus 2013) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fever Heat" (1968), "Blood on the Mountain" (1974), "Happiness Is..." (1975), en "Heaven's Heroes" (1980).




</doc>
<doc id="263563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263563" title="George Douglas (akteur)">
George Douglas (akteur)

George Douglas (7 Augustus 1903 – 11 Junie 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Riders of the Santa Fe" (1944) en "Attack of the 50 Foot Woman" (1958), en in die televisiereekse "Man Against Crime" (1949) en "Space Patrol" (1950).




</doc>
<doc id="263564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263564" title="Warren Douglas">
Warren Douglas

Warren Douglas (29 Julie 1911 – 15 November 1997) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chinese Ring" (1947), "Homicide for Three" (1948), en "The Return of Jack Slade" (1955), en in die televisiereeks "The Files of Jeffrey Jones" (1952).




</doc>
<doc id="263567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263567" title="Chris Drake">
Chris Drake

Chris Drake (11 Desember 1923 – 9 Julie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Walk in the Sun" (1945), "The Pilgrimage Play" (1949), "Them!" (1954), en "The Book of Acts Series" (1957).




</doc>
<doc id="263568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263568" title="Noel Drayton">
Noel Drayton

Noel Drayton (7 Oktober 1913 – 7 Desember 1981) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Under My Skin" (1950), "Plymouth Adventure" (1952), en "The Court Jester" (1955), en in die televisiereeks "You Are There" (1953).




</doc>
<doc id="263570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263570" title="Dennis Dugan">
Dennis Dugan

Dennis Dugan (gebore 5 September 1946) is 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Happy Gilmore" (1996), "Big Daddy" (1999), en "You Don't Mess with the Zohan" (2008), en in die televisiereeks "Richie Brockelman, Private Eye" (1978).






</doc>
<doc id="263571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263571" title="James Dugan (regisseur)">
James Dugan (regisseur)

James Dugan (19 Mei 1898 – 5 Augustus 1937) was 'n Amerikaanse assistentregisseur, akteur, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Blind Bargain" (1922), "Dead Man's Curve" (1928), "Goin' to Town" (1935), en "Espionage" (1937).



</doc>
<doc id="263573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263573" title="O. L. Duke">
O. L. Duke

O. L. Duke (12 Augustus 1953 – 10 September 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Malcolm X" (1992), "Antwone Fisher" (2002), "Out of Time" (2003), en "Man on Fire" (2004).




</doc>
<doc id="263574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263574" title="Ralph Dumke">
Ralph Dumke

Ralph Dumke (25 Julie 1899 – 4 Januarie 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "All the King's Men" (1949), "Mystery Street" (1950), "Lili" (1953), en "Invasion of the Body Snatchers" (1956).





</doc>
<doc id="263575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263575" title="Harvey B. Dunn">
Harvey B. Dunn

Harvey B. Dunn (19 Augustus 1894 – 21 Februarie 1968) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bride of the Monster" (1955), "Night of the Ghouls" (1959), "Teenagers from Outer Space" (1959), en "The Sinister Urge" (1960).



</doc>
<doc id="263576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263576" title="Liam Dunn">
Liam Dunn

Liam Dunn (12 November 1916 – 11 April 1976) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "What's Up, Doc?" (1972), "Papillon" (1973), "Blazing Saddles" (1974), en "Young Frankenstein" (1974).






</doc>
<doc id="263577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263577" title="David Durand (akteur)">
David Durand (akteur)

David Durand (27 Julie 1920 – 25 Julie 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bad Sister" (1931), "Little Men" (1934), en "Scouts to the Rescue" (1939).



</doc>
<doc id="263578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263578" title="Cameron Dye">
Cameron Dye

Cameron Dye (gebore 13 Desember 1959) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Valley Girl" (1983), "Joy of Sex" (1984), "The Last Starfighter" (1984), en "Men at Work" (1990).



</doc>
<doc id="263579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263579" title="Ronnie Dyson">
Ronnie Dyson

Ronnie Dyson (5 Junie 1950 – 10 November 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Putney Swope" (1969) en "Hair" (1979), en in die televisiereekse "Soul Train" (1971) en "Love Child" (2014).




</doc>
<doc id="263580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263580" title="Richard Eastham">
Richard Eastham

Richard Eastham (22 Junie 1916 – 10 Julie 2005) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "There's No Business Like Show Business" (1954), "That Darn Cat!" (1965), en "Battle for the Planet of the Apes" (1973), en in die televisiereeks "Tombstone Territory" (1957).




</doc>
<doc id="263581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263581" title="Jay Eaton">
Jay Eaton

Jay Eaton (17 Maart 1899 – 5 Februarie 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Her First Elopement" (1920), "Man-Made Women" (1928), "The Noose" (1928), en "The Affairs of Cellini" (1934).



</doc>
<doc id="263582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263582" title="Teddy Eccles">
Teddy Eccles

Teddy Eccles (gebore 9 Junie 1955) is 'n Amerikaanse vervaardiger, regisseur, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "In Cold Blood" (1967), "My Side of the Mountain" (1969), en "Wag the Dog" (1997), en in die televisiereeks "Flip My Food with Chef Jeff" (2014).





</doc>
<doc id="263583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263583" title="James Edwards (akteur)">
James Edwards (akteur)

James Edwards (6 Maart 1918 – 4 Januarie 1970) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Steel Helmet" (1951), "The Killing" (1956), "The Manchurian Candidate" (1962), en "Patton" (1970).




</doc>
<doc id="263584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263584" title="Ethyl Eichelberger">
Ethyl Eichelberger

Ethyl Eichelberger (17 Julie 1945 – 12 Augustus 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Equalizer" (1985) en "Encyclopedia" (1988).





</doc>
<doc id="263585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263585" title="Lonne Elder III">
Lonne Elder III

Lonne Elder III (26 Desember 1927 – 11 Junie 1996) was 'n Amerikaanse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Sounder" (1972) en in die televisiereekse "N.Y.P.D." (1967), "A Woman Called Moses" (1978), en "I'll Fly Away" (1991).





</doc>
<doc id="263586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263586" title="Charles Eldridge">
Charles Eldridge

Charles Eldridge (25 Julie 1854 – 29 Oktober 1922) was 'n Amerikaanse akteur.



</doc>
<doc id="263587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263587" title="Robert Elliott (akteur, gebore 1944)">
Robert Elliott (akteur, gebore 1944)

Robert Elliott (2 Junie 1944 – 25 Desember 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Animal House" (1978), "Flashpoint" (1984), en "Vixen Highway" (2001).



</doc>
<doc id="263588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263588" title="Ross Elliott">
Ross Elliott

Ross Elliott (18 Junie 1917 – 12 Augustus 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tarantula" (1955), "Indestructible Man" (1956), "Kelly's Heroes" (1970), en "The Towering Inferno" (1974).





</doc>
<doc id="263589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263589" title="William Elliott (akteur, gebore 1934)">
William Elliott (akteur, gebore 1934)

William Elliott (4 Junie 1934 – 30 September 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Coffy" (1973) en in die televisiereekse "Dragnet 1967" (1967), "Adam-12" (1968), en "Bridget Loves Bernie" (1972).




</doc>
<doc id="263590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263590" title="Robert Ellis (akteur, gebore 1933)">
Robert Ellis (akteur, gebore 1933)

Robert Ellis (24 Augustus 1933 – 23 November 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Babe Ruth Story" (1948) en "Space Master X-7" (1958), en in die televisiereekse "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950) en "Meet Corliss Archer" (1951).





</doc>
<doc id="263591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263591" title="Scott Ellsworth">
Scott Ellsworth

Scott Ellsworth (gebore 4 Januarie 1927) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Girls Are for Loving" (1973) en in die televisiereekse "The Rockford Files" (1974), "Beyond Westworld" (1980), en "The A-Team" (1983).





</doc>
<doc id="263592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263592" title="Robert Emhardt">
Robert Emhardt

Robert Emhardt (24 Julie 1914 – 26 Desember 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "3:10 to Yuma" (1957) en "Kid Galahad" (1962), en in die televisiereekse "The Andy Griffith Show" (1960) en "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="263593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263593" title="Cliff Emmich">
Cliff Emmich

Cliff Emmich (gebore 13 Desember 1936) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Halloween II" (1981), "Mousehunt" (1997), "Inspector Gadget" (1999), en "Marilyn Hotchkiss' Ballroom Dancing & Charm School" (2005).




</doc>
<doc id="263594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263594" title="Billy Engle">
Billy Engle

Billy Engle (28 Mei 1889 – 28 November 1966) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Exposed" (1932).



</doc>
<doc id="263595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263595" title="René Enríquez">
René Enríquez

René Enríquez (24 November 1933 – 23 Maart 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bananas" (1971) en "Harry and Tonto" (1974), en in die televisiereeks "Hill Street Blues" (1981).





</doc>
<doc id="263596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263596" title="Bernard Erhard">
Bernard Erhard

Bernard Erhard (6 Februarie 1934 – 1 November 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "GoBots: Battle of the Rock Lords" (1986) en "Little Nemo: Adventures in Slumberland" (1989), en in die televisiereekse "Challenge of the GoBots" (1984) en "Visionaries: Knights of the Magical Light" (1987).






</doc>
<doc id="263597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263597" title="Drummond Erskine">
Drummond Erskine

Drummond Erskine (7 April 1919 – 21 Maart 2009) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "F/X" (1986) en "Sweet and Lowdown" (1999), en in die televisiereeks "The DuPont Show of the Month" (1957).




</doc>
<doc id="263598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263598" title="Fred Esmelton">
Fred Esmelton

Fred Esmelton (22 Junie 1872 – 23 Oktober 1933) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Law of Compensation" (1917), "Dulcy" (1923), "Raffles: The Amateur Cracksman" (1925), en "Two Lovers" (1928).



</doc>
<doc id="263599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263599" title="Timmy Everett">
Timmy Everett

Timmy Everett (14 Februarie 1939 – 4 Maart 1977) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Music Man" (1962) en "The Troops in New York" (1965), en in die televisiereekse "Playhouse 90" (1956) en "Ben Casey" (1961).





</doc>
<doc id="263600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263600" title="Rex Everhart">
Rex Everhart

Rex Everhart (13 Junie 1920 – 13 Maart 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Seven-Ups" (1973), "Superman" (1978), "Friday the 13th" (1980), en "Beauty and the Beast" (1991).





</doc>
<doc id="263601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263601" title="Marcus Ewert">
Marcus Ewert

Marcus Ewert (gebore 1972) is 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Frisk" (1995), "Flat Is Beautiful" (1998), en "The Lollipop Generation" (2008).



</doc>
<doc id="263602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263602" title="Stanley Fafara">
Stanley Fafara

Stanley Fafara (20 September 1949 – 20 September 2003) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Wonderful World of the Brothers Grimm" (1962) en in die televisiereekse "The Millionaire" (1955), "Leave It to Beaver" (1957), en "Window on Main Street" (1961).




</doc>
<doc id="263603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263603" title="James Farley (akteur)">
James Farley (akteur)

James Farley (8 Januarie 1882 – 12 Oktober 1947) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The General" (1926), "Captain January" (1936), "The Phantom Creeps" (1939), en "Frontier Law" (1943).



</doc>
<doc id="263604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263604" title="Jonathan Farwell">
Jonathan Farwell

Jonathan Farwell (gebore 9 Januarie 1932) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Haunting of Morella" (1990) en "Assassins' Code" (2011), en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "Star Trek: The Next Generation" (1987).




</doc>
<doc id="263605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263605" title="Ralph Faulkner">
Ralph Faulkner

Ralph Faulkner (20 Julie 1891 – 28 Januarie 1987) was 'n Amerikaanse skermer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "On the Jump" (1918), "The Prussian Cur" (1918), "Why America Will Win" (1918), en "The Fighting Guardsman" (1946).



</doc>
<doc id="263606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263606" title="Charles Fernley Fawcett">
Charles Fernley Fawcett

Charles Fernley Fawcett (2 Desember 1915 – 3 Februarie 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Loves of Salammbo" (1960), "Zorro and the Three Musketeers" (1963), "Wild Kurdistan" (1965), en "Kingdom of the Silver Lion" (1965).



</doc>
<doc id="263607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263607" title="Roy Fegan">
Roy Fegan

Roy Fegan (gebore 27 Januarie 1961) is 'n Afro-Amerikaanse akteur, rolprentvervaardiger en -regisseur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Scream Queens" (2015).





</doc>
<doc id="263608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263608" title="Mark Fenton">
Mark Fenton

Mark Fenton (11 November 1866 – 29 Julie 1925) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Graft" (1915), "The Clock" (1917), "The Conquering Power" (1921), en "American Manners" (1924).



</doc>
<doc id="263609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263609" title="Sidney Fields">
Sidney Fields

Sidney Fields (5 Februarie 1898 – 28 September 1975) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "In Society" (1944), "Mexican Hayride" (1948), en "Abbott and Costello Meet Dr. Jekyll and Mr. Hyde" (1953), en in die televisiereeks "The Abbott and Costello Show" (1952).




</doc>
<doc id="263610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263610" title="Dennis Fimple">
Dennis Fimple

Dennis Fimple (11 November 1940 – 23 Augustus 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King Kong" (1976), "Maverick" (1994), en "House of 1000 Corpses" (2003), en in die televisiereeks "Alias Smith and Jones" (1971).




</doc>
<doc id="263611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263611" title="Bill Fiore">
Bill Fiore

Bill Fiore (1 Januarie 1940 – 3 Oktober 2014) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Swimmer" (1968) en in die televisiereekse "Love, American Style" (1969), "Mary Tyler Moore" (1970), en "The Corner Bar" (1972).





</doc>
<doc id="263612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263612" title="Robert Fiske (akteur)">
Robert Fiske (akteur)

Robert Fiske (20 Oktober 1889 – 12 September 1944) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Religious Racketeers" (1938), "The Green Archer" (1940), "Before I Hang" (1940), en "The Texas Kid" (1943).



</doc>
<doc id="263613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263613" title="Harry Fleer">
Harry Fleer

Harry Fleer (26 Maart 1916 – 14 Oktober 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Cosmic Man" (1959) en "Tormented" (1960), en in die televisiereekse "Death Valley Days" (1952) en "Black Sheep Squadron" (1976).




</doc>
<doc id="263614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263614" title="Sam Flint">
Sam Flint

Sam Flint (19 Oktober 1882 – 17 Oktober 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Winds of the Wasteland" (1936), "Junior Prom" (1946), "The Crimson Ghost" (1946), en "My Pal Trigger" (1946).





</doc>
<doc id="263615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263615" title="George Buck Flower">
George Buck Flower

George Buck Flower (28 Oktober 1937 – 18 Junie 2004) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Fog" (1980), "Starman" (1984), "Back to the Future" (1985), en "They Live" (1988).





</doc>
<doc id="263616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263616" title="Dukey Flyswatter">
Dukey Flyswatter

Dukey Flyswatter (gebore 22 April 1954) is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Slammer" (1986), "Surf Nazis Must Die" (1987), "Cold Steel" (1987), en "Sorority Babes in the Slimeball Bowl-O-Rama" (1988).





</doc>
<doc id="263617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263617" title="William Forrest (akteur)">
William Forrest (akteur)

William Forrest (10 Oktober 1902 – 26 Januarie 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Masked Marvel" (1943), "Dead Reckoning" (1947), "I'll See You in My Dreams" (1951), en "Private Eyes" (1953).





</doc>
<doc id="263618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263618" title="Grant Forsberg">
Grant Forsberg

Grant Forsberg (22 Julie 1959 – 17 Julie 2007) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "My Man Adam" (1985), "Planes, Trains & Automobiles" (1987), en "Bloodhounds of Broadway" (1989).




</doc>
<doc id="263619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263619" title="Henderson Forsythe">
Henderson Forsythe

Henderson Forsythe (11 September 1917 – 17 April 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Silkwood" (1983) en "End of the Line" (1987), en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956) en "American Playhouse" (1981).





</doc>
<doc id="263620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263620" title="Darrell Foss">
Darrell Foss

Darrell Foss is 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Testing of Mildred Vane" (1918), "Loot" (1919), "Held in Trust" (1920), en "Luring Lips" (1921).



</doc>
<doc id="263621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263621" title="Bren Foster">
Bren Foster

Bren Foster (gebore 2 November 1976) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Force of Execution" (2013), "Infini" (2015), en "Terminus" (2015), en in die televisiereeks "The Last Ship" (2014).





</doc>
<doc id="263622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263622" title="Phil Foster">
Phil Foster

Phil Foster (29 Maart 1913 – 8 Julie 1985) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Conquest of Space" (1955) en "Bang the Drum Slowly" (1973), en in die televisiereeks "Laverne & Shirley" (1976).





</doc>
<doc id="263623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263623" title="Robert Foulk">
Robert Foulk

Robert Foulk (5 Mei 1908 – 25 Februarie 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Maltese Falcon" (1941) en "Rebel Without a Cause" (1955), en in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955) en "Bonanza" (1959).





</doc>
<doc id="263624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263624" title="Michael Fox (Amerikaanse akteur)">
Michael Fox (Amerikaanse akteur)

Michael Fox (27 Februarie 1921 – 1 Junie 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962), "Young Frankenstein" (1974), en "Over the Top" (1987), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).





</doc>
<doc id="263625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263625" title="Charley Foy">
Charley Foy

Charley Foy (12 Junie 1898 – 22 Augustus 1984) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Adventurous Blonde" (1937), "King of the Underworld" (1939), en "The Woman of the Town" (1943).



</doc>
<doc id="263626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263626" title="Winston James Francis">
Winston James Francis

Winston James Francis (gebore 28 November 1975) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Fist Fight" (2017) en in die televisiereekse "Sons of Anarchy" (2008), "GLOW" (2017), en "Training Day" (2017).




</doc>
<doc id="263627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263627" title="Clement von Franckenstein">
Clement von Franckenstein

Clement von Franckenstein (28 Mei 1944 – 9 Mei 2019) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lionheart" (1990), "Death Becomes Her" (1992), "The American President" (1995), en "Take Me Home Tonight" (2011).





</doc>
<doc id="263628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263628" title="Richard Frank (akteur)">
Richard Frank (akteur)

Richard Frank (4 Januarie 1953 – 27 Augustus 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Amadeus" (1984) en in die televisiereekse "Falcon Crest" (1981), "Remington Steele" (1982), en "Anything But Love" (1989).




</doc>
<doc id="263629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263629" title="William Frankfather">
William Frankfather

William Frankfather (4 Augustus 1944 – 28 Desember 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Baby Boom" (1987), "Harry and the Hendersons" (1987), "The Rocketeer" (1991), en "Mousehunt" (1997).




</doc>
<doc id="263630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263630" title="Hugh Franklin (akteur)">
Hugh Franklin (akteur)

Hugh Franklin (24 Augustus 1916 – 26 September 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Love of Life" (1951), "Dark Shadows" (1966), en "All My Children" (1970).




</doc>
<doc id="263631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263631" title="James Frawley">
James Frawley

James Frawley (29 September 1936 – 22 Januarie 2019) was 'n Amerikaanse regisseur, vervaardiger, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Bus" (1976) en "The Muppet Movie" (1979), en in die televisiereekse "The Monkees" (1966) en "Ally McBeal" (1997).






</doc>
<doc id="263632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263632" title="Arny Freeman">
Arny Freeman

Arny Freeman (28 Augustus 1908 – 13 Februarie 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Brain That Wouldn't Die" (1962), "The Super Cops" (1974), en "Bringing Up Bobby" (2011), en in die televisiereeks "The Phil Silvers Show" (1955).





</doc>
<doc id="263633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263633" title="George B. French">
George B. French

George B. French (14 April 1883 – 9 Junie 1961) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tarzan of the Apes" (1918), "The Lost Limited" (1927), "The Arizona Cyclone" (1928), en "Won in the Clouds" (1928).



</doc>
<doc id="263634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263634" title="Leonard Frey">
Leonard Frey

Leonard Frey (4 September 1938 – 24 Augustus 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Boys in the Band" (1970) en "Fiddler on the Roof" (1971), en in die televisiereekse "Mr. Smith" (1983) en "Murder, She Wrote" (1984).





</doc>
<doc id="263635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263635" title="Barney Furey">
Barney Furey

Barney Furey (7 September 1886 – 18 Januarie 1938) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tyrant of Red Gulch" (1928) en "The Law Rides" (1936).



</doc>
<doc id="263636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263636" title="Martin Gabel">
Martin Gabel

Martin Gabel (19 Junie 1912 – 22 Mei 1986) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lost Moment" (1947), "Fourteen Hours" (1951), "Marnie" (1964), en "The Front Page" (1974).





</doc>
<doc id="263637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263637" title="Robert Gaillard">
Robert Gaillard

Robert Gaillard (14 November 1868 – 24 September 1941) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Man Who Couldn't Beat God" (1915).



</doc>
<doc id="263638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263638" title="Richard Gaines">
Richard Gaines

Richard Gaines (23 Julie 1904 – 20 Julie 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The More the Merrier" (1943), "Double Indemnity" (1944), "The Enchanted Cottage" (1945), en "Unconquered" (1947).





</doc>
<doc id="263639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263639" title="John Gallaudet">
John Gallaudet

John Gallaudet (23 Augustus 1903 – 5 November 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murder Is News" (1937), "Shadows Over Chinatown" (1946), "Docks of New Orleans" (1948), en "In Cold Blood" (1967).




</doc>
<doc id="263640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263640" title="Gene Galusha">
Gene Galusha

Gene Galusha (20 Augustus 1941 – 6 Augustus 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Stephanie Daley" (2006) en in die televisiereekse "History in the Making: The 1980s" (1990), "The New Detectives: Case Studies in Forensic Science" (1996), en "The Investigators" (2000).






</doc>
<doc id="263641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263641" title="Chester Gan">
Chester Gan

Chester Gan (4 Julie 1908 – 29 Junie 1959) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ace Drummond" (1936), "Victory" (1940), "Man Made Monster" (1941), en "Across the Pacific" (1942).



</doc>
<doc id="263643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263643" title="Darnell Garcia">
Darnell Garcia

Darnell Garcia is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Enter the Dragon" (1973), "Mababagsik na anghel" (1975), "Bamboo Trap" (1975), en "Ninja Assassins" (1976).



</doc>
<doc id="263644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263644" title="Jay Garner (akteur)">
Jay Garner (akteur)

Jay Garner (17 Januarie 1929 – 21 Januarie 2011) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Silent Night, Bloody Night" (1972), "Pennies from Heaven" (1981), en "Hanky Panky" (1982), en in die televisiereeks "Buck Rogers in the 25th Century" (1979).




</doc>
<doc id="263645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263645" title="Roger Garrett (akteur)">
Roger Garrett (akteur)

Roger Garrett (16 Julie 1940 – 23 Mei 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grasshopper" (1970), "A Safe Place" (1971), en "Night of the Cobra Woman" (1972), en in die televisiereeks "Circle of Fear" (1972).




</doc>
<doc id="263646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263646" title="Richard Garrick">
Richard Garrick

Richard Garrick (27 Desember 1878 – 21 Augustus 1962) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Pride of the Fancy" (1920), "The Romance of a Movie Star" (1920), "The Rank Outsider" (1920), en "A Streetcar Named Desire" (1951).



</doc>
<doc id="263647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263647" title="Slim Gaut">
Slim Gaut

Slim Gaut (8 Julie 1893 – 17 April 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jeep-Herders" (1945), "Square Dance Jubilee" (1949), en "The War of the Worlds" (1953).



</doc>
<doc id="263648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263648" title="David Gautreaux">
David Gautreaux

David Gautreaux (gebore 28 Junie 1951) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Star Trek: The Motion Picture" (1979) en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "Threshold" (2005), en "Damages" (2007).





</doc>
<doc id="263649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263649" title="Alan Gifford">
Alan Gifford

Alan Gifford (11 Maart 1911 – 20 Maart 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Devil Doll" (1964), "2001: A Space Odyssey" (1968), en "Phase IV" (1974), en in die televisiereeks "The Saint" (1962).





</doc>
<doc id="263650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263650" title="Ed Gilbert">
Ed Gilbert

Ed Gilbert (29 Junie 1931 – 8 Mei 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Johnny Got His Gun" (1971), "The Transformers: The Movie" (1986), en "Batman: Mask of the Phantasm" (1993), en in die televisiereeks "TaleSpin" (1990).






</doc>
<doc id="263651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263651" title="Eddie Gilbert (stoeier)">
Eddie Gilbert (stoeier)

Eddie Gilbert (14 Augustus 1961 – 18 Februarie 1995) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "WWF All-Star Wrestling" (1972), "WWF Championship Wrestling" (1972), "Spectrum Wrestling" (1977), en "Eastern Championship Wrestling" (1993).





</doc>
<doc id="263652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263652" title="Carl Gilliard">
Carl Gilliard

Carl Gilliard (gebore 18 April 1958) is 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Coach Carter" (2005), "Inception" (2010), en "Followers" (2017), en in die televisiereeks "24" (2001).





</doc>
<doc id="263653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263653" title="Vaughan Glaser">
Vaughan Glaser

Vaughan Glaser (17 November 1872 – 23 November 1958) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Meet John Doe" (1941), "Saboteur" (1942), "Henry and Dizzy" (1942), en "Arsenic and Old Lace" (1944).



</doc>
<doc id="263654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263654" title="Robert Gleckler">
Robert Gleckler

Robert Gleckler (11 Januarie 1887 – 25 Februarie 1939) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Defenders of the Law" (1931), "Dante's Inferno" (1935), "The Glass Key" (1935), en "I'd Give My Life" (1936).



</doc>
<doc id="263655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263655" title="Jose Gonzales-Gonzales">
Jose Gonzales-Gonzales

Jose Gonzales-Gonzales (7 Desember 1922 – 15 Desember 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kronos" (1957), "Moonfire" (1970), en "The Naked Gun 2½: The Smell of Fear" (1991), en in die televisiereeks "One Step Beyond" (1959).




</doc>
<doc id="263656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263656" title="J. Mills Goodloe">
J. Mills Goodloe

J. Mills Goodloe (gebore 15 November 1971) is 'n Amerikaanse skrywer en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Maverick" (1994), "A Gentleman's Game" (2002), "The Age of Adaline" (2015), en "The Mountain Between Us" (2017).




</doc>
<doc id="263657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263657" title="Leo Gordon">
Leo Gordon

Leo Gordon (2 Desember 1922 – 26 Desember 2000) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hondo" (1953), "Great Day in the Morning" (1956), "The Intruder" (1962), en "Maverick" (1994).






</doc>
<doc id="263658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263658" title="Charles Gorman (akteur)">
Charles Gorman (akteur)

Charles Gorman (1865 – 25 Januarie 1928) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Treasure Island" (1918).



</doc>
<doc id="263659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263659" title="Lev Gorn">
Lev Gorn

Lev Gorn (gebore 1 Januarie 1971) is 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Café Society" (2016) en in die televisiereekse "The Americans" (2013) en "Billions" (2016).





</doc>
<doc id="263660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263660" title="Tom Graeff">
Tom Graeff

Tom Graeff (12 September 1929 – 19 Desember 1970) was 'n Amerikaanse regisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Noble Experiment" (1955) en "Teenagers from Outer Space" (1959).



</doc>
<doc id="263661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263661" title="Wilton Graff">
Wilton Graff

Wilton Graff (13 Augustus 1903 – 13 Januarie 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bulldog Drummond Strikes Back" (1947), "Lili" (1953), "The Sea Chase" (1955), en "Bloodlust!" (1961).




</doc>
<doc id="263662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263662" title="Fred Graham (akteur)">
Fred Graham (akteur)

Fred Graham (26 Oktober 1908 – 10 Oktober 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Crimson Ghost" (1946), "Congo Bill" (1948), "A Perilous Journey" (1953), en "The Giant Gila Monster" (1959).




</doc>
<doc id="263663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263663" title="Ernest Graves (akteur)">
Ernest Graves (akteur)

Ernest Graves (5 Mei 1919 – 1 Junie 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Hercules in New York" (1970) en in die televisiereekse "The Philco-Goodyear Television Playhouse" (1948), "Lux Video Theatre" (1950), en "As the World Turns" (1956).




</doc>
<doc id="263664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263664" title="Jesse Graves">
Jesse Graves

Jesse Graves (11 Maart 1879 – 4 Maart 1949) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mr. Smith Goes to Washington" (1939), "Son of Ingagi" (1940), "Safari" (1940), en "Citizen Kane" (1941).



</doc>
<doc id="263665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263665" title="Brad Greenquist">
Brad Greenquist

Brad Greenquist (gebore 8 Oktober 1959) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pet Sematary" (1989), "Ali" (2001), "Water for Elephants" (2011), en "The Lone Ranger" (2013).





</doc>
<doc id="263666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263666" title="Tom Greenway">
Tom Greenway

Tom Greenway (5 Junie 1909 – 8 Februarie 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Impact" (1949) en "Big Timber" (1950), en in die televisiereekse "Death Valley Days" (1952) en "Have Gun - Will Travel" (1957).




</doc>
<doc id="263667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263667" title="Zach Grenier">
Zach Grenier

Zach Grenier (gebore 12 Februarie 1954) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Fight Club" (1999) en in die televisiereekse "24" (2001), "Deadwood" (2004), en "The Good Wife" (2009).




</doc>
<doc id="263749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=263749" title="Stormy Daniels">
Stormy Daniels

Stormy Daniels (gebore 17 Maart 1979) is 'n Amerikaanse pornoster, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The 40-Year-Old Virgin" (2005).

In 2018 het Daniels betrokke geraak by 'n regsgeding met die Amerikaanse president Donald Trump en sy prokureur Michael Cohen. Trump en sy surrogate het VS$130 000 betaal om Daniels stil te maak oor 'n verhouding wat sy in 2006 met Trump gehad het. Trump se woordvoerders het die saak ontken en Daniels daarvan beskuldig dat sy gelieg het.






</doc>
<doc id="264511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264511" title="Refleksie">
Refleksie

Refleksie vind plaas wanneer lig of, meer algemeen, elektromagnetiese straling, op 'n voorwerp val. Veral metale het 'n sterk refleksievermoë; met ander woorde baie lig word geflekteer. Metaaloppervlakke word gebruik as weerkaatsende oppervlakke in platspieëls sowel as hol- en bolspieëls. Geluid kan ook weerkaats word. 

Wanneer lig op 'n voorwerp val, is daar twee moontlikhede: die rig word deur die voorwerp geabsorbeer, of daardeur weerkaats. In laasgenoemde geval praat 'n mens van weerkaatsing, terugkaatsing of refleksie. Wanneer 'n ligstraal op 'n gladde, reflekterende oppervlak val, is die invalshoek gelyk aan die refleksiehoek. Hierdie reël is 'n onderdeel van die wet van Snellius en geld vir alle oppervlakke en vir alle soorte strale en golwe. 

Die verskynsel lei tot die spieëleffek van 'n gladde reflekterende oppervlak. Wanneer die reflekterende oppervlak nie glad is nie, maar ru met 'n groot aantal verskillend gerigte oppervlakkies, dan geld die reël nog steeds vir elkeen van daardie klein vlakkies: hoek van inval = hoek van refleksie. Oor ŉ groot oppervlak weerkaats die lig dan in alle rigtings. Dit word diffuse refleksie genoem, hoewel die minder korrekte term verstrooiing ook gebruik word. 

Die mate van refleksie verskil by verskillende materiale. Metale het oor die algemeen 'n hoë refleksievermoë vir die verskillende golflengtes van lig. Metale word dus algemeen in spieëls gebruik. Materiale wat kleurstowwe bevat, het verskillende refleksievermoëns vir die verskillende golflengtes van die lig. 

Die samestelling van die gereflekteerde lig verskil van die van opvallende lig en die voorwerp neem dus sy ware kleur aan. Deursigtige materiaal het 'n lae refleksievermoë, wat afhang van die invalshoek en van die soort straling. As 'n mens al hoe skuinser deur ŉ glasruit kyk, verminder die deurlatendheid van die glas en word die spieëleffek opvallender.

In bepaalde situasies kan 'n mens selfs niks meer deur 'n deursigtige stof sien nie en blyk daar volledige spieëlwerking (totale refleksie) plaas te vind, byvoorbeeld wanneer iemand onder water skuins na bo kyk. Die oppervlak het dan dieselfde weerkaatsende eienskap as 'n metaal.

Van hierdie totale refleksie word onder meer gebruik gemaak by die samestelling van omkeerprismas en van glasveseloptiek. By 'n prisma word lig een of meer kere deur totale refleksie van rigting verander. By 'n glasveselkabel word lig binne 'n dun glasvesel gelei. Ligstrale wat nie presies in die lengterigting van die vesel loop nie, raak die wande onder 'n klein hoek en word deur totale refleksie verder gekaats.

Die algemeenste spieël is die platspieël. wat bestaan uit ŉ metaallagie wat agter 'n stuk glas aangebring is. Die glas gee die spieël sy sterkte en beskerm die dun spieëloppervlak. Bowendien net goed gegote glas (spieëlglas) ŉ gladde oppervlak. Die metaallaag word meestal aangebring deur 'n silwerverbinding op die glas te laat neerslaan. Vroeër is metale soos tin en kwik deur verdamping op 'n glasoppervlak aangebring en soms is dun metaalfoelie aan die glas geheg. 

Spieëls is soms ook heeltemal uit metale, byvoorbeeld yster, silwer of brons, gemaak. 'n Nadeel van die gewone spieël is dat die lig deur die glas moet gaan. By die skuins strale het 'n mens dus te kampe met die breking van die strale en selfs met chromatiese aberrasie, wat saamhang met die verskillende mate van breking van die verskillende kleure van die lig. In optiese instrumente word ŉ optiese spieël gebruik, dit wil sê sy voorste oppervlak blink. 

Die nadeel hiervan is natuurlik dat die spieëllaag maklik gekrap of deur korrosie aangetas kan word. Hierdie spieëls word dikwels van aluminium gemaak wat, anders as silwer, nie swart word by blootstelling aan lug nie. ŉ Besondere soort spieël is die halfdeurlatende spieël, wat (danksy ŉ uiters dun metaallagie) ŉ gedeelte van die lig deurlaat en ŉ gedeelte reflekteer. Hierdie tipe spieël word onder andere gebruik in wetenskaplike instrumente (interferometers en dergelike) en in die fotografie om twee tonele tegelyk te fotografeer (byvoorbeeld die onderwerp en ŉ spesiale agtergrond). 

Wanneer die reflekterende oppervlak gekrom is, word die ligstrale ooreenkomstig hierdie kromming gebuig. Deur ŉ geskikte keuse van oppervlak kan ŉ mens die spieël 'n beeld laat vorm; ligbundels afkomstig uit 'n punt word dan weer by 'n punt byeengebring. Daar word onderskei tussen die holspieël, wat ŉ reële (projekteerbare) beeld vorm, en die bolspieël, wat ŉ virtuele beeld vorm (nie projekteerbaar nie, maar wel met die oog waarneembaar). 

ŉ Groot voordeel van die holspieël as beeldvormende element is dat daar geen chromatiese aberrasie voorkom nie. Die invalshoek en die refleksiehoek is vir elke kleur lig dieselfde. By lense kom wel chromatiese aberrasie voor. Andersins is spieëls onderhewig aan soortgelyke beeldfoute as lense en gevolglik moet daar in spieëlkykers en spieëlobjektiewe altyd korrigerende spieëls of hulplense aangebring word. Die meeste spieëls het 'n rotasie-simmetriese oppervlak weens die wenteling van 'n kromme om sy simmetriese as. 

Wanneer 'n spieël egter gemaak is met 'n kromming langs die vertikale as, maar plat langs die horisontale as, sal die gevormde beeld in een rigting vergroot (of verklein) word en die natuurlike grootte in die ander rigting behou. Deur verskeie krommings in een spieël te kombineer, word die lagspieëleffek verkry. Beeldvormende spieëls word onderskei volgens die vorm van die oppervlakke. Elke tipe het die eienaardigheid dat slegs van een punt af 'n volkome skerp beeld gevorm kan word. Alle strale wat van daardie punt uitgaan, word in een punt verenig. Vir ander kombinasies van punte ontstaan ŉ min of meer onskerp beeld.

Metale is vir byna alle soorte elektromagnetiese straling goeie reflektors, met uitsondering van hoogs energieke straling soos X-straling, asook die radioaktiewe formula_1-straling. Die refleksie van warmtestraling deur metale word onder meer toegepas vir warmte-isolering (onder andere termosflesse en ruimtekapsules) in 'n warm omgewing. 

By radar word golwe (elektromagnetiese straling) met golflengtes tussen enkele sentimeters en 1 m gebruik. Hierdie golwe word in kort pulse uitgesend, waarna die refleksie daarvan vanaf afgeleë voorwerpe opgevang kan word. Hoewel metaalvoorwerpe die sterkste refleksievermoë het, word dieselfde verskynsel by steengeboue, berge, donderwolke, ensovoorts, aangetref. Refleksie vind ook plaas by die uitsending van televisie- en radioseine. 

By televisie-uitsendings in die nabyheid van 'n hoë gebou kan dit byvoorbeeld gebeur dat daar afgesien van die golwe wat direk van die sender afkomstig is, ook gereflekteerde golwe (van die hoe gebou af) opgevang word. Deur ŉ sterk rigtinggevoelige antenne te gebruik, kan hierdie refleksies, wat tot 'n soort skadubeeld op die skerm lei, meestal uitgeskakel word. 

Vir sommige rigtinggevoelige antennes soos die wat onder meer by straalsenders en radioteleskope gebruik word, word veral paraboliese konstruksies (metaalgaas, metaalraam, ensovoorts) gebruik, wat presies op dieselfde manier werk as die paraboliese spieëls vir lig. Die refleksie van golwe (mediumgolfradio) teen lae in die atmosfeer bring mee dat radioberigte in Europa byvoorbeeld aan die ander kant van die aarde opgevang kan word.

Geluidsgolwe kan ook gereflekteer word. Dit staan bekend as klankeggo of, in ŉ beperkte ruimte, as weergalming. Die refleksievermoë vir klank neem meestal toe namate die toonhoogte hoër word. By sonarstelsels word hierdie kenmerk gebruik deur die uitsending van ultrasoniese klanktrillings onder die water. 

Net soos by radar kan ŉ mens dan uit die refleksies die posisies en soms ook die omvang en detail van hindernisse (duikbote, ysberge, visskole, die bodem, ensovoorts) aflei. Hierdie tegniek word ook in die dierewêreld gebruik, onder meer deur dolfyne en vlermuise. Baie vlermuise oriënteer hulle uitstekend op hierdie manier.



</doc>
<doc id="264515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264515" title="Rekenkunde (geskiedenis)">
Rekenkunde (geskiedenis)

Die rekenkunde het betrekking op die praktiese bewerking van getalle. Die rekenkunde is dan ook vroeër "l’arte min ore" ("die kleinere kuns") genoem in teenstelling met die meer teoretiese "I'arte maggiore" ofte wel algebra. Die algebra is veral toegespits op die teorie van rekenkundige bewerkings en die oplos van vergelykings. 

Die onderskeid tussen rekenkunde en algebra kan egter nie altyd baie skerp getref word nie. Die kuns van die rekenkunde word al lank bedryf, en dit was 'n praktiese vaardigheid wat byvoorbeeld deur priesters, astroloë en handelaars in Egipte, Babilonië en China beoefen is.

Oor die werklike ontstaan en die vroegste ontwikkeling van die getalbegrip kan daar slegs gegis word. In 1937 is daar byvoorbeeld 'n vonds gemaak van gekerfde bene (kerfstokke) wat uit die Vroeë Steentydperk dateer (ongeveer 25 000 jaar gelede). 

Op hierdie kerfstokke is kort kerfies in groepies van 5, asook 'n aantal langer kerwe aangebring. Dit dui daarop dat daar lank voor die geskrewe woord reeds ŉ getalbegrip was. Die rekenkunde is veral sterk gestimuleer deur die handel (ruilhandel) wat tussen die ou volke gedryf is. By 'n gebrek aan hulpmiddels is die vingers eers gebruik om mee te tel. Dit het aanleiding gegee tot die ontwikkeling van talle vingerrekenstelsels, wat vir 'n lang tyd in stand gebly het. 

Dit is dus nie verbasend dat die tientallige (desimale) stelsel byvoorbeeld met die eeue so sterk ontwikkel het nie. Naas die vingerrekening is die kerfstokrekening ook vir 'n tyd bedryf, maar die beste vordering is gemaak met die gebruik van die telraam of die abakus. Dit het uit ŉ raamwerk met lyne of drade bestaan waarop byvoorbeeld krale ingeryg was. Die drade het die eenhede, tientalle, honderdtalle, ensovoorts, voorgestel, terwyl die krale die hoeveelheid van elk aangedui het. 

Die Romeine was veral lief vir die klein handabakus, wat selfs vandag nog in Japan, China en die Midde-Ooste op groot skaal gebruik word. Dit is opvallend dat die Romeine by die abakus 'n posisiestelsel gehad het wat nie in hulle getalstelsel (Romeinse syfers) voorgekom het nie. Na die verval van die Romeinse beskawing het die abakus in die 11e en 12e eeu in Europese kloosters opgeduik. Die abakus is byvoorbeeld op perkament geteken en skyfies in die plek van krale gebruik. In Wes- en Sentraal-Europa is die abakus mettertyd deur 'n lynrekenstelsel vervang. 

Aan die begin van die 13e eeu is die Arabiese syferstelsel en –rekenkunde in Europa bekend gestel. Die stelsel het die algoritmes bevat wat vandag nog vir die 4 basiese bewerkings (optel, aftrek, vermenigvuldig, deel) gebruik word. Die abakus is toe ook deur potlood en papier vervang. Die Italiaanse koopman en geleerde Leonardo van Pisa (1170 -1250), ook bekend as Fibonacci, het hom veral vir die invoer van die Arabiese wiskunde beywer. Spoedig het die leerlinge in Venesië onderrig in die nuwe rekenkunde ontvang. Daar was egter ook hewige verset teen die sogenaamde Moslemse nuwigheid. 

Die syfers kon volgens die syferteenstanders te maklik vervals word, en daaruit het die gebruik voortgespruit om 'n bedrag op 'n tjek in syfers sowel as woorde te skryf. Die gebruik van syfers is in een stadium selfs heeltemal verbied. Die eenvoud en die doeltreffendheid van die syferrekenkunde het egter die oorhand gekry, te meer aan die hand van die ontwikkeling van die wis- en natuurkunde, waarin ingewikkelde berekenings gedoen moes word. 

Die Skotse wiskundige John Napier (1550 -1617) het ŉ belangrike bydrae gelewer tot die vereenvoudiging van rekenkundige bewerkings. Hy het onder meer die vermenigvuldiging van getalle vereenvoudig tot 'n optel van die getalle. In die 17e en 18e eeu is uitvoerige berekeningstabelle opgestel waaruit die antwoorde van berekenings regstreeks afgelees kon word. Dit het egter meegebring dat bewerkings dikwels lomp in plaas van eenvoudig was. 

Uitvinders het toe met rekenmasjiene begin eksperimenteer waarmee die beperking van tabelle uitgeskakel kon word. Eenvoudige bewerkings is met behulp van hoofrekene en uitvoeriger berekenings met behulp van rekenmasjiene gedoen. Hoewel rekenmasjiene baie daartoe bydra om berekenings te vergemaklik, moet die gebruiker daarvan egter steeds die nodige insig in die rekenkunde verwerf om te weet watter resultate hy kan verwag.

Die rekenkunde is gerig op praktiese berekenings met getalle, dit wil sê doelgerigte bewerkings waaruit 'n antwoord in syfers verskaf word. Afgesien van die basiese berekenings, naamlik optel, aftrek, vermenigvuldig en deel, is daar ook die sogenaamde magsverheffing, worteltrekking, ensovoorts.

Die handeling van tel is die eenvoudigste rekenbewerking waarby 'n getal met bepaalde inkremente vergroot word (1, 2, 3 ... of 5, 10, 15 ... ensovoorts). Daaruit spruit willekeurige vermeerdering waarby 'n optelbewerking dan gedoen word (5 + 3 = 8). In die voorbeeld 5 + 3 = 8 word die nuwe hoeveelheid (8) die som genoem en 5 en 3 die terme, terwyl + die teken van handeling is. 

Oor die algemeen kan die algebraïese vergelyking a + b= c gebruik word, waar a en b willekeurige getalle kan wees. Alle optelberekenings kan teruggevoer word na die optel van 2 enkelsyfergetalle volgens die algoritme of optelmetode wat in die onderstaande opteltabel verskyn. (5 (in die horisontale kolom) + 5 (in die vertikale kolom) = 10.) Verder kan elke getal in bepaalde eenhede ingedeel word, naamlik eentalle, tientalle, honderdtalle, ensovoorts.

Aftrek is die omgekeerde bewerking van optel, waarby 'n getal met 'n bepaalde dekrement (10, 8, 6 ..) of willekeurig verminder kan word. Die algemene skryfwyse is a - b = c, waar c die verskil is. Die algoritme van aftrek is nou verwant aan die van optel.

Vermenigvuldiging kan as 'n herhaalde optelling beskou word, byvoorbeeld 4 + 4 + 4+ 4 + 4 = 20. Aangesien die term 4 egter 5 keer daarin voorkom, word dit ook geskryf as SX 4 = 20. Die algemene skryfwyse is a X b = c of a.b. = c, waar c die produk van a en b is. Die algoritme van vermenigvuldiging kan ook in 'n vermenigvuldigingstabel saamgevat word.

Deling is die omgekeerde bewerking van vermenigvuldiging. Die algemene skryfwyse is a/b = c, waar a die deeltal is, b die deler, c die kwosiënt en / die teken vir deel. Deling kan herlei word tot ŉ herhaalde aftrekking, en die algoritme van deling kan ook uit ŉ vermenigvuldigingstabel gevind word.

Wanneer vermenigvuldiging met 'n bepaalde faktor herhaal word, byvoorbeeld 3 X 3 X 3 X 3 X 3, word dit ook geskryf as 3, waar 3 die grondtal en 5 die eksponent is. By die berekening van byvoorbeeld 35 word die resultaat (243) dikwels die mag genoem. Die algemene skryfwyse is ab= c, en vir die eksponent 0 is die afspraak dat a= 1. Vir magsverheffing is daar geen spesiale algoritme nie.

Worteltrekking is die omgekeerde bewerking van magsverheffing. Waar die antwoord vir die uitdrukking a by magsverheffing gevind moet word, is die probleemstelling by worteltrekking gewoonlik om die wortel of die grondtal (a) te vind. Die skryfwyse is a= formula_1, en wanneer b = 2. dit wil sê a of a X a word dit 'n vierkantswortel genoem .

In die 10-tallige ofte wel die desimale stelsel kan al die getalle in terme van eenhede, meervoude of magte van 10 uitgedruk word. Die getal 1 024 kan byvoorbeeld as volg uitgedruk word:  

1 024= 1 X 10+ 2 X 10 + 4 X 10 Oor die algemeen is die skryfwyse

vir enige getal (abcd) in 'n p-tallige stelsel (met gekose grondtal, byvoorbeeld 10, 2, ensovoorts): a X p+ b X p+ c X p +d X p=abcd. Die binêre of 2-tallige getalstelsel het net 2 syfers , naamlik 0 en 1. Die desimale ekwivalent van byvoorbeeld die binêre getal 1 101 word as volg verkry:

1101 = 1 X 2 + 1 X 2 + 0 X 2 + 1 X 2 = 13 (desimaal).

Die binêre ekwivalente van die desimale syfers 0 tot 9 word in die tabel aangegee:

0 = 0000

1 =0001

2= 0010

3 = 0011

4=0100

5= 0101

6 = 0110

7 =0111

8 = 1000

9= 1001


</doc>
<doc id="264517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264517" title="Rekenliniaal">
Rekenliniaal

Rekenliniaal is 'n instrument waarmee talle berekenings vinnig en eenvoudig gedoen kan word. Naas die lineêre en logaritmiese skale op die liniaal is dit dikwels ook van bykomende skale vir funksies soos sin, cos en tan voorsien. Die rekenliniaal word dikwels nog gebruik, hoewel die vinniger en noukeuriger elektroniese sakrekenaars dit waarskynlik heeltemal sal verdring. 

Optel en aftrek kan gedoen word deur 2 gewone liniale met lineêre skaalindelings langs mekaar te verskuif. Vermenigvuldiging en deling kan op dieselfde manier gedoen word, mits die berekenings na optel en aftrek herlei kan word. Die beginsel van die rekenliniaal berus gevolglik op die volgende eienskappe van logaritmes:

log a + log b = log a.b

log a - Iog b = log a/b

In 1620 het die Engelse wiskundige Edmund Gunter (1581-1626) 'n logaritmiese skaalindeling op 'n lang liniaal aangebring. Deur met behulp van ŉ meetpasser bepaalde afstande op die liniaal te meet en dit op te tel of af te trek, kon hy vermenigvuldiging en deling doen. 'n Jaar later het William Oughtred (1574-1660) 2 van die Gunter-liniale saamgevoeg tot die eerste rekenliniaal. 

Aanvanklik is die liniale net teen mekaar gehou om berekenings te maak, maar spoedig is die liniale verskuifbaar ten opsigte van mekaar saamgevoeg. Die Franse artillerie-offisier Amédée Mannheim (1831-1906) het uiteindelik die moderne rekenliniaal ontwerp. In plaas van hout is ander materiale soos geelkoper, staal en kunsstowwe ook vir die liniale gebruik.

Die moderne rekenliniaal is opgebou uit 'n liggaam met 'n logaritmiese D-skaal, waarin 'n verskuifbare tong met 'n logaritmiese C-skaal aangebring is. Op die liggaam is ook 'n loper, 'n deursigtige plastiekplaatjie waarop 'n haarlyn is. Die standaardlengtes vir rekenliniale is 15 cm (sakrekenliniaal), 25 cm en 50 em. By die gewone 25-cm-liniaal is die noukeurigheid ongeveer 0,1 tot 1 %. Naas die logaritmiese basisskale (C- en D-skale) het die liniaal ook ander skaalindelings. 

Dit het byvoorbeeld ook 'n skaal wat van 0 tot 100 ingedeel is, wat die kwadratiese skaal genoem word (A- en B-skaal). Tussen die C- en die D-skaal is dikwels ook 'n CI-skaal met die omgekeerdes van die getalle op die C-skaal. Vir die getal a op die C-skaal is die getal dan 1/a op die CI-skaal. Die liniaal het dikwels ook ŉ K-skaal vir derde magte en 'n L-skaal vir die mantissa van log x. Op die agterkant van die tong word ook ŉ LL-skaal aangegee wat 'n dubbele ofte wel 'n log-Iog-skaal is. 

Met die LL-skaal kan byvoorbeeld magte en wortels met willekeurige eksponente bereken word (c = ab). Op die rekenliniaal is daar ook skale vir die goniometriese funksies sin, cos en tan, asook 'n skaal waarmee die oppervlakte van ŉ sirkel met 'n gegewe diameter bepaal kan word.



</doc>
<doc id="264519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264519" title="Rekenmasjien">
Rekenmasjien

Die optel en aftrek van getalle onder 100 lewer vir baie mense probleme op. Vermenigvuldig en deel besorg ook die nodige hoofbrekens, om van magsverheffing, worteltrekking, persentasieberekeninge, ensovoorts, nie eens te praat nie. 

Berekenings vorm nietemin ŉ belangrike deel van die daaglikse lewe en van vroeg af het die mens probeer om rekenmasjiene te bou wat bewerkings vinnig en korrek kan doen. Heel vroeg in die kulturele ontwikkeling van die mens het die matig ontwikkelde vermoë van reken hom belemmer. 

Die eerste hulpmiddel by tel en reken was die 10 vingers van die hande, waaruit die getal 1 0 as die grondslag van die tientallige stelsel (desimale stelsel) na vore getree het. Nadat die getalstelsel ontwikkel is, kon rekenkundige bewerkings met behulp van meganiese hulpmiddels uitstyg bo die vlak van hoofrekene. 

Die Chinese het byvoorbeeld 5 000 jaar gelede reeds die abakus gebruik, 'n telraam gegrond op 'n basis van vyftalle. Die Arabiere het ook eeue voor die Christelike jaartelling reeds ingewikkelde analoogrekenmasjiene gebou, waarin getalle deur ander groothede nageboots is. Dit het egter ontwikkel tot 'n soort berekenaar waarmee die stand van die maan en die sterre voorspel is. Die Italianer Giovanni de Dondi het aan die hand daarvan in 1364 ŉ sterrekundige horlosie in Europa bekend gestel. 

Dit was 'n bron van inspirasie vir talle uitvinders van allerhande (meestal analoog-) rekenmasjiene, waaronder rekenliniale, rekenrolle of -silinders, ensovoorts, waarmee berekenings taamlik vinnig uitgevoer kon word. Die nadeel van die toestelle was egter dat antwoorde slegs by benadering afgelees kon word. 'n Soort digitale of syferrekenmasjien wat presiese antwoorde in die vorm van syfers kon verskaf, is in 1642 deur die Fransman Blaise Pascal bekend gestel. Sy beroemde "kilometerteller" het met tandratte gewerk en 'n register met 8 kolomme bevat. 

Die regterkantste kolom het die eenhede aangegee, die een links daarvan die tientalle, ensovoorts. Die oordrag van een kolom na 'n ander by die oorskryding van die getal 9 het outomaties geskied. Die volgende mylpaal met meganiese rekenmasjiene is behaal met die gelykstellingsrekenmasjien van Gottfried Leibniz. In 1671 het hy voorgestel dat vermenigvuldiging en deling outomaties uitgevoer kon word volgens 'n proses van herhaaldelike optel of aftrek. 

In 1694 het hy sy rekenmasjien bekend gestel, wat afgesien van die 4 basisbewerkings (optel, aftrek, vermenigvuldig, deel) ook magsverheffing en worteltrekking kon doen. Die teen hanger van die gelykstellingsrekenmasjien was die nokwielrekenmasjien, wat deur onder andere Odhner gebruik is. Dit is in kombinasie met die kilometerteller van Pascal gebruik, en die getalle is ingevoer deur die nokke van die masjien te verstel. 

Die geniale Leibniz het egter ŉ belangrike bydrae tot die rekenkunde oor die algemeen gelewer toe hy die beginsels vir die binêre (tweetallige) rekenkundige stelsel opgestel het. In die stelsel is daar net 2 syfers, naamlik "0" en "1 ". Die binêre stelsel is verder ontwikkel deur die Skotse wiskundige George Boole, wat ook die binêre logika bekend gestel het. Daarmee het hy die grondslag gele vir die sogenaamde rekenaarlogika, wat fundamenteel is vir die bou van elektroniese rekenaars. 

In 1833 het die Engelsman Charles Sabbage 'n rekenmasjien ontwerp wat in wese 'n rekenaar was en fundamenteel van die ander rekenmasjiene verskil het. Onder ŉ rekenaar word dan verstaan ŉ rekenmasjien wat wiskundige probleme kan oplos aan die hand van 'n program (stel instruksies) wat in 'n geheue vasgelê is. Die "analitiese" masjien van Babbage het uit 2 dele bestaan, naamlik 'n geheue, met 50 tel wiele, en 'n reken- of verwerkingseenheid, waarin tandwiele mekaar stapsgewys aangedryf het ten einde 'n program uit te voer. 

Die programinstruksies is met behulp van ponskaarte in die geheue ingevoer. Die analitiese masjien van Babbage is egter nie gedurende sy leeftyd gebou nie, en eers nadat sy aantekeninge in 1937 herbestudeer is, is 'n rekenaar aan die hand daarvan gebou. Hierna het die rekenmasjiene en rekenaars 'n vinnige ontwikkeling meegemaak. Die belangrikste toepassing van elektromagnetiese rekenmasjiene is byvoorbeeld as kasregisters en boekhoumasjiene. Inmiddels het die eerste digitale rekenaar sy verskyning in die veertigerjare gemaak. 

In die rekenaars is eers relês (elektromagnetiese skakelaars) en later elektronbuise gebruik. Die elektriese stroomkringe van die toestelle het egter heelwat warmte ontwikkel en was onbetroubaar. Met die bekendstelling van die transistor het die rekenaars 'n baie groot verbetering ondergaan. Dit het ook gelei tot die ontwikkeling van geïntegreerde stroomkringe, waarin duisende mikroskopies klein transistors die skakelaksies verrig. Dieselfde tegnologie het die mikroverwerker opgelewer. 

Dit bestaan uit 'n rekeneenheid (sentrale verwerkingseenheid) en ŉ geheue waarin programme vasgelê kan word. Die mikroverwerker word byvoorbeeld in sakrekenaars gebruik. Die sakrekenaars se geheues bevat 'n aantal standaard programmetjies aan die hand waarvan berekenings gedoen kan word. 

Die uitgebreide gebruik van sakrekenaars, veral op skool, het egter die vrees laat ontstaan dat die basiese syfervaardigheid van die mens weer eens verlore kan gaan. Die oordeelkundige gebruik van die klein wonders bespaar nietemin baie tyd en vrywaar die gebruiker van lang, eentonige, herhalende berekenings, sodat 'n persoon hom by die werklike probleemstelling kan bepaal.


</doc>
<doc id="264520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264520" title="Lando Norris">
Lando Norris

Lando Norris (* 13 November 1999) is 'n Britse professionele motorrenjaer wat tans vir die McLaren-Renault-span in Formule Een deelneem.

Weens sy jong ouderdom en onervarendheid kon hy nog nie veel sukses behaal in Formule 1 nie.


</doc>
<doc id="264521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264521" title="Alexander Albon">
Alexander Albon

Alexander Albon (* 23 Maart 1996) is 'n Brits-Thaise professionele motorrenjaer wat tans vir die Toro Rosso-Honda-span in Formule Een Grands Prix deelneem.


</doc>
<doc id="264523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264523" title="George Russell">
George Russell

George Russell (* 15 Februarie 1998) is 'n Britse professionele motorrenjaer wat tans vir die Williams-Mercedes-span aan Formule Een Grands Prix deelneem.


</doc>
<doc id="264525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264525" title="Leonardo Balada">
Leonardo Balada

Leonardo Balada Ibáñez (gebore op 22 September 1933, in Barcelona, Katalonië, Spanje) is 'n Spaans-Amerikaanse klassieke komponis wat bekend is om sy operas en orkeswerke. Nadat hy klavier by die "Conservatori Superior de Música del Liceu" in Barcelona bestudeer het, het Balada in 1965 na die VSA geemigreer ten einde by die "New York Kollege van Musiek" te studeer by wyse van 'n beurs. Hy het egter die instansie gelos vir die Juilliard School in New York, waarvan af hy in 1960 gegradueer het. Hy het komposisie saam met Vincent Persichetti, Alexandre Tansman en Aaron Copland gestudeer, en dirigentstudies saam met Igor Markewitsj. In 1981 het hy 'n genaturaliseerde burger van die Verenigde State geword. Sedert 1970 gee hy onderrig by die "Carnegie Mellon Universiteit" in Pittsburgh, Pennsylvanië.

Balada se werke van die vroeë 1960s vertoon sommige van die karakteristieke van Neo-Klassisisme, maar hy was egter op die lange duur ontevrede met die tegniek, en in 1966 het hy begin beweeg na 'n styl met meer avant-garde karakteristieke, en het hy werke soos "Guernica" gekomponeer. Balada het egter in 1975 weer 'n benodigdheid aangevoel vir verandering, en sy werk word van hierdie stadium af gekarakteriseer deur die kombinasie van volksdans ritmes met die avant-garde tegnieke van die vorige periode. Balada se musiek uit sy volwasse periode vertoon 'n kombinasie van die tonaliteit van volksmusiek met atonaliteit. Komposisies wat verteenwoordigend is van hierdie periode sluit "Homage to Sarasate" en "Homage to Casals", in. Balada se musiek het nieteenstaande sy stilistiese fases uitgebreide ritmiese variasie en unieke orkestrasie vertoon, dikwels "in diens" van 'n aangrypende atmosfeer.

Sommige van Balada se werke is al opgeneem deur die Naxos Plate-etiket.















</doc>
<doc id="264527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264527" title="Nodame Cantabile">
Nodame Cantabile

Die reeks is aangepas as vier verskillende televisiereekse: as 'n bekroonde Japannese televisiedrama wat die liggolwe getref het in 2006, gevolg deur 'n opvolg wat in Januarie 2008 uitgesaai is as 'n animereeks wat oor drie seisoene strek, met die eerste uitsending in 2007, die tweede in 2008 en die derde in 2010. Twee filmopvolgings tot die Japannese televisiedrama, met dieselfde akteurs en aktrises, was geproduseer met vrystellingdatums van 18 Desember 2009 en April 2010. Bykomend hiertoe, is verskeie klankbane van klassieke musiek vrygestel, sowel as drie videospeletjies. 'n Koreaanse drama-verwerking daarvan was in 2014 uitgesaai op die KBS netwerk.

In 2016 was 'n finale aflewering gepubliseer in die April uitgawe van "Kiss".

"Nodame Cantabile" was aangepas as 'n anime televisiereeks wat geproduseer is deur Fuji TV. J.C.Staff was verantwoordelik vir die animasie. Die reeks was uitgesaai op Fuji en sy mede-stasies in die Noitamina tydgroef. Die eerste seisoen, getiteld "Nodame Cantabile", was in 23 episodes uitgesaai vanaf 11 Januarie – 28 Junie 2007, en die tweede seisoen getiteld "Nodame Cantabile: Paris Chapter", was in 11 episodes uitgesaai van 8 Oktober – 18 Desember 2008. Beide seisoene was ook later in Japan uitgesaai op die satelliet televisienetwerk Animax. Die eerste seisoen was deur Ken'ichi Kasai geregisseer (die regisseur van die "Honey and Clover" anime) , en die tweede seisoen deur Chiaki Kon, met Ayako Kawasumi as Megumi "Nodame" Noda en Tomokazu Seki as Shin'ichi Chiaki. 'n Oorspronklike video animasie episode was ingesluit met die beperkte volume 22 manga uitgawe toe dit op 10 Augustus 2009 in Japan gepubliseer is, en 'n derde en finale anime seisoen genoem "Nodame Cantabile: Finale" het die liggolwe getref in Januarie 2010.<ref name="ann-hiatus2"</ref>

Op 6 Februarie 2009 het die reeks sy Engelstalige televisie buiging op Animax Asia ontvang en gewys op sy netwerke regdeur Suid-oos Asië en Suid-Asië, met die oorspronklike Japannese audio met Engelse subtitels. .

Die musikale direkteur van beide seisoene was Suguru Matsutani. Verskeie klassieke musiekwerke het in elke episode voorgekom, opgevoer deur die Nodame Orkes. Die openingstema van seisoen een was "Allegro Cantabile" deur Suemitsu & The Suemith, en die eindtemas was "Konna ni Chikaku de..." deur Crystal Kay (episodes 1–12), "Sagittarius" deur Suemitsu & the Nodame Orkes (episodes 13–22), en "Allegro Cantabile" deur Suemitsu & The Suemith (episode 23). Die openingstema vir die tweede seisoen was "Sky High" deur The Gospellers (met melodie geneem van die derde beweging ("Allegro Scherzando") van Rachmaninoff se Klavierkonsert No. 2, en die eindtema was deur Emiri Miyamoto x solita (met variasies op die tema van Ravel se "Boléro"). Die openingstema vir die finale seisoen is "Manazashi Daydream" deur Yuu Sakai (met variasies op die tema van Bach se "Wohl mir, daß ich Jesum habe" of "Jesus bleibet meine Freundewith", en die eindtema is "Kaze to Oka no Ballad (風と丘のバラード)" deur Real Paradis met die Nodame Orkes.

Die eerste seisoen was vrygestel op 8 DVDs tussen April en November 2007. 'n boksstel was in Februarie 2008 vrygestel met 'n bykomende 15 minute "oorspronklike video animasie" wat plaasvind tussen episode 8 and 9. Die reeks is in Rusland en Suid-Korea gelisensieer.Die eerste DVD van die tweede seisoen was op 24 Desember 2008 vrygestel. 

In 2006 het 'n kafee gebaseer op "Nodame Cantabile" in Harajuku, Tokio oopgemaak, met lewendige musiek van die drama en stelle van die reeks.



</doc>
<doc id="264528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264528" title="Jacobus Johannes Naudé">
Jacobus Johannes Naudé

Kaptein Jacobus Johannes Naudé (8 Januarie 1876 - ) was 'n spioen vir die Boere tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hy is in Smithfield gebore. Hy het bekendheid verwerf na sy spioenasie bedrywighede bekend geword het na die oorlog. G.D. Scholtz het 'n boek oor sy ervaringe geskryf: "N DOODSGEVAAR: die oorlogservarings van Kapt. J. J. Naudé".

Naudé se ouers was Burgert Adriaan Naudé en Hester Cecelia van den Berg. Hy het as jong seun saam met sy ouers na Johannesburg getrek en later na Rustenburg. Hy het deelgeneem aan die ZAR se aksie teen die Hananwa in 1894 asook die Jameson-inval in 1895. Daarna het hy na Pretoria verhuis waar hy gewerk en studeer het. 

Toe die Tweede Vryheidsoorlog uitbreek is hy na die Natal-front hy waar aanvanklik in die ambulans afdeling gewerk het. Hy het geveg in die Slag van Willow Grange en die Slag van Colenso. Hy het later diens gedoen in die Oranje Vrystaat. Net voor die val van Pretoria het genl. Louis Botha hom gevra om aan te bly en 'n spioenasie netwerk op die been te bring. Hy het dit gedoen en inligting soos die roosters van die treine was belangrik.

Tydens die Verdrag van Vereeniging was hy een van die ses persone wat teen vredesluiting gestem het.



</doc>
<doc id="264529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264529" title="Plasebo">
Plasebo

'n Plasebo (soms genoem 'n "foppil", in Engels: "Placebo") is 'n inerte stof of behandeling wat nie ontwerp is om terapeutiese waarde te hê nie. Plasebos sluit in mediese behandelings, bv. inerte tablette (soos suikerpille) en inerte inspuitings (soos soutoplossings), en nie-mediese behandelings, byvoorbeeld vals chirurgie, Akupunktuur, Homeopatie en ander bedrieglike prosedures.

'n Plasebo kan gebruik word as deel van mediese navorsing, byvoorbeeld 'n dwelmtoets waarin die aktiewe medikasie en die plasebo dieselfde lyk sodat die plasebo as 'n wetenskaplike beheer funksioneer. Sulke dubbelblinde studies verhoed dat die ontvanger weet of 'n behandeling aktief of onaktief is, aangesien verwagtinge oor effektiwiteit die resultate kan beïnvloed. 'n Plasebo kan aan 'n persoon in 'n kliniese konteks gegee word ten einde die ontvanger te mislei om te dink dat dit 'n aktiewe behandeling is. Die gebruik van 'n plasebo as behandeling in kliniese medisyne is eties problematies aangesien dit bedrog en oneerlikheid in die dokter-pasiëntverhouding bring.

In 'n kliniese proef word enige verandering in die pasiënt wat die plasebo gekry het beskou as die ""plasebo-reaksie"" (in Engels: "Placebo response"), en die verskil tussen geen behandeling en die plasebo-reaksie word die ""plasebo-effek"" genoem.

Navorsing het bevind dat placebos geen invloed op siekte het nie. Hulle kan slegs die persoon se persepsie van hul eie toestand beïnvloed. Verbeterings wat pasiënte ervaar nadat hulle met 'n placebo behandel is, kan ook toegeskryf word aan onverwante faktore, soos 'n natuurlike herstel van die siekte.



</doc>
<doc id="264532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264532" title="Gianfranco Ferré">
Gianfranco Ferré

Gianfranco Ferré [dʒaɱˈfraŋko ferˈre] (* 15 Augustus 1944 in Legnano, Lombardye; † 17 Junie 2007 in Milaan) was 'n Italiaanse modeontwerper en entrepreneur. Naas Gianni Versace en Giorgio Armani is Ferré as een van die drie voorste ontwerpers in die Italiaanse modebedryf beskou wat gedurende die 1970's en 1980's die reputasie van Milaan as Italiaanse modehoofstad en mededinger van Parys gevestig het. Dikwels is na Ferré verwys as die "argitek van mode", 'n sinspeling op sy akademiese opleiding as argitek en sy houding teenoor die modenontwerpkuns. In Junie 2007 is Ferré onverwags aan breinbloeding oorlede.

Die internasionale mode-onderneming, wat deur Ferré in 1978 gestig is en sy volle naam gedra het, het as aandelemaatskappy ("Gianfranco Ferré SpA") tot vroeg in 2014 bestaan. Die destydse eienaar van die mode-etiket het toe besluit om die onderneming se bedrywighede te staak.

Die stigting "Fondazione Gianfranco Ferré", wat in Februarie 2008 deur Ferré se broer Alberto Ferré ter herdenking van Gianfranco se lewenswerk gevestig is, bestaan steeds en het sy setel in Milaan se mode- en ontwerpbuurt Tortona.



</doc>
<doc id="264536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264536" title="Mili Balakiref">
Mili Balakiref

Mili Balakiref (volle name: Mili Aleksejewitsj Balakiref, Russies: Ми́лий Алексе́евич Бала́кирев, Russiese uitspraak: ˈmʲilʲɪj ɐlʲɪkˈsʲeɪvʲɪtɕ bɐˈɫakʲɪrʲɪf; , Nizjni Nowgorod, Rusland - , Sint Petersburg, Rusland) was ‘n Russiese komponis van orkes- en klaviermusiek, asook liedere. Hy was 'n dinamiese leier van die Russiese nasionalistiese groep komponiste van sy era.

Balakiref het sy vroeëre musikale opvoeding van sy moeder ontvang. Hy het ook studeer saam met Alexander Dubuque en Karl Eisrich, musikale direkteur van A.D. Oelibisjef; ’n vermoënde grondeienaar wat bekende boeke oor Mozart en Beethoven gepubliseer het. Balakiref kon gebruik maak van Oelibisjef se musiekbiblioteek, en het op vyftienjarige ouderdom begin komponeer. Hy is ook toegelaat om saam met die plaaslike teaterorkes te oefen. Hy het van 1853 tot 1855 wiskunde aan die Universiteit van Kazan studeer, waar hy onder andere ’n klavierkonsert (voltooi in 1856) geskryf het. Hy het in Desember 1855 in Kronstadt sy eerste verskyning as konsertpianis gemaak. Daarna het Balakiref dikwels opvoerings gemaak, ’n ouverture met Russiese temas en musiek vir Koning Lear (1858-'61) gekomponeer, en die mentor van twee jong komponiste, César Cui en Modest Moessorgski, geword. In 1861 en 1862 is sy sirkel van volgelinge uitgebrei deur die aansluiting van Nikolai Rimski-Korsakof en Aleksandr Borodin, wat die groep sou vorm wat weldra bekend sou word as "Die Vyf". In 1862 het hy aangesluit by die Vrye Skool van Musiek, wat gestig is as teenvoeter van die Sint Petersburgse Konservatorium, en hy het gou die hoofkonsertdirigent daarvan geword.

In die 1860's was Balakiref op die hoogtepunt van sy invloedrykheid. Hy het ook die Wolgavolksliedere versamel en dit bekendgestel in sy Tweede Ouverture met Russiese Temas, wat uiteindelik die simfoniese gedig "Rusland" sou word. Hy het sy somervakansies in die Kaukasus spandeer, waar hy temas en inspirasie vir sy briljante klavierfantasie "Islamey" (1869) en sy simfoniese gedig "Tamara" (1867-1882) gekry het. Hy het die werke van die komponis Mikhail Glinka gepubliseer en besoek afgelê aan Praag om die werke te produseer. Hy het ’n tyd lank (1867-1869) die simfoniekonserte van die Russiese Musiekgenootskap gedirigeer.

Balakiref se despotiese aard en sy taktlose optrede het hom talle vyande besorg, in so ’n mate dat selfs sy vriende en jong volgelinge weldra sou wegskram van sy tutorskap. ’n Reeks persoonlike en artistiese ongelukke het in 1872 tot 1876 daartoe gelei dat hy homself byna heeltemal onttrek het aan die musiekwêreld en dat hy ’n pos as ’n spoorwegklerk aanvaar het. Balakiref het tien jaar vroeër deur ’n tydperk van akute depressie gegaan, en nou het hy ’n ernstiger krisis beleef waaruit hy sou uitkom as ’n veranderde man: ’n bygelowige Ortodokse Christen. Hy het geleidelik teruggekeer na die musiekwêreld en voortgegaan met die direkteurskap van die Vrye Skool. Van 1883 tot 1894 was hy direkteur van die imperiale kapel. Hy het ook weer musikale komposisie opgeneem en het verskeie werke voltooi, insluitende ’n simfonie wat hy baie jare tevore verwaarloos het. Hy het verskeie nuwe stukke gekomponeer, waaronder sy Klaviersonate van 1905, sy Simfonie No. 2 van 1908 en ’n aantal kleiner klavierstukke en liedere. Die laaste dekade van sy lewe is in byna algehele afsondering deurgebring. Daar is al genoem dat dit Balakiref was, selfs in groter mate as Glinka, wat die koers vir Russiese orkesmusiek en liriese sangskryfwerk gedurende die tweede helfte van die 19de eeu bepaal het. Balakiref het ’n skryfstyl, idioom en tegniek ontwikkel wat hy aan al sy volgelinge opgedwing het (veral Rimski-Korsakof en Borodin, en in ’n mate Pjotr Tsjaikofski), nie slegs deur ’n voorbeeld te stel nie maar deur konsekwente outokratiese supervisie van hulle eie vroeëre werke. Balakiref se musiek is wonderlik kleurvol en verbeeldingryk, maar sy kreatiewe persoonlikheid was wat ontwikkeling betref ná 1871 in trurat, en sy latere werke is gegiet in die idioom van sy jeug.





</doc>
<doc id="264541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264541" title="Rem">
Rem

'n Rem word gebruik om die snelheid van 'n bewegende voorwerp te verminder, of om te voorkom dat die voorwerp in beweging kom. Remme word ook gebruik om die snelheid van byvoorbeeld elektromotore te reguleer en dit binne sekere perke te hou. 

Die werking van 'n rem berus op die omsetting van kinetiese energie (bewegingsenergie) in ander vorme van energie. Die omsetting van warmte (wrywingsenergie) word die meeste gebruik. Vir die omsetting na warmte word 'n remskoen gewoonlik teen ŉ draaiende onderdeel (as, skyf, trommel) gedruk waardeur wrywing die beweging teenwerk. Die remskoen het 'n remvoering wat van ŉ hittebestande wrywingsmateriaal gemaak is. Die wrywingsmateriaal bestaan gewoonlik uit asbesweefsel wat met metaaldraad gewapen is. 

Die krag waarmee 'n remskoen teen 'n draaiende onderdeel druk, kan meganies, pneumaties, elektries of hidroulies oorgedra word. Om beskadiging en oormatige slytasie te voorkom, moet daar voldoende afvoer van warmte kan plaasvind. 'n Wye verskeidenheid remstelsels word in die praktyk gebruik. 'n Eenvoudige rem is byvoorbeeld die blokrem met 'n hol kant wat teen ŉ draaiende as of wiel gedruk word. Die trommelrem is doeltreffender as die blokrem en bestaan uit 2 halfronde remskoene wat van binne teen 'n trommel druk. 

Dit bied die voordeel dat die trommel goed afgesluit kan word teen water en stof. By trommelremme word warmte egter moeilik afgevoer. 'n Skyfrem bestaan uit ŉ metaalskyf wat weerskante deur ŉ remblok vasgedruk word. Die skyfrem het 'n groot verkoelende oppervlak en kan maklik versien word. Skyfremme word veral by die voorwiele van motorvoertuie gebruik. 'n Bandrem bestaan uit 'n band wat met wrywingsmateriaal beklee is. Die band word met behulp van ŉ hefboom of stilstaande trommels styfgetrek om 'n draaiende onderdeel te rem. Bandremme word dikwels ook as koppelaars en as snelheidsreguleerders gebruik.

Die meeste remstelsels werk hidroulies of pneumaties. By motorvoertuie bied hidrouliese remme die voordeel dat die remkrag gelykmatig oor al die wiele verdeel word. Dit is gewoonlik ook met remkragbegrensers toegerus sodat die wiele nie vasslaan as die remme skielik aangeslaan word nie. 

Pneumatiese remme werk deur middel van die lugdruk wat deur ŉ kompressor opgebou word. Die rembekragtiging vind plaas deur middel van vakuumsilinders wat hefbome in werking stel waarmee die remskoene teen die trommels of asse gedruk word. Rembekragtiging kan ook met behulp van elektromagnete verkry word. By spoorvoertuie (treine, lugspoortreine, moltreine) word die remskoene aan die bewegende kerns van solenoïede gemonteer en wanneer dit van 'n elektriese stroom voorsien word, druk die elektromagneet die remskoene teen die spore vas om die voertuig te rem. 

In voertuie met elektromotoraandrywing word remming verkry deur die elektromotor in ŉ ontwikkelaar om te skakel. Hierdeur word terselfdertyd energiebesparing in die hand gewerk. ŉ Gelykstroommotor sal, op dieselfde manier as wat dit elektriese energie verbruik, elektriese energie lewer wanneer dit deur byvoorbeeld ŉ enjin aangedryf word. By 'n voertuig waarin die elektromotor gebruik word, word die elektromotor dan deur middel van die wiele (onderhewig aan die momentum van die voertuig) aangedryf wanneer dit na 'n ontwikkelaar omgeskakel word. 

Sodoende word die kinetiese energie van die voertuig in elektriese energie omgesit. Vliegtuie, skepe en vuurpyle word ook gerem deur die aandrywing om te keer. By vliegtuie word die skroewe verstel en by skepe word die draairigting om die skroewe omgekeer. Vliegtuie word dikwels ook met behulp van valskerms gerem. By vuurpyle word die aksiereaksie-beginsel vir remming gebruik. Dit word gedoen deur die vuurpyl om te draai voordat dit land en die vuurpylmotore dan aan te skakel. Die stukrag word nou teen die vuurpyl se bewegingsrigting in gelewer, waardeur dit afgerem word.




</doc>
<doc id="264546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264546" title="Volksetimologie">
Volksetimologie

Volksetimologie is die klankverandering (opsetlik of onopsetlik) van woorde wat betekenisloos is tot nuwe woorde wat verstaanbaarder is. Die ongewone woorde is uitgespreek soos dit vir die sprekers (die gewone mens, breedweg die volk) geklink het en is soms verander of vervorm tot 'n woord wat bekend klink (hetsy deur klank-, hetsy deur begripassosiasie). Volksetimologieë is in Afrikaans eiegoed, en nie uit Nederlands oorgeërf nie. Dit het hetsy uit misverstand, hetsy uit onkunde, hetsy grappenderwys in die volksmond ontstaan. In wese speel volksetimologie nie 'n belangrike rol in die vorming van die nuwe Afrikaanse woordeskat nie. In die negentiende-eeuse Transvaalse koerante word veral met baie konsepte en eiename van Britse (imperialistiese) herkoms mee die spot gedryf.

Volgens die taalkundige J.J. Smith is die begrip "Volksetymologie" in 1852 gemunt deur die Duitse taalgeleerde, "W. Förstemann" (d.i. Ernst Wilhelm Förstemann), wel gegrond op 'n ander taalopvatting. Förstemann en ander taalgeleerdes het destyds die wyse om 'n onbekende woordvorm meer "volks" of "eie" te maak as iets positiefs beskou, 'n uiting van die ware en gesonde volksgees. Hierdie volksgees het geen vrede met 'n woord wat hy nie begryp nie en omskep dit in iets wat vir hom iets beteken (byna soos 'n oester wat 'n pragtige nuwe pêrel skep uit 'n irriterende sandkorreltjie). Vir hierdie taalgeleerdes was volksetimologie dus werklik 'n etimologie wat die volk doelbewus beoefen het.

Die moderne taalkundiges is nie hiermee eens nie, want 'n volk is van nature lui en gaan slaan nie eers die woordherkoms van elke woord na waaroor hy struikel nie. Die gewone spreker besig elke dag duisende woorde en bekommer hom nie in die minste oor die oorsprong daarvan nie. Volksetimologie geskied daarom ook op 'n onbewuste wyse - en het werklik niks met die ware wetenskaplike aard van die etimologie (die navorsing van die woordherkoms) uit te waai nie. Tog bestaan "volksetimologie" letterlik sodra die volk spekuleer waar 'n woord vandaan kom, byvoorbeeld wanneer 'n seun die "sabbat" met "bad" in verband bring (omdat mens op die sabbat jou weeklikse bad inkry), maar dit is die uitsondering op die reël.

Self het Smith geen probleem met die ingeburgerde begrip nie, al is dit hoe misleidend, "mits ons op ons hoede is en geen verkeerde konklusies uit die naam trek nie". H.J.J.M. van der Merwe voer ook aan hierdie begrip is misleidend, "want die term gee dikwels aanleiding tot verwarring met 'etimologie', die taalwetenskap wat hom besighou met die herkoms van woorde". Hy stel 'n ander benaming voor, "iets soos "verdraaiing"".

Baie grappige vervorminge is eendagsvlieë wat nooit werklik deel van die blywende taalskat word nie. Die problematiek is die erkenning daarvan. 

Volgens J.J. Smith is die skryftaal nie die getroue beeld van die spreektaal nie - juis omdat dialekte, streekstale en die idiolek in so 'n mate verskil dat ander Afrikaanssprekendes die konteks met moeite sal verstaan, of glad nie. Volgens hom moet die skryftaal so naby as moontlik aan Nederlands bly, "sodat Nederlanders sonder groot inspanning ons boeke kan lees en in ons literatuur kan belangstel"; dus, 'n groter afsetgebied vir die Afrikaanse boek. Wedersyds kan die Afrikaanssprekendes steeds met gemak deur Nederlandse tekste verryk word. Waar daar dus 'n keuse tussen twee woordvorme of spellinge bestaan, behoort die keuse te wees die een wat die naaste op die Nederlands lyk. Die beginsel bestaan om in 'n eenheidstaal alle vervorminge te vermy wat nie buite sekere kringe of streke bekend is nie.
Die enigste uitsondering is waar die nuwe volksvorme wel op skrif mag verskyn, soos in romans en ander verhalende werke, "om sekere sprekers of klasse te kenskets, of om lokale kleur aan die vertelling te bied". Wat algemeen gesê word en oral as beskaafde taal geld (en nie neerlandisties onafrikaans voorkom nie, soos bv. "nagskade" ('nachtschade') in stede van nastergal; hoewel "populier" tog ook destyds onafrikaans gelyk het teenoor "poplier", "poppelier", "paplier", "pappelier", "pampelier" en tans die norm in die skryftaal is), verdien ook erkenning op skrif.

Van die woorde word as korrek in Afrikaans aanvaar, omrede dit nie opsetlik in Afrikaans verdraai is nie, maar uit onkunde (of misverstand) ontstaan het:


Die volgende woorde is opsetlike verdraaiing:






</doc>
<doc id="264552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264552" title="Jean Sibelius">
Jean Sibelius

Sibelius, Jean, (oorspronklike naam Johan Julius Christian Sibelius, gebore op 8 Desember 1865, Hämeenlinna, Finland, sterf op 20 September 1957, Järvenpää was ‘n Finse komponis en die mees noemenswaardige komponis van Skandinawië

Sibelius het gestudeer by die Finse Normale Skool, welke die eerste Finssprekende skool in Russies-geokkupeerde Finland was, waar hy kontak gemaak het met Finse literatuur, en in besonder met die Kalevala, d.i. , die mitologiese epog van Finland, welke vir hom 'n konsekwente bron van inspirasie sou bly. (baie van sy simfoniese gedigte soos Pohjola se Dogter [1906] en Luonnotar [1913], was op die bron gebaseer.) Alhoewel dit gemeensaak was dat hy vir 'n regsloopbaan bestem was, het hy gou sy regstudies by Helsinki gelos en homself geheel en al aan musiek gewy. Hy het aanvanklik beplan om 'n violis te word. Onder die leidende hand van Martin Wegelius het hy baie kamermusiek en instrumentale musiek gekomponeer. Hy het die naam Jean aangeneem, welke hy regdeur sy professionele loopbaan sou gebruik. In sy middel twintigs het hy Finland verlaat ten einde sy studies in Berlyn en Wene voort te sit, waar sy dosente die komponiste Robert Fuchs en Karl Goldmark ingesluit het.

By sy terugkeer na Finland het 'n opvoering van Sibelius se eerste grootskaalse werk, die Kullervo Simfonie (1892) ietwat van 'n sensasie geskep. Hierdie, en sy opvolgende werke, En Saga (1892), die Karelia musiek, en die Vier Legendes het hom gevestig as een van Finland se leidende komponiste. Die derde van die vier simfoniese gedigte in die Vier Legendes is die bekende Swaan van Tuonela (1893). In 1897, voor die verskyning van sy Simfonie No. 1 in E Mineur (1899), het die Finse senaat toegestem om aan Sibelius 'n klein lewenslange pensioen te verleen ter erkenning van sy genialiteit. Sy toongedig Finlandia was in 1899 geskryf en in 1900 hersien. Sibelius se werke van die 1890s is die van 'n nasionalistiese komponis wat werk in die tradisies van die Romantiek. In die eerste dekade van die 20ste eeu het Sibelius se bekendheid oor die hele Europa gestrek. Die pianis-komponis Ferruccio Busoni, wie se vriendskap hy in Helsinki as student verkry het, het sy Simfonie No. 2 in D Majeur (1901) in Berlyn gedirigeer, en die Britse komponis Granville Bantock het Sibelius se Simfonie No. 3 in C Majeur (1907) aangevra. Met hierdie werk het Sibelius sy rug gedraai op die nasionalistiese romantiek van sy tweede simfonie asook die Viool Concerto in D Mineur (1903) en beweeg na die meer ondersoekende en kompromielose styl van En Saga en die Simfonie No. 4 in A Mineur (1911). Na die Eerste Wêreldoorlog het Sibelius van sy grootste werke gepubliseer, te wete die laaste drie simfonieë (No. 5 in E-moll Majeur, No. 6 in D Mineur, en No. 7 in C Majeur) en Tapiola (1925) maar het daarna teruggesak in die langste stilte van sy lewe. Bespiegelinge oor 'n agste simfonie - waarvan die uitvoering in die vroeë 1930's sou plaasvind - en selfs 'n negende simfonie- was ongegrond. Geen manuskripte het Sibelius se dood oorleef nie. Die 1930's het die opkoms en gewildheid van Sibelius gebring, wat aangehits was deur skrywers soos Cecil Gray en Constant Lambert in Engeland en Olin Downes in die Verenigde State van Amerika. Ten spyte van 'n reaksie teen sy populariteit in die volgende generasie, het Sibelius sy houvas behou oor die musikale publiek. Alhoewel Sibelius se inspirasie hoofsaaklik gekoppel is aan die Skandinawiese landskap, is dit nie hoofsaaklik as 'n "digter van die natuur" waarvoor hy onthou word nie. Sy prestasie beide in die simfoniese gedigte en die sewe simfonieë lê hoofsaaklik in sy merkwaardige bemeestering van vorm. Die eerste beweging van die derde simfonie beskik oor die klaarheid van konstruksie van bv. 'n Haydn of Mozart eerste beweging, tog oortref sy organiese eenheid en argitektuur selfs sy voorafgaande modelle. Dit was in Sibelius se kapasiteit vir organiese groei wat die geheim van sy genialiteit gelê het.











</doc>
<doc id="264553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264553" title="Anton Bruckner">
Anton Bruckner

Anton Bruckner (volle name: ‘’’Josef Anton Bruckner’’’, gebore op 4 September 1824, Ansfelden, Oostenryk; sterf op 11 Oktober 1896, Wene) was ‘n Oostenrykse komponis van ‘n aantal hoogs oorspronklike en wat slegs beskryf kan word as monumentale simfonieë. Hy was ook ‘n orrelis en pedagoog wat baie gewyde en sekulêre koormusiek gekomponeer het. 

Bruckner was die seun van 'n skoolhoof van 'n dorpskool en 'n orrelis in Bo-Oostenryk. Hy het teen die ouderdom van vier jaar talent getoon op die viool en spinet, en teen die ouderdom van tien jaar het hy spelers by die kerkorrel begin vervang. In 1835-36 het hy in Hörsching saam met sy pleegpa, J.B. Weiss - 'n mindere komponis - begin studeer. Na sy vader se dood in 1837 het Bruckner ingeskryf by die monnikeskool van St. Florian as 'n koorseun. Hierdie briljante Barokinstansie, met sy manjifieke orrel, sou weldra Bruckner se spirituele tuiste word. Hy het in 1840-41 in Linz opleiding as 'n assistent skoolonderwyser ontvang, en nadat hy poste beklee het in Windhaag en Kronstorf, het hy in 1845 teruggekeer na St. Florian as 'n ten volle gekwalifiseerde laerskool onderwyser. Bruckner het vir omtrent 'n dekade by St. Florian klasgegee, en in 1848 is hy aangestel as die prinsipiële orrelis van die abdy-kerk daarvan.

In tussen het sy komposisionele vaardighede met rasse skrede toegeneem, en onder die St. Florian tydperk kan onder andere 'n uitstekende Mis in D Mineur (1849) getel word. Die invloede van Franz Schubert en Felix Mendelssohn was in hierdie werke bygevoeg tot die Weense klassieke idioom waarin Bruckner geskryf het. Alhoewel Bruckner uiteindelik ongelukkig geraak het met sy beperkte vooruitsigte by die eensame klooster, was hy huiwerig om die pos vir 'n suiwer musikale loopbaan te verlaat. In 1856 was hy op teësinnige wyse deur sy vriende oortuig om aansoek te doen vir die pos van katedraal-orrelis by Linz, welke hy maklik verkry het. Op dieselfde tyd het hy 'n vyfjaar-lange korrespondensiekursus in gevorderde harmonie en kontrapunt begin met die Weense pedagoog Simon Sechter. Bruckner het regdeur sy volwasse lewe 'n intense toegewydheid getoon aan die spirituele lewe; 'n onblusbare en onuitputbare aptyt vir musikale studie, revisie of hersiening, en ook verbetering. Met sy provinsialisme en toegewyde aard, was hy in vreemde geselskap tussen die gesofistikeerde komponiste van die Romantiek welke sy tydgenote was. Hy het nooit verander wat betref sy eenvoudigheid van karakter, sy plattelandse aksent en kleding, sy sosiale naiwiteit, of sy onvoorwaardelike eerbied, gehoorsaamheid en onderdanigheid aan gesag nie. Alhoewel daar in die lig van sy prestasies nie getwyfel kan word aan sy intellektuele kragte nie , was hy inwaarts onseker van homself en het hy konsekwent na sertifikate en getuigskrifte ten opsigte van sy vermoë gesoek. Sy private lewe het 'n ongelukkige patroon van passievolle maar onbeantwoorde verhoudinge met jonger, meestal tiener meisies, aangeneem. In 1861 het Bruckner sy moeilike studies met Sechter afgesluit met uitstekende getuigskrifte, en hy het ook die beoordelaars by 'n orreleksamen in Wene verstom. Die styl wat deur hom vertoon word in werke soos sy sewedelige Ave Maria (1861) vertoon 'n nuwe vryheid, diepte en selfversekerdheid. Hy het nou voortgegaan met 'n studie van vorm en orkestrasie saam met Otto Kitzler, en gedurende hierdie tyd het hy die musiek van Franz Liszt, Hector Berlioz, en veral, Richard Wagner, ontdek. Kitzler se produksie in 1863 in Linz van Wagner se opera Tannhäuser het 'n enorme indruk op Bruckner gemaak. Die eerste van sy drie orkestrale koorstukke, die Mis in D Mineur (1864), is die kersie op die koek van hierdie tydperk van streng, selfopgelegde opleiding en die stadige groei na volwassenheid. Na twee vroeëre essays in die orkesvorm het Bruckner sy Simfonie No. 1 in C mineur in 1866 voltooi. Dieselfde jaar het hy die Mis in E Mineur voltooi, wat saam met die Mis in F mineur (1868) sy drieluik van groot feestelike Misse voltooi het. Bruckner het deurgaans in sy kreatiewe volwassenheid ook 'n pragtige reeks motette voltooi wat die kolossale stappe van sy simfoniese vordering uitstippel, met tussen hulle die "Locus iste, Christus factus est", en "Ecce sacerdos magnus". Hulle word beskou as van die hoogste prestasies van Rooms-Katolieke kerkmusiek. Bruckner het aan die einde van 1866 'n ergere senuwee aanval gehad, waarvan hy herstel het na drie maande in 'n sanatorium, alhoewel intense periodes van depressie hom later sou lastig val. In 1868 het hy sy onderwyser (Sechter, wat intussen oorlede is) opgevolg as professor by die Weense Konservatoria. Hy het aldaar in harmonie en kontrapunt klas gegee en was geliefd by sy studente vir sy onvergeetlike en innemende styl. 

Die verhaal van die laaste 25 jaar van Bruckner se lewe is essensieel die van sy simfonieë: die skepping van nuwe begrippe van vorm, tydsverloop en eenheid, en sy stryd om sukses te behaal in die aangesig van fiere en woedende opposisie. Die dapperheid en oorspronklikheid van sy musiek het hom vasgeloop in onverstaanbaarheid, en was bespot deur die kragtige Weense kritikus Eduard Hanslick, wat 'n voorstander was van die Duitse komponis Johannes Brahms en sy abstrakte musiek, en onsimpatiek was teenoor Wagner. Bruckner was 'n vurige bewonderaar van Wagner, en hy was verkeerdelik gebrandmerk as 'n dissipel van Wagner. Sy loopbaan is benadeel deur sy onbewuste betrokkenheid in die vurige geveg tussen die volgelinge van Wagner en Brahms. Bruckner het in 1875 'n langverwagte pos as lektor by die Universiteit van Wene ontvang, ten spyte van die opposisie van Hanslick, wat toe die dekaan van die universiteit se musiekfakulteit was. In 1878 was Bruckner verkies as 'n lid van die Hofkapelle, waar hy vir 'n aantal jare 'n onbetaalde orrelis was. Bruckner se prinsipiële kamermusiekwerk, die Strykkwintet in F Majeur, was in 1879 voltooi. 'n Monumentale toonsetting van die Te Deum het in 1884 hierop gevolg. Later dieselfde jaar, was die dirigent Arthur Nikisch se premiere van Bruckner se Simfonie No. 7 in E Majeur in Leipzig Bruckner se eerste ondubbelsinnige triomf. Dit het 'n keerpunt daargestel wat betref sy artistiese lotgevalle. Sy ander simfonieë het gou regdeur Duitsland en self in Wene wye aftrek begin verdien. Teen die vroeë 1890's het Bruckner 'n bekende en geëerde figuur geword, en 'n eredoktorsgraad van Filosofie is in 1891 deur die Universiteit van Wene aan hom toegeken. Sy laaste koor-orkeswerke was Psalm 150 (1892) en Helgoland (1893). Drie bewegings van sy Simfony No. 9 in D Mineur was teen 1894 gereed, maar hy kon nie die Finale voor sy dood voltooi nie. Hy was begrawe by St. Florian.

Bruckner het basies slegs een simfoniese begrip nagestreef, wat met die verloop van sy loopbaan stadig ontwikkel en verander het. Die sleutel tot sy behandeling van groot musikale vorme is die dramatiese gebruik van tonaliteit oor 'n lang tydsverloop. (Die adagio beweging van 'n Bruckner simfonie kan 'n ontsagwekkende emosionele ondervinding van 30 minute lank wees) Sy vroegste simfonieë verteenwoordig die eerste fase van hierdie ontwikkeling, terwyl die Simfonie No. 3 in D Mineur (1873) die essensie van sy volwasse styl ontsluier. Die Simfonie No. 5 in B-moll majeur (1875–76) het hierdie vorm sy finale aanslag gegee, welke Bruckner sou najaag in 'n verdere drie voltooide simfonieë en 'n onvoltooide simfonie. Die eerste bewegings van Bruckner se simfonieë open sagkens, en die tonale tussenspel word dikwels gesuggereer in selfs die vroegste mate. (sien maatstreep) Hierdie bewegings is in sonatevorm, maar Bruckner gebruik drie kontrasterende temas in die eksposisie eerder as die gebruiklike twee. Die tweede tema is dikwels sangerig, met melodiese stringe wat tegelykertyd verskyn. Die musiek bou op na klimakse in 'n stapsgewyse wyse by wyse van klimmende, opeenvolgende repetisies. Die adagios (tweede bewegings) bestaan op tipiese wyse uit 'n uitgerekte wysiging van twee tematiese groepe ter uitbreiding van die ABABA vorm. Hierdie stadige bewegings, wat opbou na massiewe klimakse, verkry dikwels 'n onvergelykbare sublimiteit. Die scherzos (derde bewegings) is gebaseer op dansritmes, maar hulle wissel grootliks wat betref hul tempo, and hul dreunende, aanhoudende temas verkry 'n asemrowende en asembenemende kwaliteit in die latere simfonieë. 

Die trio seksie van die scherzo bevat dikwels 'n teer en sagte landelike dans, soos die wat Bruckner in sy jeug vergesel het. Die finale bewegings, soos die eerste, is gebou op 'n drie-onderwerp uitgebreide sonatevorm, en inkorporeer aspekte van die eerste drie bewegings. Die laaste beweging van die Vyfde Simfonie, wat eindig in 'n massiewe dubbele fuga, is uniek in Bruckner se simfonieë en is ongetwyfeld sy beste finale. Beide die eerste en laaste bewegings van Bruckner se simfonieë bevat gewoonlik utgebreide kodas met vlammende perorasies. 

Met sy gedissiplineerde akademiese opleiding, sterk godsdienstige neigings, en ongewoon stadige pad na volwassenheid, is Bruckner meer vergelykbaar met 'n Barok of Renaissance komponis as een van die Romantiek. Tog is sy volwasse komposisionele styl gewaagd wat betref vorm, harmonie en tonaliteit. Sy ontsaglike polifoniese vaardighede, sy vermoë om argaïese vorms te inkorporeer binne sy eie gevorderde styl, sy voorliefde vir skielike kontraste van timbre en dinamika en sy gebruik van manjifieke koperblaasinstrument effekte getuig alles van sy gewaagdheid en oorspronklikheid. Bruckner se orkestrasie is egter merkwaardig ekonomies, maar is heeltemal anders as die uitbundige homogeniteit van Wagner. Families van instrumente word afwisselend of beurtelings gespeel in kontrasterende groepe (bv. koperblaasinstrumente teenoor houtblaasinstrumente), welke 'n pragtige en monumentale grootsheid bereik wat buite proporsie is tot die relatief beskeie aantal en tipe instrumente wat gebruik word. geen van Bruckner se simfonieë is programmaties behalwe insoverre hulle "gelaai is met die grootsheid van God."
As gevolg van die talle omwerkinge en wysigings wat Bruckner aangebring het aan sy simfoniese werke, het die probleem nog altyd voorgekom van welke weergawe die beste vir opvoerings is. As 'n algemene reël is die eerste weergawe gewoonlik verkieslik. Die tweede helfte van die 20ste eeu het 'n groot uitbreiding gesien wat betref die publiek se waardering van Bruckner, wie se musiek definitief 'n geduldige benadering aan die kant van die luisteraar beloon.











</doc>
<doc id="264554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264554" title="Moses Mendelssohn">
Moses Mendelssohn

Moses Mendelssohn (Dessau, 6 September 1729 - Berlyn, 4 Januarie 1786) was 'n Duits-Joodse filosoof tydens die Verligting. Hy was 'n pionier van die Joodse Verligting, die Haskala.

Mendelssohn was die seun van 'n Tora-geleerde in Dessau. Op 'n jong ouderdom het hy 'n vergroeiing op sy rug gehad. Mendelssohn het in 1743 na Berlyn verhuis toe die plaaslike rabbi, die skrywer van 'n werk oor Maimonides, daar aangestel is. In Berlyn het hy met die Verligting in aanraking gekom. Na sy studies het hy in 1754 in 'n syfabriek begin werk, waar hy as rekenmeester en bestuurder aangestel is. Mendelssohn ontmoet Gotthold Ephraim Lessing, wat 'n toneelstuk oor die Jode geskryf het, tydens 'n skaakspel. Hulle het goeie vriende geword. Mendelssohn was die model vir "Nathan the Wise", gepubliseer in 1779.

In 1762 het Mendelssohn, wat stotter, met Fromet Gugenheim getroud, met wie hy ses kinders gehad het, waaronder Abraham, die vader van die komponis Felix Mendelssohn Bartholdy.

Mendelssohn het as 'n Ortodokse Jood groot geword en aan die wette en oortuigings van Judaïsme getrou gebly. Saam met verligtingsfilosowe het hy gepleit vir hervormings soos vryheid van geloof en handel en die gebruik van die Duitse taal. Die skraander Mendelssohn was geliefd deur ryk Judeërs en het in 1761 het hy 'n prys van die Pruisiese Akademie vir Wetenskappe gewen.In 1770 is hy nie as lid toegelaat nie. Frederik II van Pruise sou verkies het dat Katharina II van Rusland aangestel sou word. Mendelssohn was gewild by die elite, maar word sleg geraak toe hy homself moes verdedig teen Johann Caspar Lavater, wat gewonder het waarom hy nie 'n Christen geword het nie. Na 'n langdurige polemiek het hy 'n senuweesiekte ontwikkel en het nie veel gepubliseer nie.

Van 1780 tot 1783 vertaal Mendelssohn die Hebreeuse Bybel in Duits. Hy het homself beywer vir 'n beter posisie vir die Jode in Europa, wat min regte gehad het en nie oral verwelkom was nie. Mendelssohn het gesterf op 56-jarige ouderdom nadat hy homself moes verdedig teen die beskuldiging dat hy 'n ondersteuner van Baruch Spinoza was. Hierdie kontroversie, bekend as die "Panteïsme stryd", word beskou as die grootste Sentraal-Europese intellektuele botsing van die laat 18de eeu. Toe Mendelssohn sy manuskrip na die uitgewer gebring het, het hy siek geword. Vier dae later was hy dood.

Volgens Mendelssohn was Judaïsme naby aan "natuurlike godsdiens" en die beginsels was goed versoenbaar met dié van die Verligting. Hy het geargumenteer vir die skeiding van kerk en staat en geglo dat Jode volle burgers van Pruise kan wees. Hy het geargumenteer vir die gebruik van Duits (teenoor Frans en Latyn) en van Hebreeus (teen Jiddisj). Mendelssohn wou deel wees van die Duitse kultuur as 'n Joodse gelowige en was diep teleurgesteld oor die onbegrip vir hierdie redelike posisie.



</doc>
<doc id="264561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264561" title="Pseudowetenskap">
Pseudowetenskap

Pseudowetenskap (of "Skynwetenskap") bestaan uit stellings, oortuigings of praktyke wat beweer dat hulle beide wetenskaplik en feitelik is, maar eintlik nie verenigbaar met die wetenskaplike metode is nie. Pseudowetenskap word dikwels gekenmerk deur:

Die term "Pseudowetenskap" word as neerhalend beskou omdat dit aandui dat iets as onakkuraat of selfs misleidend aangebied word. Diegene wat beskryf word as praktiserende "pseudowetenskaplikes" of pseudowetenskap bevorder, betwis dikwels die karakterisering.

Die afbakening tussen wetenskap en pseudowetenskap het filosofiese, wetenskaplike en praktiese implikasies. Die onderskeiding van wetenskap uit pseudowetenskap het praktiese implikasies in die geval van gesondheid, wetenskaplike getuienis, omgewingsbeleid, en wetenskaplike opvoeding. Die onderskeing van wetenskaplike feite en teorieë uit pseudowetenskaplike oortuigings soos die wat in astrologie, alchemie, sogenaamde alternatiewe medisyne, okkulte oortuigings, godsdienstige oortuigings en skeppingswetenskap gevind word, is deel van wetenskaplike- opvoeding en geletterdheid.

Pseudowetenskap kan op baie maniere skadelik wees. Anti-entstofaktiviste bied as feit pseudowetenskaplike studies wat valslik die veiligheid van entstowwe bevraagteken. Homeopatiese middels met geen aktiewe bestanddele is bevorder as behandeling vir dodelike siektes. Akupunktuurpraktisyns bevorder die idee dat hul behandelings buite die plasebo-effek werk.



</doc>
<doc id="264570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264570" title="Jonathan Ive">
Jonathan Ive

Sir Jonathan Paul «Jony» Ive, KBE (* 27 Februarie 1967 in Londen) is 'n Britse ontwerper wat 'n beslissende bydrae gelewer het tot die ontwerp van baie produkte van die Amerikaanse rekenaar- en tegnologiereus Apple, Inc.

As Apple se "chief design officer" was hy ook betrokke by die ontwerp van die grafiese koppelvlak van sagteware, die verpakking van produkte, groter argitektoniese Projekte soos die hoofkwartier "Apple Park" en Apple-winkels dwarsoor die wêreld. Meer as 5 000 patente is aan Ive toegeken, net soos pryse in die ontwerpbedryf. So is Jonathan Ive aangewys as die Londense Ontwerpmuseum ("London Design Museum") se eerste Ontweroer van die Jaar (in 2003). Daarnaas is die "Design and Art Direction (D&AD) President’s Award " (in 2005) en die "Cooper-Hewitt National Design Museum’s Product Design Award" (in 2007) aan hom toegeken.

Op 27 Junie 2019 het hy aangekondig dat hy nog in 2019 na byna dertig jaar uit sy pos sal bedank om sy eie kreatiewe besigheid, "LoveFrom", te vestig - met Apple, Inc. as een van sy vernaamste klante. Geen verdere redes is vir sy besluit aangevoer nie. Ive sal opgevolg word deur Evans Hankey (ontwerp van hardeware) en Alan Dye (sagteware).

Jonathan Ive is in 'n familie van ingenieurs en ambagslui gebore. Sy grootvader was 'n ingenieur, terwyl sy pa, 'n silwersmid, as dosent aan die "Middlesex Polytechnic" (tans "Middlesex University") verbonde was. Een van die kersgeskenke, wat Jonahan van sy pa ontvang het, was 'n dag in sy ateljee waar hy iets volgens sy eie wens kon vervaardig - mits hy die projek vooraf sorgvuldig beplan en gedetailleerde tekeninge daarvan gemaak het. Toe hy 13 of 14 jaar oud was, het Jonathan besluit om self 'n beroepsloopbaan in 'n kreatiewe veld te volg - iets «met die tekenpen in die hand».

Hy het sy skoolopleiding aan die "Chingford Foundation School" en "Walton High School" in Staffordshire, Engeland gevolg en vervolgens in industriële produkontwerp aan die "Northumbria University" se "Newcastle Polytechnic Art School" gestudeer. Hier het hy in 1989 sy BA-graad behaal. Ives het sy loopbaan in die ontwerpateljee "Tangerine" te Londen begin waar hy onder meer die produkontwerp vir internasionale ondernemings soos Nokia en Samsung Electronics behartig het.


</doc>
<doc id="264579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264579" title="Geodia carcinophila">
Geodia carcinophila

Geodia carcinophila is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die Demospongiae (gewone sponse). Die liggaam van die spons bestaan uit kieselnaalde en sponginevesels en is in staat om baie water op te neem. 

Die spons behoort tot die genus "Geodia" en tot die familie Geodiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="264587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264587" title="Renaissance (kuns)">
Renaissance (kuns)

Die Renaissance was een van die grootste bloeitydperke in die kunsgeskiedenis. Sedert die 15e eeu is daar gestreef na die groot hoogtes wat die kuns in die klassieke Oudheid bereik het. Met die ideaal in gedagte het daar in Italië 'n nuwe stylontwikkel, wat later sy invloed oor die hele Wes-Europa laat geld het. 

Die bloeityd wat die kuns in die tyd beleef het, het ten nouste saamgehang met die bloeityd van die wetenskap. Na die Middeleeue, waarin die name van kunstenaars dikwels onbekend was en hulle die status van ambagsmanne gehad het, het die individu nou op die voorgrond getree en was kunstenaars baie bewus van hulle skeppende vermoëns.

Die term Renaissance is afkomstig van die Italiaanse woord "rinascita" ("wedergeboorte, herlewing"), wat al in die 15e eeu gebruik is om die herlewing van die kennis oor die klassieke Oudheid mee te benoem. In die Renaissance is die klassieke Oudheid beskou as 'n tydperk waarin die mens die hoogtepunt van sy skeppende vermoëns bereik het. 

Dit het skielik tot 'n einde gekom toe die Romeinse Ryk van wee die invalle van die barbare in duie gestort het. Die mense van die 15e en 16e eeu het gemeen dat daar in die Middeleeue min op kulturele gebied bereik is en dat die kunste en wetenskappe wat glans aan die Oudheid verleen het, in hulle tyd herleef het. In die breë het dit nie gegaan oor die slaafse navolging van die Oudheid nie; die Oudheid het veel eerder as 'n bron van inspirasie gedien en so het skeppings ontstaan wat heeltemal nuut was. 

Die Renaissance het in omstreeks 1400 in Florence ontstaan, hoewel daar vroeër al aanduidings van ŉ vernuwing was. Die feit dat ŉ uitvloeisel van die kuns uit die Oudheid juis in Florence ontwikkel het, kan deels toegeskryf word aan die politieke toestand wat  destyds geheers het. Weens die bedreiging van 'n inval uit Milaan het daar ŉ patriotiese stemming geheers wat tot uiting gekom het in onder meer geskrifte soos die "Tot lof van die" "stad Florence" (1402-03) deur die humanis Leonardo Bruni (ca. 1369 -1444), waarin Florence geloof word as die ware verdediger van die demokrasie en die erfgenaam van Athene en Rome. 

Vir die verfraaiing van die stad, die "nuwe Athene", is daar ook na aansluiting by die kuns van die Oudheid gesoek. Van Florence het die styl van die Renaissance na die res van Italië versprei en later ook na ander Europese lande. 

Die kunstenaars het van die begin af 'n essensiële deel van die nuwe Renaissance-gees uitgemaak. Hulle is nie meer soos in die Middeleeue as handwerklui beskou nie, maar as selfstandig skeppende intellektuele wat op dieselfde vlak as die geleerdes gestaan het. Hulle het hulle inderdaad meestal ook met die bestudering van die wetenskap, naamlik die wetenskap van die perspektief, besig gehou. Daar is gestreef na die uomo universale, die veelsydige genie, waarvan Leonardo da Vinci (1452-1519) die sprekendste voorbeeld was. 

Die Renaissance-literatuur is enersyds gekenmerk deur die terug- keer na klassieke genres soos die ode, die epos en herdersliteratuur en die dramas van veral Terentius, Plautus en Seneca, en andersyds deur die propagering van die gebruik van die volkstaal as literêre taal in plaas van Latyn. Laasgenoemde aspek was 'n uiting van die nasionale bewussyn. Petrarca het 'n belangrike nie-klassieke genre, die sonnet, tot bloei gebring.  

Wat die chronologie van die Renaissance betref, is daar ook dikwels van Italiaanse tydsaanduidings gebruik gemaak, byvoorbeeld die quattrocento in die 15e eeu en die cinquecento in die 16e eeu.

Die ontstaan van die Renaissanceboukuns is aan een man, Brunelleschi (1377-1446), te danke. Hy het tussen 1417 en 1419 ŉ koepel vir die dam van Florence ontwerp. Vir die ontwerp van die koepel is daar 'n wedstryd uitgeskryf waarin Lorenzo Ghiberti (1378 - 1455) Brunelleschi se belangrikste mededinger was. 

Brunelleschi se koepel was nie massief en dus swaar nie, maar het uit 2 vlakke bestaan wat onderling op so 'n manier verbind was dat hulle mekaar wedersyds gesteun het. Die konstruksie het 'n baie ligter koepel moontlik gemaak; die swaar steunkonstruksie van hout wat voorheen noodsaaklik was, was toe nie meer nodig nie. Die taamlike spitsvorm van die koepel (waaraan daar van 1421 - 1436 gebou is) het egter nog taamlik baie aan die Gotiese boustyl herinner. 

Brunelleschi se Ospedale degti Innocenti (Florence; 1421 - 1445) was die eerste gebou wat volledig in die Renaissancestyl gebou was. Die elemente aan die fasade van die weeshuis is op sigself klassiek, maar kom nie in 'n soortgelyke kombinasie in die Oudheid voor nie. Brunelleschi het sy inspirasie gekry uit die 11e eeuse geboue in Florence, soos die S. Miniato en die Baptisterium, menende dat die geboue uit die Romeinse Oudheid dateer. 

Die soort 11e eeuse geboue word proto-Renaissancegeboue genoem omdat hulle die voorlopers van die Renaissancestyl was. In die Ospedale degti Innocenti het Brunelleschi van die ronde boog wat deur suile gedra word, gebruik gemaak. Dit sou een van die belangrikste motiewe van die Renaissanceboukuns word. In 2 kerke, naamlik die S. Lorenzo (Florence; 1421-1469) en die S. Spirito (in Florence en in 1434 begin). het hy 'n tradisionele plattegrond (in die vorm van 'n vroeg-Christelike basiliek) met klassieke details, soos suile, pilasters, kapitele en so meer, gekombineer. 

Die klem op reëlmaat en simmetrie was egter heeltemal nuut. Die maatverhoudings van die belangrikste onderdele kan in eenvoudige getalle uitgedruk word. Die skip is byvoorbeeld 2 keer so hoog as wat dit breed is. In teenstelling met die "vae", vloeiende ruimtewerking in ŉ Gotiese kerk, het die maatverhoudings 'n duidelik omskrewe ruimtekonsep aan die kerke verleen. Brunelleschi se S. Maria degli Angeli (Florence; ca. 1435 begin) was die eerste koepelkerk met ŉ sentrale plan wat in die Renaissance opgerig is. 

Brunelleschi het die inspirasie daarvoor gekry in die ronde en veelhoekige geboue van die Romeinse en vroeg-Christelike tye. Die koepel het op 8 swaar pylers, wat uiteindelik die 8 kapelle gevorm het, gerus. Die besonder gevorderde ontwerp is eers teen die einde van die eeu nagevolg. De Medici het die opdrag vir ŉ nuwe paleis egter nie aan Brunelleschi gegee nie, maar aan 'n jonger argitek, Michelozzo di Bartolommeo (1396 -1472). In 1444 is daar met die bouwerk aan die Palazzo Medici-Riccardi, wat die prototipe vir latere paleise sou word, begin. 

Die swaar, fortagtige gebou het uit 3 verdiepings bestaan, wat elkeen afsonderlik 'n stilistiese geheel uitmaak en saam 'n reeks vorm. Die onderste verdieping is blykbaar opgebou uit onbewerkbare steen die rustica (rustiek), wat besonder gewild was in die Renaissance. Die middelste verdieping het duidelik beklemtoonde lasplekke gehad, terwyl die boonste verdieping glad gelaat is. Leon Battista Alberti (1404 -1472) was die derde belangrike argitek uit die Vroeë Renaissance. 

Hy het die Palazzo Rucellai (1446 -1451) in Florence ontwerp. Dit was strenger klassiek as die Palazzo Medici-Riccardi, maar is volgens dieselfde skema opgerig. Die tipiese Renaissance-probleem waardeur ŉ klassieke artikulasiestelsel op 'n nie-klassieke gebou oorgedra kan word, het hy hier opgelos deur al die aandag op die muur te vestig en die klassieke tooisel tot 'n spel van lyne te beperk. In die gewels van albei sy kerke in Mantua, die S. Sebastiano (ca. 1460) en die S. Andrea (ca. 1470), het hy ŉ klassieke tempelfront met 'n triomfboog gekombineer, 'n oplossing waaraan hy nog nie in die sogenaamde Tempio Malatestiano gedink het nie. In sy teoretiese geskrifte het hy die belangrikheid van sentrumbouwerk, dit wil sê bouwerk waarin geen lengterigting oorheers nie en dus rond is of die vorm van ŉ Griekse kruis het, beklemtoon. 

In die Hoog-Renaissance is die tipe later die meeste gebruik. 'n Vroeë voorbeeld van so 'n sentrumgebou is die S. Maria delle Carceri (Prato; 1485), wat deur Giuliano da Sangallo (ca. 1443-1516) ontwerp is. Die Hoog-Renaissance, waartydens Rome en Milaan die leierskap op kunsgebied by Florence oorgeneem het, word, afgesien van sentrumbouwerk, ook deur 'n sterk modellering van die muur gekenmerk. Die aspek dateer uit die laat keisertyd. 

Albei die eienskappe was aanwesig in die eerste ontwerp vir die St. Pieterskerk (1506; Rome) van Donato Bramante (1444 - 1514). 'n Ander ontwerp van die kunstenaar is die ronde Tempietto by die S. Pietro in Montorio (1502; Rome). Leonardo da Vinci het ook baie in boukundige probleme belang gestel en het talle ontwerpe gemaak. In die tyd tussen 1490 en 1500 het hy en Bramante nou saamgewerk. Die bekendste argitek van die 16e eeu is ongetwyfeld Andrea Palladio (1508-1580). 

Hy is hoofsaaklik bekend vanweë die talle villas met klassieke tempelfronte wat hy in die omgewing van Vicenza en Venesië gebou het. Michelangelo (1475 - 1564) het in sy boukundige bedrywighede meer in die rigting van die manierisme beweeg, soos veral duidelik blyk uit die hal van die Biblioteca Midiceo-Laurenziana (1524; Florence). Met sy ontwerp van die koepel van die St. Pieterskerk in Rome (1546 -1564; in 1590 deur Giacomo della Porto, ca. 1537-1602, voltooi) het hy die Barok vooruitgeloop.

Ook die beeldhouers van die Renaissance het hulle beskou as die mense wat weer rigting gegee het aan die klassieke kuns na die Middeleeue. Veral wat vorm betref, was hierdie terugkeer na die Antieke van groot belang; so is die kennis oor die contrapposto wat in die Middeleeue verlore gegaan het, herwin (die contrapposto is die ewewig tussen die teenoorgestelde bewegingsrigtings van verskillende onderdele van die menslike liggaam, byvoorbeeld heupe, skouers en kop). 

Die belangstelling in die wetenskap het sy neerslag gevind in die toepassing van die sentrale en ruimtelike perspektief van die reliëfkuns. Wat die onderwerp betref, was die belangstelling in die klassieke kuns minder deurslaggewend: die Kerk het een van die belangrikste opdraggewers vir groot beelde van Christelike heiliges en reliëfs op kansels en altare gebly. In die wêreldse kuns het bepaalde genres wat tydens die Middeleeue op die agtergrond geraak het, weer algemeen in gebruik geraak. 

Voorbeelde hiervan is lewensgrootte bronsstandbeelde van ruiters, borsbeelde en klein bronsbeeldjies. Die bronsbeeldjies het gewoonlik mitologiese tonele voorgestel en was by uitstek geskik vir binnenshuise versiering. Die jaar 1401 kan as die begin van die Renaissancebeeldhoukuns beskou word, en wel omdat daar toe 'n wedstryd gehou is ten einde te bepaal watter beeldhouer die opdrag sou kry vir 'n stel bronsdeure vir die battistero (doopkapel) in Florence. 

Die kunstenaars wat aan die wedstryd deelgeneem het, moes elk 'n reliëf voorlê wat Abraham se offer voorgestel het. Die ontwerp van die wenner, Lorenzo Ghiberti (1378 -1455), het hoofsaaklik by die styl van die internasionale Gotiek aangesluit, hoewel die naakte figuur van die knielende Isak duidelik die invloed van die klassieke beeldhoukuns getoon het. Ghiberti het ook baie aandag gegee aan die plasing van sy figure in die ruimte. Brunelleschi se werkstuk het naas die van Ghiberti die hoogste lof ingeoes en het ook bewaar gebly. 

Die komposisie is heelwat minder harmonieus, maar die uitbeelding is meer natuurgetrou en vind dus nouer aansluiting by die kuns van die klassieke Oudheid. In die 2e stel deure van die baptisterium wat deur Ghiberti gemaak is en waaraan Michelangelo die erenaam "Paradysdeure" (1425 - 1452) gegee het, is daar ŉ vermenging van elegante, Gotiese figure en die sentrale perspektief. Ghiberti was egter toe al lank nie meer 'n pionier nie. Die invloed van die klassieke beeldhoukuns kom veel sterker tot uiting in die marmerbeeldegroep van 4 heiliges (quattro coronati; ca. 1410- 1414), wat Nanni d'Antonio di Banco (ca. 1384-1421) vir een van die nisse aan die buitekant van die Or San Michele (Florence) gemaak het. 

Twee van die koppe van die heiliges toon duidelik sy bewondering vir die Romeinse portretbeeldhoukuns uit die 3e eeu n.C. Toe Nanni in 1421 sterf, was die enorme reliëf met Maria se hemelvaart aan die noordekant van die Dam van Florence nag onvoltooi. Die engele op hierdie reliëf is, anders as Gotiese engele, duidelik aan die beweeg, so os ŉ mens duidelik uit die plooie in hulle gewade kan sien. Die eerste beeldhouer in wie se werk die Renaissance volledig tot uiting gekom het, was Donatello (1386?- 1466). 

Sy groot. marmerbeeld van Markus (1411 - 1413; Or San Michele, Florence) was die eerste sedert die Oudheid waarin die cantrapposta weer volledig toegepas is. Op verskeie ander gebiede was Donatello ook 'n baanbreker: in sy marmer reliëf met St. Joris en die draak op die voetstuk van die standbeeld van St. Joris (1415- 1416; Or San Michele, Florence) het hy daarin geslaag am deur middel van 'n uiters subtiele differensiëring in die oppervlaktebehandeling (chiacciato, dit wil sê "plat- gemaak") van die verskillende onderdele van die voorstelling ŉ effek te bereik wat ooreenkom met die ruimtelike perspektief in die skilderkuns. In die reliëf met die aanbieding van Johannes die Doper se hoof aan Herodus (ca. 1425; baptisterium, Siena) het Donatello deurentyd gebruik gemaak van die sentrale perspektief wat deur Brunelleschi ontwikkel is. Die bronsbeeld van Dawid (ca. 1430- 1432; Palazzo del Bargello, Florence) was die eerste lewensgrootte naakfiguur sedert die Oudheid. 

Donatello se grootste werke het ontstaan tydens sy verblyf in Padua (1443-1453). Een hiervan is die standbeeld van die leeraanvoerder Gattamelata (1370- 1443) op die Piazza del Santo, die eerste bronsruiterstandbeeld sedert die einde van die klassieke Oudheid. Die inspirasie vir die beeld het hy uit die beeld van die Romeinse keiser Marcus Aurelius in Rome geput. Sy houtbeeld van Maria Magdalena (1454 - 1455; baptisterium, Florence) is nie, so as wat deurgaans gebruiklik was, 'n uitbeelding van ŉ mooi jong vrou nie, maar ŉ uitbeelding van 'n boeteling wat deur berou verteer is en al haar skoonheid verloor het. Die beklemtoning van die individuele is ŉ kenmerk van die Renaissance. 

Tydens Donatello se verblyf in Padua was Luca della Robbia (1399/ 1400- 1482) die belangrikste beeldhouer in Florence. Sy indrukwekkendste werk is die marmer reliëfs aan die sangersgalery (cantoria) in die Florentynse Dom (1431 - 1438; Museo dell'Opera del Duomo, Florence). Hierop is singende seuns afgebeeld wat die verskillende koorsange tydens die mis simboliseer. Die naam Della Robbia word egter veral verbind met die geglasuurde, vrolik gekleurde terra-cotta reliëfs wat hy, en talle van sy familielede na sy dood, in groot getalle vervaardig het. 

Die werk van Luca self is oor die algemeen besonder mooi, maar die van sy navolgers is dikwels sander veel inspirasie. Van die jongere kunstenaars was Bernardo Rossellino (1409 - 1464), sy broer en leerling Antonio Rossellino (1427- 1479), Desiderio da Settignano (ca. 1430 - 1464) en Benedetto da Maiano (1442 - 1497) die belangrikste. Hulle was bekend vanweë hulle graftombes, marmer reliëfs en borsbeelde. Die graftombe vir Leonardo Bruni (ca. 1445- 1450; S. Croce, Florence), ontwerp deur Bernardo Rossellino is 'n uiters harmonieuse kombinasie van argitektuur en beeldhouwerk. 

Na omstreeks 1450 het daar onder individuele kunsbeskermhere ŉ groot vraag na borsbeelde ontstaan, wat hulle in hul eie huise uitgestal het. Bogenoemde kunstenaars, in teenstelling met Andrea del Verrocchio (1435- 1488), het min vrystaande beelde gemaak. Del Verrocchio se mooiste werk is die bronsbeeld van Christus en die ongelowige Thomas (voltooi in 1483; Or San Michele, Florence). Die beeld was bestem vir 'n nis waar daar eintlik net vir een figuur plek was. 

Del Verrocchio het die ruimteprobleem op geniale wyse opgelos deur Thomas gedeeltelik buite die nis te plaas, met sy een voet ewewydig aan die voetstuk waarop Christus staan en die ander been na agter, sodat dit lyk of hy na Christus toe loop. Sy putto en dolfyn (ca. 1470; Palazzo Vecchio, Florence) is ook bekend. ('n Putto is 'n tipe engel wat sedert die Renaissance in die kuns voorkom en uitgebeeld word as ŉ mollige, gevleuelde kind; meervoud "putti".) 

Die beeldjie van die putto en die dolfyn is opgebou rondom ŉ vertikale as, van waar die ledemate ontplooi word. Die ruiterstandbeeld in brons van die leeraanvoerder Bartolommeo Colleoni (1483- 1488; Campo SS. Giovannie Paolo, Venesië) is na sy dood deur sy leerling Lorenzo di Credi (1456/ 60- 1537) voltooi. Antonio Pollaiuolo (ca. 1432- 1498) het klein bronsbeeldjies met mitologiese temas gemaak wat in die 2e helfte van die 15e eeu by sekere kunsversamelaars besonder gewild was. Die bekendste is "Hercules en" "Antaeus" (ca. 1475; Museo Nazionale, Florence). Hy het ook die groot bronsgrafmonument met die lêende figuur van pous Pius IV (1493; St. Pieterskerk, Rome) gemaak. 

In Siena is die oorgang van die Gotiek na die Renaissance deur Jacopo della Quercia (ca. 1374 - 1438) bewerkstellig. Die werk van II Vecchietta (Lorenzo di Pietro, ca. 1412- 1480) en Francesco di Giorgio (1439 -1502) behoort geheel en al tot die Renaissance. Soos wat duidelik uit Vecchietta se "Opgestane Christus" (S. Maria della Scala, Siena) blyk, is hy sterk deur Donatello se latere, dramatiese werk (byvoorbeeld sy "Maria Magdalena") beïnvloed. In die sogenaamde Tempio Malatestiano (die S. Francesco te Rimini) het Agostino di Duccio (1418 - 1481?) 'n aantal reliëfs met allegoriese figure en engele gemaak. 

Sy kragtige, lineêre styl is baie persoonlik en word by geer ander beeldhouer van sy tyd aangetref nie. Antonio Filarete (ca. 1400 - ca. 1469), wat uit Florence afkomstig was, het in Rome die bronsdeure van die St. Pieterskerk (1433) gemaak. Die panele in vlakreliëf toon merkwaardig genoeg byna geen invloed van die Florentynse kuns nie, maar is duidelik geïnspireer deur die vroeg-Christelike ivoor reliëfs. In Venesië, waar die Gotiese invloed langer as elders gegeld het, het daar in die 2e helfte van die 15e eeu 'n bloeiende beeldhoukuns met sterk klassiserende tendense ontstaan. 

In die werk van Tullio Lombardo (ca. 1455 - 1532), een van die belangrikste meesters, is daar ŉ groot belangstelling in die argeologiese juistheid van kostuums en wapenrustings te sien. Verder moet Andrea Sansovino (ca. 1460 - 1529) nog genoem word. In die 16e eeu is die beeldhoukuns heeltemal oorheers deur Michelangelo, wat afwisselend in Florence en Rome gewerk het. Sy vroeë werk is sorgvuldig afgewerk en gepoleer. Sy werkwyse het egter gou vryer en meer ekspressief geword. 

In die Pietà Rondanini (ca. 1555 - 1564; Milaan, Castello Sfrozesco) het hy die reëls van die anatomie oor boord gegooi ten einde 'n volledige, emosionele ekspressie te bereik. Michelangelo se sterk persoonlike werk met sy gespierde, verwronge naakfigure het die uitgangspunt van die manierisme gevorm en het die Barok vooruitgeloop.

In die lande buite Italië het die Gotiek tot in die 16e eeu gegeld. Eers in die loop van die 16e eeu het daar nouer skakeling tussen Italiaanse kunstenaars en die res van Europa ontstaan, onder meer deur die ontstaan van die skool van Fontainebleau en omdat kunstenaars reise na Italië onderneem het as deel van hulle artistieke vorming. 

Die bloeityd van die Renaissance was toe reeds verby en derhalwe het veral invloede van die manirisme belangrik geword vir die kunstenaars in die lande buite Italië.

Die Italiaanse skilderkuns in die 1e helfte van die 15e eeu word gekenmerk deur 'n groot belangstelling in die wetenskap, wat veral tot uiting gekom het in die aandag wat kunstenaars aan die sentrale en ruimtelike perspektief gegee het. Die verfynde, gestileerde elegansie van die laat Gotiek het plek gemaak vir 'n sterk realisme. 

Die invloed van die klassieke kuns het oor die algemeen nie so regstreeks in die skilderkuns as in die beeldhoukuns gegeld nie; voorbeelde in die vorm van oorblyfsels van die antieke skilderkuns was toe nag nie beskikbaar nie, terwyl dit by beeldhoukuns wel die geval was. In die 2e helfte van die eeu het daar egter ŉ groot argeologiese belangstelling uit die werk van Andrea Mantegna (1431 - 1506) geblyk; hy het dikwels fragmente van antieke argitektuur en reliëfs in sy skilderye afgebeeld. 

Wat die temas van die voorstellings betref, het die herontdekking van die Oudheid gedurende die Renaissance 'n belangrike rol gespeel. In die Middeleeue was die Kerk die belangrikste opdraggewer, en wanneer ander mense en instansies wel opdragte gegee is, was dit byna altyd godsdienstige onderwerpe. In die Renaissance het daar 'n verandering ingetree: die toenemende belangstelling van die toenemende aantal opdraggewers soos vorste, bankiers, ryk kooplui en welgestelde burgers in die klassieke literatuur het daartoe gelei dat daar 'n groot vraag na afbeeldings van mitologiese tonele ontstaan het. 

Skilderye met sulke uitbeeldings was 'n aanduiding van die humanistiese belangstelling van die eienaar. Kerklike opdragte het egter steeds 'n belangrike deel van die skilders se produksie uitgemaak, maar ook die opdragte was nie meer tot streng godsdienstige onderwerpe beperk nie. Oor die algemeen het die skilderkuns in die 1e helfte van die 15e eeu die eienskappe van 'n pionierstyd gehad: dit het uitdrukking gegee aan die geesdrif waarmee nuwe wetenskaplike kennis (onder meer perspektief) in die kuns toegepas en steeds verder ondersoek is. 

In die 2e helfte van die eeu het die gees van ondersoek plek gemaak vir ŉ toenemende mate van aandag aan die verfyning van die lynespel en die details; die realisme het ook minder "wetenskaptik" geword en was meer op die daaglikse lewe gerig. Wat laasgenoemde aspek betref, het die invloed van die Vlaamse skilderkuns veral gegeld. Die Vlaamse kuns het destyds van wee intensiewe handelskontakte in Italië bekend geword. 

Die Italiaanse koopman Giovanni Arnolfini het byvoorbeeld die Vlaamse skilder Jan van Eyck (ca. 1390-1441) gehuur om portrette van hom en sy vrou te skilder, terwyl die bankier Tommaso Portinari die sogenaamde Portinari-altaar (1473 - 1441, Florence) deur Hugo van der Goes (ca. 1440- 1482) laat maak het. Die algehele beheersing van alle aspekte van die skilderkuns het uiteindelik gelei tot 'n kort bloeityd in die begin van die 16e eeu, wat as die Hoog-Renaissance aangedui word. Giotto (1267?- 1337) word as ŉ vroeë voorloper van die Renaissance beskou. 

Hy het sy swaar, monumentale figure in ŉ "egte" ruimte geplaas, in teenstelling met die tonele van Middeleeuse religieuse voorstellings, wat in onwerklike ruimtes geplaas is. In die werk van Masaccio (1401 - 1428) is al die kenmerkende Renaissance-eienskappe vir die eerste keer saamgevoeg. In sy vroegste fresko van die Heilige Drie-eenheid (1425; Florence, S. Maria Novella) het hy die figure in ŉ ruimte geplaas wat volgens die wetenskaplike sentrale perspektief gekonstrueer is en waarvan alle afstande gemeet kan word. 

Die fresko's met Ou-Testamentiese tonele en taferele uit die lewe van Petrus in die Brancaccikapel in die S. Maria del Carmine (Florence, ca. 1427) is die grootste groep van Masaccio se werk wat bewaar gebly het. Buiten die sentrale perspektief het hy in die uitbeelding van die landskap die ruimtelike perspektief toegepas. Na sy dood het Filippino Lippe (ca. 1457- 1504) die fresko's voltooi. Masaccio se radikale vernuwings is nie regstreeks en algemeen nagevolg nie. 

In Fra Angelico (ca. 1400 - 1455) se fresko's (ca. 1440) in die San Marco-klooster (Florence) is die sentrale perspektief wel toegepas, maar die figure met hul slanke, grasieuse vorme het nie die plastisiteit en selfversekerdheid van Masaccio se figure nie. Die swaar, vol vorme van die vroeë werk van Masaccio se leerling Fra Filippo Lippi (ca. 1406 -1469) herinner ŉ mens aan die van sy leermeester, maar het nie sy strakheid en monumentaliteit gehad nie. 

Filippo se latere werk is minder streng, maar speels van aard en dui veral op 'n belangstelling in beweging. Paolo Uccello (1397- 1475) het veral belang gestel in die toe passing van perspektief. Sy beroemde ruitergevegte op die "Slag van San" "Romano", wat uit 3 dele bestaan (ca. 1455; die afsonderlike dele is in Florence, Parys en Londen), is in werklikheid net voorwendsels am ingewikkelde samestellings van geometriese vorme te kan konstrueer. Piero della Francesca (na 1416 - 1492) het in die grootste mate voortgebou op die tradisie van Masaccio. 

Sy fresko's in die S. Francesco te Arezzo (1452 - 1459), wat die legende van die Heilige Kruis op 'n indrukwekkende wyse uitbeeld, getuig van 'n diepgaande belangstelling in die perspektief, terwyl die figure selfs meer monumentaal as die van Masaccio is. Sy ligte koloriet (kleureharmonie) verraai die invloed van sy meester, Domenico Veneziano (voor 1438 - 1461). Hy was die skepper van 'n tipe religieuse voorstelling, die sacra conversazione, wat later besonder gewild was in Italië. 

Dit was 'n afbeelding van die tronende Maria met 'n groep heiliges in gesprek met mekaar by haar. Die figure is gewoonlik binne-in ŉ boukonstruksie, byvoorbeeld ŉ loggia, geplaas sodat die kunstenaars hulle kennis oor die perspektief kon toon. Masaccio se monumentaliteit is terug te vind in die werk van Andrea del Castagno (ca. 1421 – 1457). Uit sy bekende fresko "Die laaste Avondmaal" (ca. 1445 – 1450; S. Apollonia, Florence) is dit buitendien duidelik dat hy die perspektief heeltemal bemeester het. 

Later het hy ŉ meer bewoë, lineêre styl ontwikkel. Wat dit betref, het hy nie alleen gestaan nie; die Florentynse skilders uit die 2e helfte van die 15e eeu het toe die probleme van die perspektief bemeester en het hulle toegespits op ŉ steeds groter verfyning van lyn en kleur en ŉ steeds indringender weergawe van die psigologie van die afgebeelde figure. Monumentaliteit het plek gemaak vir sierlike beweging en ŉ dinamiese lineêre styl. 

Die verandering is te sien in die werk van onder meer Alesso Baldovinetti (ca. 1425 – 1499), wie se "Aanbidding deur die herders" (ca. 1460 – 1462; Florence, S. Annunziata) ŉ mens herinner aan die styl van Domenico Veneziano en waarin daar ŉ buitengewoon sagte atmosfeer is. Die landskap op die agtergrond dui op die invloed van die Vlaamse skilderkuns. Dit is merkbaar in die werk van Andrea del Verrocchio (1435 – 1488) en Antonio Pollaiuolo (ca. 1432 – 1498) dat hulle albei ook beeldhouers was. Pollaiuolo se bekende gravure "Die geveg van die 10 naakte mans" (ca. 1465 – 1470) is in die eerste plek ŉ studie om die menslike liggaam in beweging weer te gee. 

In die middel is 2 figure in dieselfde posisie afgebeeld, die een van voor en die ander van agter gesien. Een van die belangrikste skilders uit die tyd was Sando Botticelli (1445 - 1510), 'n leerling van Fra Filippino Lippi. Die lyne in Botticelli se werk is van byna kalligrafiese verfyning, terwyl sy koloriet helder dog ingetoë is. Sy ietwat langgerekte figure lyk asof hulle sweet, selfs al raak hulle die grond. Botticelli was 'n aanhanger van die neo-Platonisme, wat 'n Christelike interpretasie van die klassieke heidense gode voorgestaan het. 

Venus is byvoorbeeld gelykgestel met Maria omdat hulle albei “'n bron van liefde" was. Onder invloed van die boetepreker Girolamo Savonarola (1452 -1498) het Botticelli 'n aantal van die “wêreldse” skilderye verbrand en het hy sedert die laaste jare van die 15e eeu heelwat somberder werk gelewer. Die werk van Domenico Ghirlandaio (ca. 1449 -1494) was van 'n heel ander aard. In teenstelling met die grasieuse in Botticelli se werk het hy baie aandag aan die realistiese details geskenk sonder enige verfraaiing. 

Dit blyk onder meer uit sy skildery "Ou man met sy kleinseun" (ca. 1480; Louvre, Parys). In sy godsdienstige taferele het Ghirlandaio gebruik gemaak van vooraanstaande mense in die destydse Florence. Hy word by uitstek as die "kroniekskrywer" van sy tyd beskou. Die derde belangrikste skilder uit die tyd was Piero di Cosimo (1462 – 1521). Hy het die klassieke gode as “nie-vergeestelike” reële wesens voorgestel en die teorie aangehang dat die mens sy beskawing te danke het aan die ontdekking van enkele besonder begaafde mense aan wie die status van godheid al gou verleen is. 

Die landskapagtergronde van sy skilderye verraai die invloed van die Vlaamse skilderkuns. Buite Florence was Andrea Mantegna (1431 -1506) een van die belangrikste skilders van die 15e eeu. In sy geboortestad, Padua, het hy in aanraking gekom met die werk van Donatello, Andrea del Castagno en Paolo Uccetfo. Sy figure het dikwels harde, hoekige kontoere en het soms aangrypend realistiese aspekte (byvoorbeeld Dooie Christus, 1475; Palazzo de Brera, Milaan). 

Die vroeë werk van die Venesiër Giovanni Bellini (ca. 1430 - 1516) toon duidelik Mantegna se invloed. Die vorme in sy latere werk is sagter weergegee en dui al op die besondere voorliefde vir koloriet, wat so tiperend vir die Venesiaanse kuns van die 16e eeu geword het. In Ferrara was Franceso del Cossa (ca. 1436 – 1478) en Cosimo Tura (1430 – 1495) belangrike meesters. In Siena, wat altyd deur ŉ sekere konserwatisme gekenmerk is, was II Vecchietta (Lorenzo di Pietro, ca. 1412 – 1480), Neroccio di Bartolomeo de’Landi (1477 – 1500) en Francesco di Giorgio (1439 – 1501) werksaam. 

Van hulle almal is Vecchietta die meeste deur die realisme van die Florentyne beïnvloed. Die werk van Perugino (ca. 1450 – 1523), wat uit Perugia afkomstig was, getuig van ŉ dromerige, ingetoë harmonie; sy latere werk word dikwels gekenmerk deur ŉ sekere verveligheid. In Orvieto het Luca Signorelli (ca. 1445/50 – 1523) sy "Laaste Oordeel" geskilder, wat uit vier monumentale fresko’s bestaan (1499 – 1500; Orvieto, Dom, Brizio-kapel). 

Sy bewondering vir die werk van Pallaiuolo in Rome blyk duidelik uit sy weergawe van die naaktheid. Melozzo da Forli (1438 – 1494) het in Rome gewerk. Sy werk is verwant aan die van Piero della Francesca, maar dui op meer aandag aan detail. Die kleurgebruik is ook warmer. Rome het ŉ belangrike kunssentrum geword toe Botticelli, Signorelli en Perugino daar aan die versiering van die mure van die Sixtynse kapel gewerk het. Die kuns van die Hoog-Renaissance, die tydperk van 1495 tot 1520, wat deur 'n geïdealiseerde mensebeeld en 'n volmaakte harmonie tussen die onderdele van 'n komposisie gekenmerk is, is deur Leonardo da Vinci (1452-1519) ingelui. 

In sy "Laaste Avondmaal" (ca. 1495-1498; Milaan, Santa Maria della Grazie) vind 'n mens die waardige harmonie en monumentaliteit van die Hoog-Renaissance vir die eerste keer. Sy olieverfskilderye word gekenmerk deur die sfumato, wat in werklikheid 'n sterk oordrewe toepassing van die ruimtelike perspektief was en waardeur alle vorme iets vaags en onbepaalds gekry het. Die sfumato is op groot skaal nagevolg. Bernardino Luini (ca. 1480/90 – 1532) en Andrea Solari (ca. 1460 – 1520) was van Leonardo se beste navolgers. 

Hy het ook ŉ groot invloed gehad op Giovanni Antonio Bazzi (bynaam II Sodoma, 1477 – 1549), wat in Siena gewerk het. In die werk van Rapheal (1483 – 1520) tref ŉ mens uiteindelik al die tipiese elemente van die Hoog-Renaissance aan: sy figure het ŉ geïdealiseerde skoonheid, terwyl die komposisie ŉ volmaakte harmonie en ŉ monumentale rustigheid vertoon. Ander verteenwoordigers van die “klassieke” tydperk in die Italiaanse Renaissance was Fra Bartolommeo (1475 – 1517) en Andrea del Sarto (1486 – 1530). 

Michelangelo (1475 – 1564) was Raphael se teëhanger. Sy werk het nooit die harmonieuse rus van die van Raphael gehad nie. Sy reusagtige naakfigure het ŉ oorweldigende indruk op sy tydgenote gemaak en was ook van groot belang vir die verdere ontwikkeling van die Europese skilderkuns. In Venesië het daar gedurende die 16e eeu 'n skilderkuns van 'n heel ander aard as in die res van Italië ontwikkel: 'n besondere gevoeligheid vir die koloriet het hier gepaard gegaan met 'n voorliefde vir die landskap. 

Titiaan (ca. 1488/90-1576) en Giorgione (ca. 1475-1510) was die belangrikste kunstenaars. Paolo Veronese (1528 – 1588) is veral beroemd vanweë sy wêreldse fresko’s met hulle pragtige kleure. Coreggio (1489/94 – 1534) het met sy fresko in die koepel van die S. Giovannie Evangelista (Parma, 1520 – 1523) ŉ groot invloed op die latere skilders van die Barok gehad. 



</doc>
<doc id="264589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264589" title="Missa in Angustiis">
Missa in Angustiis

Die ("'n mis in angsvolle tye") of die Nelson-mis (Hob. XXII / 11) in D-mineur, is een van veertien misse wat deur Joseph Haydn gekomponeer is, en een van ses wat hy aan die einde van sy lewe gekomponeer het. Dié ses misse word in geheel as die hoogtepunt van Haydn se liturgiese werk (kerkmusiek) beskou. 

Die belangrikste Haydn-biograaf, HC Robbins Landon, skryf dat hierdie mis stellig Haydn se grootste enkele komposisie is. Dié mis is in 1798 vir die Esterhazy-familie gekomponeer nadat Haydn vir ’n kort rukkie met vakansie was. In hierdie tyd is oordadige kerkmusiek streng ingeperk deur die hervormings van keiser Josef in die 1780's. Hierdie versameling van Haydn se laat kerkmusiek - wat deur sy Londen-simfonieë beïnvloed is - word as meesterwerke beskou. Dit gee die soliste en koor geleentheid om die kollig te steel, terwyl die orkes ’n baie prominente rol speel. Weens die politieke en finansiële onstuimigheid van hierdie tydvak in die Europese geskiedenis het Haydn se beskermheer Nikolaus II sy sogenaamde "Feldharmonie", of blaasinstrumentoktet, ontslaan kort voor Haydn die "Missa in Angustiis" vir die prinses se naamdag begin konponeer het. Haydn moes toe van ’n "donker" orkes van slegs strykers, trompette, keteltromme en orrel gebruik maak. Hoewel latere redakteurs en verwerkers die "vermiste" houtblaserpartye bygewerk het (soos hulle gedink het dit moet wees), het die oorspronklike orkestrasie die standaard vir moderne uitvoerings geword. 

Hoewel Haydn se prestige ’n hoogtepunt in 1798 bereik het (toe hy hierdie mis gekomponeer het), was die wêreld in chaos gedompel. Napoleon het in minder as ’n jaar vier groot veldslae teen Oostenryk gewen. Vroeg in 1797 het sy weermag die Alpe oorgesteek en Wene bedreig. In Mei 1798 het Napoleon Egipte binnegeval om Brittanje se handelsroetes na die Ooste te vernietig. 

Die somer van 1798 was dus inderdaad ’n angsvolle tyd in Oostenryk. Met voltooiing van die mis het Haydn self die naam in sy katalogus as "Missa in Angustiis" ("'n mis in angsvolle tye") aangedui. Wat Haydn egter nie geweet het toe hy die mis gekomponeer het nie, maar wat hy en sy luisteraars gehoor het (moontlik op 15 September, toe die mis vir die eerste keer utigevoer is), was dat Napoleon op 1 Augustus ’n ernstige nederlaag in die Slag van die Nyl onder die Britse magte van admiraal Horatio Nelson gely het. Weens hierdie toeval het die mis geleidelik die bynaam "Lord Nelson-mis" gekry. Die titel het egter vasgesteek ná Lord Nelson in 1800 saam met sy Britse minares, Lady Hamilton, besoek by die Esterházy-paleis afgelê het. Die mis is moontlik ook tydens sy besoek uitgevoer. 

Haydn se oorspronklike titel ("Missa in Angustiis") kon ook deur sy moegheid en siekte in hierdie tyd geïnspireer wees: Hy het naamlik die eerste uitvoerings van sy oratorium "Die Skepping" oorsien. Hy het dié oratorium ’n paar maande vantevore voltooi. Die naam kan bloot ook geïnspireer wees deur die uitdaging om vir so ’n beperkte orkes te komponeer. Die partye van twee van die soliste is virtuoos: Die basparty is moontlik gekomponeer met die vaardige bas Christian Specht in gedagte, terwyl die sopraanparty (selfs meer uitdagend!) moontlik vir Barbara Pilhofer of Therese Gassmann gekomponeer is. Die stuk is vir die eerste keer op 23 September 1798 in die Stadtpfarr-kerk uitgevoer. Dit sou aanvanklik in die Bergkirche in Eisenstadt uitgevoer word, maar dié reëlings is ter elfder uur verander. 

Die teks is met enkele wysigings uit die Latynse mis van die Rooms-Katolieke Kerk geneem. Dit bestaan uit ses bewegings, en 'n volle uitvoering neem ongeveer 'n uur. 






</doc>
<doc id="264590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264590" title="Aldebaran">
Aldebaran

Aldebaran (ook genoem Alpha Tauri of α Tau) is ’n rooireusester sowat 65 ligjare van die Son af in die sterrebeeld Bul (Taurus). Dit is die helderste ster in die sterrebeeld en gewoonlik die 14de helderste ster in die naglug, hoewel sy helderheid langsamerhand wissel tussen magnitude 0,75 en 0,95. Aldebaran het ’n planeet ’n paar keer so groot soos Jupiter met die naam .

Die ster is koeler as die Son met ’n effektiewe temperatuur van , maar sy radius is sowat 44 keer dié van die Son en sy ligsterkte meer as 400 keer die Son s'n. Dit roteer stadig en neem 520 dae om ’n rotasie te voltooi.

Die ruimtetuig Pioneer 10 vlieg min of meer in Aldebaran se rigtig en sal oor sowat 2 miljoen jaar op sy naaste aan die ster wees.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Tauri" en sy Flamsteed-naam "87 Tauri". Die tradisionele naam, "Aldebaran", kom van die Arabiese "al Dabarān", "die volgeling", omdat dit lyk of dit die Plejades volg. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) dié naam vir die ster goedgekeur.

Aldebaran is een van die maklikste sterre om te vind, deels omdat dit so helder is en deels omdat dit naby een van die opmerklikste asterismes in die lug is. As ’n mens die drie sterre van die Jagter se Belt volg in die teenoorgestelde rigting as Sirius, is die eerste helder ster wat jy sien Aldebaran.

Die ster lê ook tussen die Aarde en die Hiades en dit lyk dus of dit die helderste lid van dié sterreswerm is; die swerm wat die bulkopvormige asterisme uitmaak, is egter meer as twee keer so ver: sowat 150 ligjare.

Aldebaran is 5,47 grade suid van die sonnebaan en kan dus deur die Maan verduister word. ’n Reeks van 49 verduisterings het op 29 Januarie 2015 begin en op 3 September 2018 geëindig. Dit was in die Noordelike Halfrond of naby die ewenaar sigbaar. ’n Aldebaran-verduistering is nie in Suid-Afrika sigbaar nie omdat dit te ver suid van die sonnebaan geleë is. Aldebaran is rondom 1 Junie elke jaar in konjunksie met die Son.
Op 11 Maart 509 is ’n Aldebaran-verduistering in Athene, Griekeland, waargeneem. Die Engelse sterrekundige Edmund Halley het in 1718 tot die gevolgtrekking gekom dat Aldebaran se posisie sedertdien moes verander het en verskeie boogminute noordwaarts beweeg het. Dit, tesame met die waarneming van die veranderende posisies van die sterre Sirius en Arcturus, het tot die ontdekking van eiebeweging gelei. Volgens moderne waarnemings het Aldebaran se posisie in die afgelope 2 000 jaar 7 boogminute geskuif; rofweg ’n kwart van die deursnee van die volmaan. Vanweë aksiale presessie was die herfsnagewening 5 000 jaar gelede naby Aldebaran.

Die Engelse sterrekundige William Herschel het in 1782 ’n dowwe metgesel naby Aldebaran ontdek; ’n ster van die 11de magnirude by ’n hoekskeiding van 117 boogsekondes. Dié het in 1888 geblyk self ’n dubbelster te wees, en nog ’n metgesel van die 14de magnitude is by ’n hoekskeiding van 31 boogesekondes ontdek. Later is met metings van eiebeweging ontdek Herschel se metgesel beweeg weg van Aldebaran en is dus nie fisiek verbind nie.

Aldebaran se sterreklassifikasie is die standaard vir K5+ III-sterre. Sy spektrum wys dit is ’n reusester wat weg van die hoofreeks geëvolueer het nadat dit die waterstof in sy kern opgebruik het. Die instorting van die middel van die ster in ’n gedegenereerde heliumkern het ’n skil waterstof buite die kern laat ontbrand en Aldebaran is nou op die rooireustak van die Hertzsprung-Russell-diagram.

Die effektiewe temperatuur van die ster se fotosfeer is . Sy metaalinhoud is sowat 30% laer as die Son s'n. Volgens parallaksmetings deur die Hipparcos-satelliet en ander bronne is Aldebaran sowat 65,3 ligjare van die Son af. Sy massa is sowat 16% meer as die Son s'n, maar sy ligsterkte is 518 keer dié van die Son vanweë sy uitgebreide radius, wat 44 keer die Son s’n is.

Aldebaran is ’n effens veranderlike ster: ’n stadige onreëlmatige tipe met ’n wisseling in magnitude tussen 0,75 en 0,95 volgens historiese verslae. Moderne studies toon ’n kleiner omvang, en sommige geen wisseling. Hipparcos-fotometrie wys ’n omvang van net sowat 0,02 magnitudes en ’n moontlike periode van 18 dae. Intensiewe grondgebaseerde fotometrie toon wisselings van tot 0,03 magnitudes en ’n moontlike periode van 91 dae. Die ontleding van waarnemings oor ’n veel langer tydperk toon ’n omvang van waarskynlik minder as 0,1 magnitude, en die wisseling word as onreëlmatig beskou.

Die ster verloor tans massa teen ’n tempo van (sowat een aardmassa elke 300 000 jaar) teen ’n snelheid van . Hierdie sterwind kan opgewek word deur die swak magneetvelde in die laer atmosfeer.

Vyf dowwe sterre lê naby Aldebaran in die lug. Hierdie dubbelsterkomponente het Latynse hoofletters as name gekry min of meer in die volgorde waarin hulle ontdek is, met "A" wat vir die primêre ster gebruik word. Sommige eienskappe van die komponente word in die tabel onder aangedui, insluitende hulle posisie relatief tot Aldebaran.

Volgens sommige opnames het Alpha Tauri B dalk dieselfde eiebeweging en parallaks as Aldebaran en hulle kan dus ’n fisieke dubbelster wees. Hierdie metings is moeilik omdat die dowwe B-komponent so naby aan die helder hoofster is en die foutmarge te groot is om ’n fisieke verwantskap tussen die twee sterre vas te stel (of uit te sluit). Tot dusver kon geen uitsluitlike bewyse gekry word vir ’n fisieke verwantskap tussen Aldebaran en enige van die komponente nie. Alpha Tauri B se spektraalklas word aangegee as M2,5.

Alpha Tauri CD is ’n dubbelster met die komponente C en D wat deur swaartekrag verbind word en om mekaar wentel. Dié twee sterre lê ver van Aldebaran af en is lede van die Hiades-sterreswerm. Die ander lede van die sterreswerm het geen fisieke wisselwerking met Aldebaran nie.

In 2015 het ’n studie langtermynbewyse van ’n planeet getoon. Daar is vasgestel Aldebaran b het ’n minimum massa van jupitermassas.




</doc>
<doc id="264595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264595" title="Alpha Telescopii">
Alpha Telescopii

Alpha Telescopii (afgekort as α Tel) is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Teleskoop (Telescopium); dit het ’n skynbare magnitude van 3,5 – wat met 0,22 verdof word deur ruimtestof. Die antieke Romeinse sterrekundige Ptolemeus het dit in die Suidelike Kroon ingesluit, maar dit is na die Teleskoop geskuif nadat die Franse sterrekundige Nicolas Louis de Lacaille dit in die 18de eeu geskep het. Volgens parallaksmetings is dit sowat 278 ligjare van die Son af.

Die ster is baie groter as die Son, met ’n massa van sowat 5,2 keer soveel en ’n radius van omtrent 3,3 keer soveel. Sy sterreklassifikasie is B3 IV, waar die ligsterkteklas "IV" aandui dit is ’n subreus wat amper die waterstof in sy kern opgebruik het en besig is om weg van die hoofreeks te evolueer. Alpha Telescopii is ’n helder ster, met ’n ligsterkte van sowat 800 keer die Son s’n danksy sy effektiewe temperatuur van sowat 16 700 K, wat dit die tipiese blouwit kleur van ’n B-tipe ster gee.

Dit is moontlik ’n veranderlike ster: ’n stadig pulserende B-ster. Sy rotasiespoed van 14 km s word as stadig beskou vir ’n ster van dié soort en is dalk ’n aanduiding dat die uitsig van die Aarde af byna reg op een van sy pole is.



</doc>
<doc id="264600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264600" title="Wessel Jacobus Wessels">
Wessel Jacobus Wessels

Wessel Jacobus Wessels (27 April 1865 - 19 Januarie 1945) was 'n Boeregeneraal tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hy is in Harrismith gebore en sy ouers was "Hermanus Nicolaas Wessels" en "Johanna Wilhelmina Wessels". Hy het met "Susanna Magdalena Wessels" getrou en hulle het sewe kinders gehad.

Nadat die oorlog uitgebreek het, was Wessels na die Natal-front gestuur as deel van die Harrismith kommando. Hy het later onder Kommandant Marthinus Prinsloo geveg in die Oranje-Vrystaat. Toe Prinsloo oorgegee het in die Brandwater area in Julie 1900 het Wessels daarin geslaag om te ontsnap. 

Hy was hierna bevorder tot die hoof van die Harrismith kommando. In Februarie 1901 was hy saam met generaal De Wet se inval in die Kaapkolonie. 'n Maand later word hy aangestel as een van sewe assistent-kommandante in die Oranje-Vrystaat, hy was in beheer van die Vrede distrik. Gedurende die laaste jaar van die oorlog was hy betrokke in verskeie skermutselings met die Britse Magte en ook die groot Britse skoonmaak operasie van Februarie 1902 ontwyk. Dit blyk dat Guerilla-oorlogvoering hom soos 'n handskoen gepas het en hy word een van generaal De Wet se staatmakers.

Hy was een van die sestig verteenwoordigers tydens die Verdrag van Vereeniging en het ten gunste van vrede gestem.

Hy is op 19 Januarie 1945 in Reitz oorlede. 



</doc>
<doc id="264607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264607" title="Alfa Romeo (Formule 1)">
Alfa Romeo (Formule 1)

Die Italiaanse motorhandelsmerk Alfa Romeo het tussen 1950 en 1985 as 'n vervaardiger aan Formule Een deelgeneem, en tot 1988 voortgegaan om enjins aan ander spanne te lewer. Alfa Romeo was een van die vervaardigers wat aan die eerste seisoen van Formule 1 deelgeneem het, wat daardie jaar deur een van hul bestuurders, Nino Farina, gewen is. Juan Manuel Fangio het die bestuurderstitel vir Alfa Romeo in 1951 verower.

In 2018, na 30 jaar se afwesigheid, het Alfa Romeo sy terugkeer tot Formule 1 gemaak. In die jaar het Alfa Romeo saam met die Sauber-span op strategiese, kommersiële en tegnologiese vlak saamgewerk. Die renstal begin met die naam Alfa Romeo Sauber F1. In 2019 het die Sauber-span voortgegaan onder die naam Alfa Romeo Racing.

"* seisoen nog aan die gang"


</doc>
<doc id="264635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264635" title="Sein und Zeit">
Sein und Zeit

Syn en Tyd (Duits: "Sein und Zeit" en Engelsː "Being and Time") is in 1927 gepubliseer en is die "magnum opus" (groot werk) van die Duitse filosoof Martin Heidegger. Met hierdie boek open Heidegger die pad om in 1928 hoogleraar te word aan die Fakulteit Wysbegeerte van die Universiteit van Freiburg en vestig hy sy naam as 'n oorspronklike denker.

Heidegger bied "Syn en Tyd" aan as 'n ondersoek na die 'vraag van die Syn'. Hierdie vraag is volgens Heidegger deur filosowe voor hom, onvoldoende hanteer. Hy neem stelling in teen René Descartes en Immanuel Kant wat die werklikheid beskryf as 'n versameling voorwerpe met welbekende eienskappe, wat deur 'n onderwerp waargeneem word. Volgens Heidegger ontbreek hierdie waarneming voldoende ervaringsgrond.

Heidegger poog in "Syn en Tyd" om die hele menslike bestaan in sekere sin te verstaan. Waarheid is hier vir Heidegger "onverborgenheid" ("alètheia"). Die waarheid van iets kom tot stand omdat die "Syn" dit so laat wees soos dit is en die waarheid dus aanwesig maak, terwyl die "Syn" self afwesig bly.

In die tradisie van die fenomenologie erken Heidegger alleen Syn, wat, mits dit 'ontsluit' is, 'ontdek' kan word. Of hierdie Syn daadwerkelik ontek kan word hang altyd saam met die manier waarop ons met ons handelinge in die wêreld omgaan (die 'sorg') en dit vind weer sy grond in die manier waarop ons onsself ervaar (eksistensialisme). Dit is waarop die bestaan betrekking het, word deur Heidegger "Dasein" genoem: 'n Syn wat vir ditself geslote is, wat ons altyd self is en dit wat "in-die-wêreld" is.

Betroubare handelinge neem die Syn in beslag en skep daarmee die meeste individuele toestand van die Dasein. In oomblikke van krisis, wanneer betroubare handelinge probleme aanspreek, doen skielik weer ander Syn voor. By die verdere ondersoek van Dasein, ontdek Heidegger die fundamentele rol van die tydelikheid van die menslike bestaan. Hy laat onder andere sien hoe vanuit die onlosmaklike verbondenheid met syn bestaan (in-die-wêreld-wees en die geworpenheid) die mens uit die sorg om sy eie bestaan - hom rig op sy finale toekoms en vanuit die toekoms sy verlede interpreteer - sy huidige bestaan in sy moontlikhede vorm gee.

Die gedagtes oor mens-wees as Dasein, as in-die-wêreld-wees, as medemens-wees, as syn-na-die-dood ("Sein-zum Tode)", opvattinge oor niks, oor gespas en ongepaste lewe, oor angs en dood, oor geworpenheid en sorg is tot vandag basisbegrippe in die wysbegeerte.



</doc>
<doc id="264649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264649" title="2007 Brasiliaanse Grand Prix">
2007 Brasiliaanse Grand Prix

Die 2007 Formule Een Brasiliaanse Grand Prix het op 21 Oktober 2007 op die Autódromo José Carlos Pace in São Paulo, Brasilië plaasgevind. Dit was die sewentiende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Kimi Räikkönen in sy Ferrari gewen. 


</doc>
<doc id="264650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264650" title="2006 Brasiliaanse Grand Prix">
2006 Brasiliaanse Grand Prix

Die 2006 Formule Een Brasiliaanse Grand Prix het op 22 Oktober 2006 op die Autódromo José Carlos Pace in São Paulo, Brasilië plaasgevind. Dit was die agtiende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Felipe Massa in sy Ferrari gewen.


</doc>
<doc id="264652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264652" title="Old Trafford-krieketveld">
Old Trafford-krieketveld

Old Trafford, bekend weens borgskapredes as Emirates Old Trafford, is 'n krieketveld in Old Trafford, Groter Manchester, Engeland. Dit is in 1857 as die tuiste van Manchester Cricket Club geopen en is sedert 1864 die tuiste van Lancashire County Cricket Club.
Old Trafford is Engeland se tweede oudste toetsveld na The Oval en was die gasheer vir die eerste As-toets in Engeland in Julie 1884. Die veld het vyf keer die krieketwêreldbekertoernooi aangebied en in 1979, 1983, 1999 en 2019 'n rekord van vier halfeindrondtes aangebied.

In 1956 is die eerste 10-paaltjie-oes in een beurt deur die Engelse kolwer Jim Laker behaal wat 19 paaltjies vir 90 lopies geneem het – 'n boulrekord wat onoorwonne is in toets- en eersterangse krieket. In die 1993-As-toets op Old Trafford het die draaibouler Shane Warne vir Mike Gatting met die "Ball of the Century" uitgeboul.


</doc>
<doc id="264653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264653" title="Trent Bridge">
Trent Bridge

Trent Bridge is 'n krieketveld in Engeland wat meestal gebruik word vir toets-, Internasionale eendag- en graafskapskrieket. Dit is geleë in West Bridgford, Nottinghamshire, net oorkant die Trentrivier by die stad Nottingham.
Trent Bridge is ook die hoofkwartier van Nottinghamshire County Cricket Club. Benewens internasionale krieket en Nottinghamshire se tuiswedstryde het die veld twee keer die eindwedstryd van die Twintig20-beker aangebied. Trent Bridge is al tydens vyf krieketwêreldbekers vir wedstryde ingespan: 1975, 1979, 1983, 1999 en 2019.

In 2009 is die veld vir die IKR se WêreldTwintig20 gebruik en het dit ook die halfeindstryd tussen Suid-Afrika en Pakistan aangebied. Die veld ontleen sy naam van die nabygeleë hoofbrug oor die Trent, en is ook naby Meadow Lane en die City Ground, die sokkerstadia van Notts County en Nottingham Forest onderskeidelik.


</doc>
<doc id="264655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264655" title="2007 Chinese Grand Prix">
2007 Chinese Grand Prix

Die 2007 Formule Een Chinese Grand Prix is op 7 Oktober 2007 op die Shanghai Internasionale Renbaan in China gehou. Dit was die sestiende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Kimi Räikkönen in 'n Ferrari gewen.


</doc>
<doc id="264656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264656" title="2006 Chinese Grand Prix">
2006 Chinese Grand Prix

Die 2006 Formule Een Chinese Grand Prix is op 1 Oktober 2006 op die Shanghai Internasionale Renbaan in China gehou.


</doc>
<doc id="264663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264663" title="2019 Italiaanse Grand Prix">
2019 Italiaanse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Italiaanse Grand Prix is op 8 September 2019 op die Autodromo Nazionale Monza in Italië beslis. Dit was die veertiende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Die Grand Prix by Monza is nie net die tuiswedren van Scuderia Ferrari en Scuderia Toro Rosso nie, maar ook vir Pirelli. Die Italiaanse bandvervaardiger, die enigste verskaffer van bande vir Formule 1, sal graag self goed wil vaar.


</doc>
<doc id="264664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264664" title="2019 Singapoerse Grand Prix">
2019 Singapoerse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Singapoerse Grand Prix is op 22 September 2018 op die Marinabaai Straatrenbaan in Singapoer gehou. Dit was die vyftiende wedren van die kampioenskapseisoen.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:



</doc>
<doc id="264665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264665" title="2019 Russiese Grand Prix">
2019 Russiese Grand Prix

Die 2019 Formule Een Russiese Grand Prix is op 29 September 2019 op die Sochi Autodrom gehou. Dit was die 16de wedren van die seisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne te Sotsji verskaf:



</doc>
<doc id="264677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264677" title="Rocciamelone">
Rocciamelone

Rocciamelone (Piëmontees: "Ròcia-mlon", Frans: "Rochemelon") is 'n bergpiek in die Noordoos-Italiaanse administratiewe streek Piëmont, geleë aan die suidrand van die Grajiese Alpe naby die grens met Frankryk, sowat 50 km wes van Turyn. Die piek, wat 3 538 meter bo seevlak en sowat 3 000 meter bo die nabgeleë nedersetting Susa uittroon, is vroeër dikwels as die hoogste berg in die Alpereeks beskryf.
Bonifacio Rotario d'Asti het die piek reeds in die Middeleeue, op 1 September 1358, as deel van 'n bedevaart bestyg - volgens oorlewering as dankbetoon vir sy ontvlugting uit Turkse slawerny. Die berghut, wat op 2 854 meter bo seevlak teen die piek se suidelike helling geleë is, is ter ere van die eerste bestyger "Rifugio Cà d'Asti" genoem.

Staproetes maak die bergwêreld van Rocciamelone as hoogste bedevaartspiek in die Alpereeks ook vir stappers toeganklik. Die piek bied 'n uitsig oor die hele Wes-Alpeboog (met die bergpieke Mont Blanc en Vanoise met Grand Casse in die noorde, Monviso in die suide, en die Cottiese Alpe in die suidweste) en die Val di Susa met die gelyknamige nedersetting.


</doc>
<doc id="264681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264681" title="Johannes Christoffel Krogh">
Johannes Christoffel Krogh

Johannes Christoffel Krogh (6 September 1846, Grahamstad, Suid-Afrika - 5 Mei 1921), van Deense afkoms, was 'n staatsamptenaar en politikus van die voormalige Zuid-Afrikaansche Republiek (later bekend as die provinsie Transvaal van die Republiek van Suid-Afrika) en 'n Senator in die Unie van Suid-Afrika.

Krogh trou met Maria Jacoba Carolina Meintjies (dogter van Stephanus Jacobus Meintjies van Pretoria) op 31 Mei 1873. Krogh was die oupa van Vernon Berrangé, die bekende vroeë anti-apartheidsaktivis.

Krogh was die Landdros van Pretoria vanaf 1 Junie 1878 tot 31 Desember 1878, met pligte soortgelyk aan dié van 'n landdros. Krogh word later die Landdros van Middelburg.

Krogh is aangestel as Eerste Hoë Kommissaris van Swaziland van die Zuid-Afrikaansche Republiek, in 1893, deur president Paul Kruger. Vanaf 21 Februarie 1895 het Krogh die posisie van Spesiale Kommissaris in die Swazilandse regering beklee. Hy was hoof van die Grenskommissie wat in 1897 die grens tussen Swaziland en Mosambiek gevestig het en die baken noord van die Mbuluzirivier word "Krogh's Beacon" genoem. Toe die Anglo-Boereoorlog in 1899 uitgebreek het, het Krogh teruggekeer na Suid-Afrika. Hy was ook een van die Boere ondertekenaars van die Vrede van Vereeniging, wat op 31 Mei 1902 om 11:05 in Melrose-huis , Pretoria, onderteken is. Dit het die Tweede Vryheidsoorlog amptelik beëindig.

In 1910 het Krogh 'n Senator in die Kaapstadse Parlement geword.


</doc>
<doc id="264688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264688" title="Wildebeest">
Wildebeest

Wildebeest was 'n Suid-Afrikaanse musiekgroep. Die groep was oorspronklik 'n duo tussen Colin Pratley op tromme en Dave Tarr wat viool gespeel het. In 1981 sluit Karlien van Niekerk, Doc Barendse en Piet Botha by hulle aan. Dié drie was bekend as die groep "Catherine Wheel" voordat hulle by Wildebeest aangesluit het. Doc Barendse verlaat die groep en Boet Faber sluit by die groep aan. Hulle stel hulle eerste en enigste album "Bushrock 1" in 1981 vry, 'n album wat lewendig by "Upstairs" in Sunnyside, Pretoria opgeneem is. In 1983 was Wildebeest een van die eerste musiekgroepe wat Rock and Roll-musiek in Afrikaans gesing het. 





</doc>
<doc id="264690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264690" title="Kardinaal de Richelieu">
Kardinaal de Richelieu

Armand Jean du Plessis, Cardinal-Duc de Richelieu et de Fronsac (Parys, 9 September 1585 – aldaar, 4 Desember 1642) was 'n Franse geestelike, edelman en staatsman. 

Hy is in 1608 as 'n biskop aangestel en het later by die politiek betrokke geraak, waar hy in 1616 staatsekretaris in Frankryk geword het. Richelieu het vinnig in aansien gestyg, sowel in die Katolieke Kerk as in die Franse regering, want hy word kardinaal in 1622 en die Eerste Minister van koning Lodewyk XIII. Hy is opgevolg deur Jules Kardinaal Mazarin, wie se loopbaan hy aangemoedig het.

Kardinaal de Richelieu het bekend geword as die koning se eerste minister. As gevolg hiervan word hy beskou as die wêreld se eerste premier in die moderne sin van die woord. Hy wou die koninklike mag versterk en plaaslike faksies vernietig. Deur die mag van die adel te bekamp, het hy Frankryk in 'n sterk, gesentraliseerde staat omskep. Sy belangrikste buitelandse politieke doelwitte was om die mag van die Oostenrykse Huis van Habsburg te bekamp en om die Franse veiligheidsbelange in die Dertigjarige Oorlog te verdedig. Alhoewel hy 'n kardinaal was, het hy nie gehuiwer om alliansies met Protestantse heersers aan te gaan nie, ten einde sy doelwitte te bereik. Sy ampstermyn was gekenmerk deur die Dertigjarige Oorlog wat Europa verwoes het.

Richelieu het ook bekend geword vir sy beskerming van die kunste; veral omdat hy die "Académie française" gestig het, 'n wetenskaplike genootskap op die gebied van die Franse taal. Richelieu is bekend onder die bynaam "l'Éminence rouge" (die Rooi Agbare), as gevolg van die rooi kleur van die kardinaalkleed en die aanspreekform 'edelagbare' vir 'n kardinaal.

As voorstander van Samuel de Champlain en die behoud van die Noord-Amerikaanse stad Quebec het hy die "Compagnie des Cent-Associés" gestig. Hy het die terugkeer van Quebec na Frankryk onder Champlain gesien deur die Verdrag van Saint-Germain-en-Laye, nadat die nedersetting in 1629 deur die Kirkes verower is. Dit het uiteindelik die kolonie laat ontwikkel in die hart van die Franstalige kultuur in Noord-Amerika.

Hy is een van die hoofkarakters in die boek "Les Trois Mousquetaires" (Die drie musketiers) (1844) deur Alexandre Dumas père en in die daaropvolgende verfilming. Hy word uitgebeeld as 'n belangrike antagonis en 'n magtige heerser, selfs sterker as die koning, maar gebeurtenisse soos die "Journee des dupes" wys dat sy mag in werklikheid hoogs afhanklik was van die vertroue wat die koning in hom gestel het.

Richelieu is as Armand Jean du Plessis gebore in die adelike familie du Plessis. Sy pa, François du Plessis, "seigneur de Richelieu", is kaptein in die koninklike wag van Hendrik IV. Sy ma, Suzanne de la Porte de Vezins, is ook van adelike afkoms. Sy ouer broer Alphonse-Louis (1582-1653) het ook 'n kardinaal en aartsbiskop van Aix-en-Provence en later van Lyon geword. Hy het 'n ander broer, Henri (1580-1617), en twee susters gehad.

Armand-Jean studeer aanvanklik by die "Collège de Navarre", vanaf negejarige ouderdom; later het hy militêre opleiding as 'n offisier ondergaan. Sy broer Alphonse was die beoogde biskop van Luçon, die winsgewende permanente biskop se setel van die familie. Maar Alphonse het 'n Kartuisiëer geword en kon nie 'n biskop word as 'n monnik nie. Daarom moes Armand vir 'n kerkloopbaan voorberei en aan die "Collège de Lisieux" gestudeer waar hy in die teologie kandidaat geword het. Omdat hy nog altyd swak en sieklik was en hy graag wou studeer, het hy nie omgegee om die militêre vir 'n geestelike loopbaan te verruil nie.

Op 22-jarige ouderdom is hy aangestel as biskop van Luçon. Hy het tot 1624 in hierdie posisie gebly en is in 1622 tot kardinaal benoem. Richelieu was 'n ywerige en gewetensvolle bestuurder en het ook belangrike werke van pastorale teologiese aard geskryf. Op die gebied van godsdienstige polemiek het hy, volgens die Jesuïete, 'n vreedsame gesprek met Protestante gesoek op grond van die Bybel en die kerkvaders.

In 1614 het hy 'n afgevaardigde in die Franse state-generaal geword en daarin geslaag om die guns van die Koningin Moeder, regent Maria de 'Medici, te ontvang wat in 1616 hom as minister van oorlog en buitelandse sake en aalmoes-generaal aangestel het. Toe die jong koning Lodewyk XIII in beheer was, het Richelieu daarin geslaag om die vrede tussen Louis en sy ma in 1620 te herstel en daarna het sy invloed in die hof voortdurend gegroei. Na die dood van Charles de Luynes in 1621, word hy in 1624 na die aanbeveling van koningin Maria eerste minister. Van toe af het dit sy doel geword om die koninklike gesag heeltemal vry te maak van alle invloede deur familielede en vasale. Dit was die begin van ""un grand règne sans un grand roi"". Richelieu het die werklike mag in Frankryk oorgeneem.

Op die gebied van buitelandse verhoudinge het hy die koning oortuig om die anti-Habsburg-beleid van sy pa, Hendrik IV, te hervat. Hierdie doel was rasioneel bepaal deur die staatsbelangstelling: Frankryk het al meer as 'n eeu met 'n dreigende omsingeling deur die Duitse en Spaanse Habsburgers te make gehad. Dat die Habsburgers die Katolieke geloof altyd op hul eie manier verdedig het, was nie vir Richelieu beslissend nie. Hy het alliansies aangegaan met Karel I van Engeland en met ander Protestantse state soos die Republiek van die Sewe Verenigde Nederlande, Denemarke en Swede. Hy het ook pragmaties te werk gegaan in binnelandse verhoudings. As hy die Hugenote beveg het, was dit bloot omdat hulle gedreig het om 'n staat in die staat te vorm, 'n gevaar wat hy wou uitskakel.

Toe die Hugenote opstandig was, het hy sy betreklik verdraaglike beleid gevolg. Hy het persoonlik die beleëring van La Rochelle (1625-1628) gelei en die politieke voorregte van die protestante drasties ingeperk, soos aan hulle in 1598 deur die Edik van Nantes toegeken is. 

Intussen moes Richelieu ook 'n sameswering van "prinse van die bloed" hanteer: Hendrik van Condé, Prins Gaston van Orleans (broer van die koning) en hul volgelinge. Hy het Alexander du Puy laat vang. Die Koningin Moeder ondersteun hierdie geestelike adel en probeer haar invloed op Lodewyk XIII herwin, wat in die "journée des Dupes" (11 November 1631) misluk het. Maria de 'Medici moes in ballingskap gaan, maar Prins Gaston het voortgegaan met die sameswering. Richelieu beskik oor uiters gesofistikeerde intelligensie- en sekuriteitsdienste en 'n private milisie van lyfwagte. Om die mag van die regering ten koste van die adel te versterk, het Richelieu die Franse regering hervorm.

Die Dertigjarige Oorlog, wat sedert 1618 gewoed het, waarin die Habsburgers geveg het vir die behoud van hul mag, het nie goed verloop vir die Franse nie. Na die Slag van Nördlingen (1634), waarin die Duitse keiser Ferdinand II 'n oorwinning behaal het oor die in die geheim Frans gesteunde Swede, het die Swede 'n aparte vrede gesluit deur middel van die Praagse Verdrag (1635). Richelieu het toe besluit om direk in te gryp. In 1635 het 'n oopenlike oorlog uitgebreek met Spanje, wat ook by hierdie oorlog betrokke was; in 1636 ook met die Duitse keiser. Aanvanklik het die Franse wisselende mate van sukses gehad. Hulle het gewen toe Richelieu in 1642 ernstig siek geword het en op 57-jarige ouderdom gesterf het.

Richelieu het ongetwyfeld die weg vir die absolute monargie van Lodewyk XIV voorberei, asook Frankryk se lang politieke, militêre en kulturele oorheersing oor Wes- en Sentraal-Europa. In 1635 het hy aan die Académie française 'n amptelike status toegeken.

Met verwysing na sy rooi "cappa magna" was Richelieu se bynaam "éminence rouge" ('die rooi eminensie'). Die Kapusyner Joseph Père (François Leclerc du Tremblay (1577-1638)) was 'n belangrike vertroueling van Richelieu. Sy politieke invloed was dus groot, maar onsigbaar vir die oningewyde. Vanweë sy grys Kapusynmantel word Père Joseph na vore gebring deur die gevleulde term vir invloedryke figure op die agtergrond: "l'éminence grise" ('die grys eminensie').

Kardinaal de Richelieu was een van die eerste wat die media gebruik om koninklike beleid in die binne- en buiteland te verdedig. In 1631 het hy in samewerking met Théophraste Renaudot - 'n dokter wat hy op 'n vroeë ouderdom ontmoet het - die Koningklikekoerant gestig. Dit was 'n koerant wat in die eerste jaar vier tot twaalf bladsye getel het en weekliks verskyn in 'n sirkulasie van ongeveer 3 000 kopieë. Vir die verspreiding van die koerant het Renaudot saam met uitgewers in Rouen, Lyon, Bordeaux en Tours saamgewerk. Hierdie publikasie sou tot die 20ste eeu uitgegee word.

• "Testament politique" (1688; uitgegee deur L. André, 1946)

• "Lettres, instructions diplomatiques et papiers d'État" (uitgegee deur D'Avenel, 1853-1877)

• "Maximes d'État" (uitgegee deur G. Hanotaux, 1880)

• "Mémoires ("uitgegee deur H. de Beaucaire, 1908 vv.): daar is onsekerheid oor die egtheid van hierdie werk; Dit is moontlik dat die "Mémoires" nie deur hom geskryf is nie, maar is onder sy toesig geskryf en deur hom gelees is.


</doc>
<doc id="264693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264693" title="John French">
John French

Veldmaarskalk John Denton Pinkstone French (28 September 1852 - 25 Mei 1925), 1ste Graaf van Ypres, was 'n Britse militêre offisier wat bekend geraak het tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hy was 'n passievolle en vaardige kavallerie soldaat.


</doc>
<doc id="264709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264709" title="Geslagsregister vanaf Adam tot Jesus">
Geslagsregister vanaf Adam tot Jesus

Die werkswyse is as volg: Die vader word eers gewys en waar die moeder bekend is verskyn haar naam in hakkies en dan volg die seun. Waar moontlik word in voetnotas verwysings en ander besonderhede verskaf.

Adam (Eva) - Set - Enos - Kenan - Mahalel - Jered - Henog - Metusalag - Lameg - Noag - Sem - Arpaksad - Selag - Heber - Peleg - Reu - Serug - Nahor (Milka) - Tera - Abraham (Sarai) - Isak (Rebekka) - Jacob (Lea) - Juda (Tamar) - Peres - Gesron - Ram - Amminadab - Nagson - Salmon - Boas (Rut) - Obed - Isai - Koning Dawid (Batseba) - Koning Salomo (Naama) - Koning Rehabeam (Maaka) - Koning Abia - Koning Asa (Asuba) - Koning Josafat - Koning Joram (Atalia) - Koning Ahasia (Sibja) - Koning Joas (Jehoaddan) - Koning Amasia (Jekolja) - Koning Ussia (Jerusa) - Koning Jotam - Koning Agas (Abi) - Koning Hiskia - Koning Manasse - Koning Amon - Koning Josia - Koning Joahas - Koning Koning Eljakim of Jojakim - Koning Jojagin - Koning Sedekia - Sealtiel - Serubbabel - Abihud - Eljakim - Asor - Sadok - Agim - Elihud - Elasar - Mattan - Jakob - Josef (Maria) - Jesus.


Die Bybel nuwe vertaling Bybelgenootskap in SA


</doc>
<doc id="264712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264712" title="Enrique Larreta">
Enrique Larreta

Enrique Rodríguez Larreta (Buenos Aires, 4 Maart1875- "ibidem", 6 Julie1961) was 'n Argentynse skrywer.



</doc>
<doc id="264713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264713" title="Simfonie in f (Bruckner)">
Simfonie in f (Bruckner)

Die Studiensinfonie of Simfonie in f mineur, WAB99, uit 1863 is 'n simfonie vir simfonieorkes van die Oostenrykse komponis Anton Bruckner.

Met die werk sluit Bruckner sy studie in vrye komposisie af by die Linzerse dirigent Otto Kitzler (1834-1915). Die werk is die eerste meerdelige orkeswerk wat Bruckner nie vernietig het nie.

Die werk is deur Bruckner beskou as 'n onvolwaardige studieobjek. Hy beskou dit - net soos sy strykkwartet - wat op skool geskryf is - as huiswerk. Die outograaf gee hy, saam met die van enkele andere orkeswerke uit 1862 (die "Ouverture in g mineur" en die "Vier Orchesterstücke") in bewaring aan sy vriend Cyrill Hynais. Hy neem die simfonie nie op in die nommering van sy "amptelike" werke nie. Hy het ook nooit in sy leeftyd 'n opvoering daarvan gehoor nie. 

Die partituur is later gevind in die biblioteke van twee Oostenrykse kweekskole. Die première daarvan vind egter eers plaas in 1923 in Klosterneuburg. Tans word die simfonie af en toe gespeel. Daar bestaan ook 'n enkele opname daarvan. 

Dit is interessant hoe die werk reeds al 'n aanduiding gee van wat verwag kan word van Bruckner se volwasse werke, en hoe die kiem van sy latere werke daarin herken kan word. Tog staan die werk in die skadu van die latere, meer volwasse simfonieë. Ook die ongeveer gelyktydig geskrewe "Ouverture in g-mineur" toon groter vaardigheid ten opsigte van sy komposisie.

De simfonie beskik oor 'n klassieke struktuur, naamlik vier dele. De tydsduur daarvan is nagenoeg 40 minute




</doc>
<doc id="264714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264714" title="Octavio Paz">
Octavio Paz

Hy het sy kinderjare in die VSA deurgebring en regte aan die UNAM bestudeer. Hy het as diplomaat gewerk en in Indië, Spanje en Frankryk gewoon.




</doc>
<doc id="264715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264715" title="Juan Ramón Jiménez">
Juan Ramón Jiménez

Hy studeer Regskool an die Universiteit van Sevilla, maar het nie sy studies voltooi nie. Rubén Darío se poësie het die drama beïnvloed, en in 1900 het hy twee poësieboeke gepubliseer. Na die burgeroorlog het die paartjie na Kuba geëmigreer en in die Verenigde State en Puerto Rico gewoon.




</doc>
<doc id="264721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264721" title="Luis Cernuda">
Luis Cernuda

Hy was lid van die generasie van '27 en het ook as literêre kritikus en vertaler gewerk.



</doc>
<doc id="264722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264722" title="Carlos Salem Sola">
Carlos Salem Sola

Hy het sedert 1988 in Spanje gewoon en hy het " El Faro de Ceuta", " El Telegrama" of "El Faro de Melilla" gepubliseer.







</doc>
<doc id="264723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264723" title="Haydn: Missa in Angustiis">
Haydn: Missa in Angustiis

Die belangrikste Haydn-biograaf, HC Robbins Landon, skryf dat hierdie mis stellig Haydn se grootste enkele komposisie is. Dié mis is in 1798 vir die Esterhazy-familie gekomponeer nadat Haydn vir ’n kort rukkie met vakansie was. In hierdie tyd is oordadige kerkmusiek streng ingeperk deur die hervormings van keiser Josef in die 1780's. Hierdie versameling van Haydn se laat kerkmusiek - wat deur sy Londen-simfonieë beïnvloed is - word as meesterwerke beskou. Dit gee die soliste en koor geleentheid om die kollig te steel, terwyl die orkes ’n baie prominente rol speel. Weens die politieke en finansiële onstuimigheid van hierdie tydvak in die Europese geskiedenis het Haydn se beskermheer Nikolaus II sy sogenaamde "Feldharmonie", of blaasinstrumentoktet, ontslaan kort voor Haydn die "Missa in Angustiis" vir die prinses se naamdag begin konponeer het. Haydn moes toe van ’n "donker" orkes van slegs strykers, trompette, keteltromme en orrel gebruik maak. Hoewel latere redakteurs en verwerkers die "vermiste" houtblaserpartye bygewerk het (soos hulle gedink het dit moet wees), het die oorspronklike orkestrasie die standaard vir moderne uitvoerings geword. 

Hoewel Haydn se prestige ’n hoogtepunt in 1798 bereik het (toe hy hierdie mis gekomponeer het), was die wêreld in chaos gedompel. Napoleon het in minder as ’n jaar vier groot veldslae teen Oostenryk gewen. Vroeg in 1797 het sy weermag die Alpe oorgesteek en Wene bedreig. In Mei 1798 het Napoleon Egipte binnegeval om Brittanje se handelsroetes na die Ooste te vernietig. 

Die somer van 1798 was dus inderdaad ’n angsvolle tyd in Oostenryk. Met voltooiing van die mis het Haydn self die naam in sy katalogus as "Missa in Angustiis" ("'n mis in angsvolle tye") aangedui. Wat Haydn egter nie geweet het toe hy die mis gekomponeer het nie, maar wat hy en sy luisteraars gehoor het (moontlik op 15 September, toe die mis vir die eerste keer utigevoer is), was dat Napoleon op 1 Augustus ’n ernstige nederlaag in die Slag van die Nyl onder die Britse magte van admiraal Horatio Nelson gely het. Weens hierdie toeval het die mis geleidelik die bynaam "Lord Nelson-mis" gekry. Die titel het egter vasgesteek ná Lord Nelson in 1800 saam met sy Britse minares, Lady Hamilton, besoek by die Esterházy-paleis afgelê het. Die mis is moontlik ook tydens sy besoek uitgevoer. 

Haydn se oorspronklike titel ("Missa in Angustiis") kon ook deur sy moegheid en siekte in hierdie tyd geïnspireer wees: Hy het naamlik die eerste uitvoerings van sy oratorium "Die Skepping" oorsien. Hy het dié oratorium ’n paar maande vantevore voltooi. Die naam kan bloot ook geïnspireer wees deur die uitdaging om vir so ’n beperkte orkes te komponeer. Die partye van twee van die soliste is virtuoos: Die basparty is moontlik gekomponeer met die vaardige bas Christian Specht in gedagte, terwyl die sopraanparty (selfs meer uitdagend!) moontlik vir Barbara Pilhofer of Therese Gassmann gekomponeer is. Die stuk is vir die eerste keer op 23 September 1798 in die Stadtpfarr-kerk uitgevoer. Dit sou aanvanklik in die Bergkirche in Eisenstadt uitgevoer word, maar dié reëlings is ter elfder uur verander. 

Die teks is met enkele wysigings uit die Latynse mis van die Rooms-Katolieke Kerk geneem. Dit bestaan uit ses bewegings, en 'n volle uitvoering neem ongeveer 'n uur. 






</doc>
<doc id="264724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264724" title="Carolina Coronado">
Carolina Coronado

Victoria Carolina Coronado y Romero de Tejada (Almendralejo, 12 Desember 1820-Lissabon, 15 Januarie 1911) was 'n Spaanse skrywer.



</doc>
<doc id="264725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264725" title="Alfonsina Storni">
Alfonsina Storni

Alfonsina Storni Martignoni (Capriasca, 29 Mei 1820-Mar del Plata, 25 Oktober 1938) was 'n Argentynse skrywer.



</doc>
<doc id="264726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264726" title="Óscar Espinosa Chepe">
Óscar Espinosa Chepe

Óscar Manuel Espinosa Chepe(Cienfuegos, 29 November 1940-Cercedilla, 23 September 2013) was 'n Kubaanse ekonoom. 

Hy studeer aan die Universiteit van Havana en het 'n ekonomiese adviseur van Fidel Castro geword, en ekonomiese koördineerder tussen Kuba en Hongarye, Tsjeggo-Slowakye en Joego-Slawië. Later was hy 'n dissident (Primavera Negra)


</doc>
<doc id="264728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264728" title="Jorge Ibargüengoitia">
Jorge Ibargüengoitia

Jorge Ibargüengoitia Antillón (Guanajuato, 22 Januarie 1928 – Mejorada del Campo, 27 November 1983) was 'n Meksikaanse skrywer.
Hy studeer in New York met 'n beurs van die Rockefeller Stigting en was 'n professor in UNAM en UDLAP.

Hy het gesterf in die vliegongeluk Avianca Vlug 011.




</doc>
<doc id="264732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264732" title="Mary Renault">
Mary Renault

Mary Renault (4 September 1905 – 13 Desember 1983) is die skrywersnaam van Mary Challans. Sy was 'n leerling van Clifton High School in Bristol, waarna sy verder aan die St. Hugh's College en Radcliffe Infirmary in Oxford gestudeer het.

Sy het haar opleiding as verpleegster in 1937 voltooi. Van 1939 af en gedurende die Tweede Wêreldoorlog het sy as verpleegster gewerk, maar terselfdertyd ook begin skryf. Haar eerste roman, "The purposes of love", het reeds in 1939 verskyn. Na die oorlog het sy verskeie reise onderneem, onder meer na Griekeland en Kreta, voordat sy haar in 1948 in Suid-Afrika gevestig het. As romanskryfster het sy bekend geword veral vanweë haar uitbeelding van die Klassieke tyd en die lewe in die Oudheid.

Die drie romans "The last of the wine" (1956). "The king must die" (1958) en "The bull from the sea" (1962) handel al drie oor die Griekse verlede en is al drie deur die kritici geloof vanweë die korrektheid van die historiese detail daarin vervat. In 1966 het "The mask of Apollo" gevolg.

Sy het haar biografie van Alexander die Grote in "Fire from heaven" (1970) begin en die Silver Pen Award van P.E.N. International in 1971 daarvoor ontvang. Sy het die biografie voortgesit in "The Persian boy" (1972). wat later een van haar beste verkopers geword het. Renault het, afgesien van 'n aantal ander romans met 'n Klassieke tema, ook enkele romans met ’n hedendaagse en oorlogstema geskryf.

Sy sterf op 13 Desember 1983 in Kaapstad.



</doc>
<doc id="264734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264734" title="Beta Trianguli">
Beta Trianguli

Beta Trianguli (afgekort as β Tri) is ’n dubbelster in die sterrebeeld Driehoek (Triangulum) en is sowat 127 ligjare van die Son af. Hoewel die skynbare magnitude net 3 is, is dit die helderste ster in die Driehoek.

Die stelsel se wentelperiode is 31,39 dae en die eksentrisiteit van die wentelbaan 0,53. Die twee komponente is minder as 5 AE van mekaar af. Die primêre ster het ’n sterreklassifikasie van A5 IV, wat beteken dit het weg van die hoofreeks geëvolueer en ’n subreus geword. Dié klassifikasie is egter onseker en stem nie ooreen met die massa wat van die wentelbaan afgelei is nie. Dit is een van die veranderlike sterre met die kleinste wisseling in helderheid wat deur die Hipparcos-ruimtetuig waargeneem is; die magnitude wissel slegs met 0,0005.

Volgens waarnemings deur die Spitzer-ruimteteleskoop in 2005 straal die stelsel ’n oormaat infrarooi uit en dit dui op die teenwoordigheid van ’n sirkumstellêre skyf van stof. Dit is vermoedelik sowat 50 tot 400 AE van die sterre af.



</doc>
<doc id="264737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264737" title="Auguste Renoir">
Auguste Renoir

Die Franse skilder Pierre-Auguste Renoir (1841–1919) wou 'n sintese bereik tussen die Impressioniste en die skildertradisie van die verlede; vir hom was die onderwerp nooit ondergeskik aan die Impressionistiese weergawe van lig en kleur nie. Renoir het veral bekend geword vir sy portrette van vroue en vir sy skilderye van baaiende naakfigure.

Pierre-Auguste Renoir is op 25 Februarie 1941 te Limoges gebore. In 1845 het die gesin na Parys verhuis, waar Auguste van sy 13de jaar af begin werk het, eers as porseleinversierder en daarna as skilder van waaiers en sonskerms. In 1862 het hy lesse in die "egte" skilderkuns by Charles Gleyre (1806–1874) begin neem, en die Louvre gereeld besoek. In Parys het hy kennis gemaak met Claude Monet (1840–1926), Alfred Sisley (1839–1899) en Frédéric Bazille (1841–1870), wat hom weer aan Camille Pissarro (1830–1903) voorgestel het.

'n Hegte vriendskap het tussen Renoir en Pissarro o ntstaan, en nadat Gleyre in 1864 sy ateljee gesluit het, het die 2 dikwels saam in die natuur gaan skilder. Hier het Renoir ontdek dat die natuur se kleure nooit homogeen is nie, maar uit verskillende skakerings naas mekaar bestaan. Sy eksperimente van die tyd met hierdie grondbeginsel van die Impressionisme, is in die ligeffekte van die water op sy skildery "La Grenouillère" (1868/69) te rug te vind. Na 1870 kom die Impressionisme in Renoir se werk tot volle ontplooiing.

Dit vind uiting in onder meer die skildery "Le Moulin de la" "Galette" (1876), waarin die sonlig deur die bome speel en dansende ligvlekke op die flankerende paartjies werp. Renoir was nie heeltemal so ingenome met die rigting soos sy vriende nie, soos veral uit sy figuurstudies blyk. Die skildery "La loge" ("Die teaterloge"; 1874) toon 'n nie-Impressionistiese belangstelling in die onderwerp. Die lewendige "Le déjeuner des canotiers" ("Die middagmaal van die roeiers"; 1881) is daarenteen wel weer Impressionisties.

In 1881 het Renoir 'n reis na Italië onderneem, waar hy veral deur die werk van Raphael beïndruk is. Hierop het 'n duidelike verandering in sy styl gevolg. Mense het sy belangrikste temas geword en hy, het hulle weer met groot kleurvlakke en skerp kontoere afgebeeld. Die kleur het ondergeskik aan die hegte opbou van die geheel geword – die eerste tekens dat hy van die Impressionisme, wat hy van 1881 af as ’n artistieke doodloopstraat beskou het, begin wegbeweeg het.

Renoir het daarna verskillende voorstudies van sy skilderye gemaak, waarvan veral "Les parapluies" ("Die sambrele"; 1882/83) en "Les grandes baigneuses", ("Baaiers"; 1884 – 87) belangrik is. Veral laasgenoemde tema het hom gefassineer en hy het 'n verskeidenheid van skilderye van baaiende vroue gemaak. Teen 1890 het Renoir se skilderstyl weer verander. Hy het besondere inspirasie geput uit 18e- eeuse skilders soos Francois Boucher en Antoine Watteau, wie se werk hy goed geken het omdat hy dit in sy jeug dikwels op waaiers en porselein gekopieer het.

Sy lyne het vaer geword en hy het baie van pastelkleure gebruik gemaak. In hierdie tyd het hy ook veral om sy kinderportrette bekend geword. 'n Beroemde skildery uit hierdie tyd perk is "Jeunes filles au" "bord de la mer" ("Die dogters by die see"; 1894). Na 1900 het sy styl weker geword en het hy weelderige naakfigure in pienkrooi skakerings geskilder.

In 1907 het hy hom weens swak gesondheid in Cagnes (naby Nice) gevestig. Hoewel hy sy laaste jare in 'n rystoel deurgebring het, het hy ononderbroke voortgewerk. Toe sy vingers weens rumatiek nie meer die kwas kon hanteer nie, het hy die verfkwas aan sy hande vasgemaak. Van sy laaste werk is "Les baigneuses" ("Die baaiers"; 1918/ 19). Hy is op 3 Desember 1919 in Cagnes oorlede.



</doc>
<doc id="264738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264738" title="Atria">
Atria

Atria (ook bekend as Alpha Trianguli Australis of α TrA) is die helderste ster van die sterrebeeld Suidelike Driehoek (Triangulum Australe). Dit is die een punt van ’n driehoek wat dit vorm saam met die sterre Beta en Gamma Trianguli Australis, waarvan die sterrebeeld se naam afgelei is.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Trianguli Australis". Die historiese naam, "Atria", is ’n verkorting daarvan. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) dié naam vir die ster goedgekeur.

Atria is ’n helder reus met ’n skynbare magnitude van 1,91. Volgens parallaksmetings is dit rofweg 391 ligjare van die Son af. Die geraamde ouderdom daarvan is 48 miljoen jaar; oud genoeg dat dit weg van die hoofreeks geëvolueer en ’n reusester geword het. Sy massa is sowat sewe keer dié van die Son, maar sy ligsterkte 5 500 keer die Son s’n. Die effektiewe temperatuur van sy buitenste laag is 4 150 K, wat dit die tipiese oranje kleur van ’n K-tipe ster gee. Met ’n deursnee van 130 keer die Son s’n sou dit amper tot by Venus se wentelbaan gestrek het as dit in die middel van die Sonnestelsel geplaas sou word.

Daar is bewyse dat Atria ’n dubbelster is. Dit toon ongewone eienskappe vir ’n ster van sy klas, insluitende stervlamme en ’n groter as gewone uitstraling van X-strale. Dit kan verduidelik word aan die hand van ’n jong, magneties aktiewe metgeselster met ’n klassifikasie van sowat G0 V. So ’n ster sal omtrent dieselfde massa as die Son hê en ’n wentelperiode van minstens 130 jaar. Jong G-tipe sterre het ’n korona met ’n hoë temperatuur en stel gereeld vlamme vry wat ’n skielike toename in helderheid tot gevolg het. Die twee sterre kan sowat 50 AE van mekaar af lê.

Atria verskyn op die vlag van Brasilië en simboleer die staat Rio Grande do Sul.



</doc>
<doc id="264739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264739" title="Simfonie nr. 1 (Bruckner)">
Simfonie nr. 1 (Bruckner)

Simfonie nr. 1 (WAB 101) dateer uit 1865 - 1866 en is 'n komposisie van die Oostenrykse komponis Anton Bruckner. Dit was die eerste simfonie wat Bruckner self as volwaardig geag het, en dus het hy die werk van 'n nommer voorsien.

Bruckner het die werk nagelaat aan die Nasionale Biblioteek van Oostenryk. Die simfonie kom in chronologiese orde na die Simfonie in f (Bruckner) uit 1863, maar voor die Simfonie in d mineur (Bruckner) van 1869.

Die eerste uitvoering in Linz onder Bruckner het die publiek met 'n wrang smaak in die mond gelos. Die weergawe wat van Linz dateer is die basis vir die weergawe deur Robert Haas, wat nou die gebruiklike weergawe is. Dis is gebaseer op die outograaf van 1877 van Wene. Die nou-gebruiklike weergawe word as "frisser" ervaar as die bewerking wat in 1891 deur Bruckner self versorg is; lg. bewerking word deur musikoloë as sinloos geag. Bruckner het die simfonie opgedra aan die Universiteit van Wene, wat aan hom 'n eredoktoraat verleen het.


I Allegro molto moderato<br>
Die eerste tema is - wat Bruckner se musiek betref, nogal ongewoon, synde dat dit 'n ongewone springende marstema is. Die bynaam, wat Bruckner self grappenderwys aan die werk toegesê het ("keckes Beserl" = "springende in die veld") hang vermoedelik met die tema saam. 'n Tweede tweestemmige tema in die viole is sangerig en Oostenryks van aard. En -tipies vir Bruckner- is daar ook 'n derde tema. Die tema in die trombone lei tot passasies wat met hul behandeling van die tema sterk herinner aan die werk van Richard Wagner, vernaam sy "Tannhäuser".

II Adagio<br>Verskuiwende stoutmoedige harmonieë, 'n cantabile 2de tema en 'n uitgebreide opbou na 'n klimaks voor 'n stil-wordende einde.

III Scherzo: Lebhaft - Trio: Langsam<br>'n Heftig eerste tema met 'n landelike dans-passasie Trio in majeur

IV Finale: Bewegt und feurig<br>Ook hier vind mens 'n sonatevorm met 3 temas. Die eerste tema beskik ondanks die byskrif (bewegt und feurig) oor 'n grootste karakter. Die tweede tema (dit word na insette deur die viole en tjello gevolg deur houtblaasinstrumente, en daarna deur die hele orkes oorgeneem) het as byskrif die aanduiding "ruhig" (Afrikaans: rustig). Die derde tema is 'n kort koraalmelodie. Soos dikwels by Bruckner die geval is, is daar ook 'n verwysing na 'n religieuse werk (in die geval uit die Benedictus (gesang) van sy Mis in f). Aan die slot kom daar 'n seëvierende melodie in die horings voor, wat ooreenkomste toon met die Oostenrykse volksliedere gekomponeer deur Haydn.



</doc>
<doc id="264742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264742" title="Alpha Tucanae">
Alpha Tucanae

Alpha Tucanae (afgekort as α Tuc) is ’n dubbelster in die suidelike sirkumpolêre sterrebeeld Toekan. Met ’n skynbare magnitude van 2,86 is dit die helderste ster in die sterrebeeld en kan dit in die Suidelike Halfrond met die blote oog gesien word. Volgens parallaksmetings is dit sowat 200 ligjare van die Son af. 

Alpha Tucanae is ’n spektroskopiese dubbelster, wat beteken die twee sterre is nog nie met ’n teleskoop van mekaar onderskei nie, maar die teenwoordigheid van ’n metgeselster kan afgelei word uit metings van die spektrum van die primêre ster. Die stelsel se wentelperiode is 4 197,7 dae (11,5 jaar). 

Die primêre ster het ’n sterreklassifikasie van K3 III, wat daarop dui dat dit ’n reusester is wat die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks geëvolueer het. Dit het die kenmerkende oranje kleur van ’n K-tipe ster. Dit is ’n koel ster met ’n effektiewe temperatuur van 4 300 K, maar sy ligsterkte is 424 keer dié van die Son en sy radius 37 keer die Son s’n. Sy massa is 2,5 tot 3 keer dié van die Son. Dit is nie heeltemal duidelik in watter evolusiestadium dit is nie.



</doc>
<doc id="264744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264744" title="Inverteervlak">
Inverteervlak

In siviele ingenieurswese is die inverteervlak die basis binnevlak van 'n pyp, sloot of tonnel. Dit kan as die "vloer"-vlak beskou word. Die inverteervlak is 'n belangrike verwysingsvlak vir die bepaling van die funksionering van 'n vloeilyn van 'n pypstelsel. Byvoorbeeld, die inverteervlak van 'n straatrioolkonneksie kan die haalbaarheid van die toevoeging van 'n toilet in die kelder van 'n huis beïnvloed.


</doc>
<doc id="264746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264746" title="Alioth">
Alioth

Alioth (ook bekend as Epsilon Ursae Majoris of ε UMa) is die helderste ster in die sterrebeeld Groot Beer (Ursa Major), al het dit die Bayer-aanwysing epsilon. Met ’n skynbare magnitude van 1,77 is dit die 32ste helderste ster in die naglug.

Dit is die ster in die stert van die Groot Beer die naaste aan sy lyf, en lid van die Ursa Major-stergroep wat saam deur die lug beweeg. Die ster is histories dikwels in skeepshandel vir navigasie gebruik.

Volgens Hipparcos is Aliot 81 ligjare van die Son af. Die "p" in sy sterreklassifikasie van A1 III-IVp kB9 staan vir "peculiar" of "buitengewoon" omdat sy spektrum kenmerkend van ’n α Canum Venaticorum-veranderlike is. Alioth is verteenwoordigend van hierdie soort sterre, wat ’n sterk magneetveld het. Alioth het baie vreemde spektraallyne wat oor ’n tydperk van 5,1 dae wissel. Die "kB9" in die klassifikasie dui aan die kalsiumlyn is teenwoordig en dui op ’n B9-spektraaltipe, al dui die res van die spektrum op A1.

Daar word al lank vermoed Alioth is ’n spektroskopiese veelvoudige ster, met twee of meer komponente. ’n Meer onlangse studie dui daarop dat Alioth se wisselings oor 5,1 dae die gevolg kan wees van ’n substellêre voorwerp met ’n massa van omtrent 14,7 keer dié van Jupiter wat gemiddeld 0,055 AE van Alioth af in ’n eksentrieke wentelbaan (e=0,5) is. Dié metgesel se rotasieperiode kan 5,1 dae wees. Geen metgeselle is egter met moderne instrumente opgespoor nie.

Die ster se Bayer-naam is "Epsilon Ursae Majoris". Die tradisionele naam, "Alioth", kom van die Arabiese "alyat al-hamal" ("die skaap se vet stert"). In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) dié naam vir die ster goedgekeur.)



</doc>
<doc id="264751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264751" title="Claude-Bénigne Balbastre">
Claude-Bénigne Balbastre

Claude-Bénigne Balbastre (8 Desember 1724 – 9 Mei 1799) was 'n Franse komponis, orrelis, klavesimbelspeler en klavierspeler. Hy was een van die bekendste musikante van sy tyd.

Claude Balbastre was in 1724 in Dijon gebore. Alhoewel daar meningsverskille was oor sy presiese geboortedatum, het die ontdekking van sy dooprekord egter alle onsekerheid betreffende die datum uit die weg geruim.

Balbastre se vader, Bénigne, te wete 'n kerkorrelis in Dijon, het 18 kinders uit twee huwelike gehad; Claude was die 16de van die kinders. Drie van sy broers was ook Claude genoem. Hy het sy eerste musieklesse van sy vader ontvang, en toe 'n leerling van Claude Rameau, die jonger broer van Jean-Philippe Rameau - die bekendste Franse musikant van die era en ook 'n boorling van Dijon -; geword.

Balbastre het hom in 1750 in Parys gevestig en aldaar saam met Pierre Février studeer, wat hy opgevolg het as orrelis van die Saint Roch kerk. Jean-Philippe Rameau het Balbastre gehelp en hom beskerm toe hy hom in die stad gevestig het, en derhalwe was Balbastre gou genoeg bekendgestel aan die Paryse musikale kringe asook die hoë samelewing. Hy het weldra 'n briljante loopbaan vir homself geskep: hy het by die "Concert Spirituel" tot 1782 gespeel; was orrelis van die Notre-Dame-katedraal en van die "Chapelle Royale", het die klavesimbelspeler tot die Franse Koninklike Hof geword - waar hy lesse gegee het aan koningin Marie Antoinette - , en het die orrelis vir Louis-Stanislas-Xavier, Hertog van Provence geword, wat later Louis XVIII, Koning van Frankryk sou word. Balbastre se faam was so groot dat die Aartsbiskop van Parys, Christophe de Beaumont hom moes verbied om by Saint Roch te speel gedurende sommige van die dienste, omdat die kerke altyd stampvol was wanneer Balbastre gespeel het.

'n Relaas van een van hierdie dienste by Saint Roch is voorsien deur Dr Charles Burney wat in herinnering roep dat hy op Sondag 17 Junie 1770, vroeg afskeid geneem het tydens sy aandete ten einde die "gevierde" Balbastre by Saint Roche te hoor orrel speel. Balbastre ""het in alle style opgevoer tydens sy begeleiding van die koor. Toe die Magnificat gesing was, het hy op soortgelyke wyse tussen elke vers verskeie menuette, fugas, namaaksels en elke spesie van musiek, gespeel, selfs jagmusiek-stukke en relletjies, sonder om die gemeente aanstoot te gee, sover dit vir my moontlik was om vas te stel.""

Burney het Balbastre tuis besoek en gerapporteer dat Balbastre 'n baie pragtige klavesimbel deur "Ruckers" besit het: ""Na kerk het M. Balbastre my na sy huis genooi om 'n besonderse klavesimbel te sien wat hy binne en buite om geverf het met soveel delikaatheid soos die mees besonderse perdewa of snuifblik wat ek ooit in Parys gesien het."" Hy het ook gerapporteer dat hy ""'n baie groot orrel besit het, met pedale, welke dalk nodig mag wees vir 'n Franse orrelis vir oefen doeleindes; dit is te groot en grof vir 'n kamer, en die sleutels maak net soveel geraas as dié by St. Roque (sic)."" Burney het gerapporteer dat Balbastre 'n gemoedelike verhouding met sy mede-komponis, Armand-Louis Couperin, aan wie hy Burney bekendgestel het, gehad het, en Balbastre het opgemerk ""Ek was bly om twee vooraanstaande mans van dieselfde professie te sien, so opreg en vriendelik bymekaar.""

In 1763 is Balbastre met Marie-Geneviève Hotteterre, dogter van Jacques Martin Hotteterre en afstammeling van die bekende familie van Normandiese musikante, getroud. Gedurende die Franse Rewolusie, kon Balbastre se verbintenisse met die adel en die koninklike hof sy lewe in gevaar gestel het, maar hy het by die nuwe politiese situasie aangepas, met o.a. die speel van rewolusionêre himnes en liedjies op sy orrel. Hy het egter sy amptelike werk verloor, en tydelik, sy pensioen. Hy is in 1799 in Parys oorlede.

Balbastre se bekendste komposisies sluit die volgende in:




Luister na: Petite chasse


</doc>
<doc id="264752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264752" title="Simfonie in d mineur (Bruckner)">
Simfonie in d mineur (Bruckner)

Die Simfonie in d mineur, ook bekend as "Die Nul" (WAB 100), is 'n simfonie vir simfonieorkes uit 1869 van die Oostenrykse komponis Anton Bruckner.

Bruckner het die werk in 1869 gekomponeer. Toe die Weense Filharmoniese Orkes besig was met die repetisie van die openingsdeel het die dirigent, Felix Otto Dessoff, na die komponis gedraai met die vraag "waar het die eerste tema gegaan?". Vir die altyd onsekere Bruckner sou die opmerking die rede wees waarom hy dié simfonie, sy derde, wat geskryf is na die Simfonie in f (Bruckner) (Die Studiensimfonie of Simfonie in f mineur) en die amptelike "Eerste" (Die Simfonie nr. 1 (Bruckner)) nie sou opneem in die volgorde van genommerde simfonieë nie.

Toe Bruckner kort voor sy dood in 1895 sy simfonieë hersien het het hy weereens die simfonie in d mineur onder oë gekry. Hy het die simfonie ongeldig verklaar en 'n nul daarvoor op die partituur geskryf. Hy het nogtans die werk aan die Landes-biblioteek in Linz geskenk met die opmerking: "Diese symfonie ist ganz ungültig". Sodoende verkry die simfonie toe die bynaam "die Nul".

Die première van die werk het eers in 1924 in Klosterneuburg plaasgevind, 'n jaar nadat die Studiesimfonie die eerste keer opgevoer is. Sedertdien word die belang van die "Nul" simfonie wel ingesien. Die werk word nou reëlmatig uitgevoer en opgeneem. Deurdat die werk tientalle jare verborge was is dit nooit aan die tallose wysigings blootgestel wat dit andersins sou ondergaan het nie. Sodoende gee die werk, meer as die gepaardgaande Simfonie nr. 1 en die tweede van 1871 waaraan Bruckner lank bly "skaaf" het, 'n verhelderende blik en insig wat Bruckner se vroeëre komposisionele ontwikkeling betref. Vergeleke met Bruckner se latere simfonieë is die simfonie relatief kort en eenvoudig. Tog neem mens reeds hier die kern waar van die persoonlikheid wat Bruckner later sou ontwikkel.





</doc>
<doc id="264753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264753" title="Josefina Pla">
Josefina Pla

María Josefina Teodora Pla Guerra Galvany (Isla de Lobos, 9 November 1903 - Asunción, 20 Januarie 1999) was 'n Paraguayaans skrywer.



</doc>
<doc id="264754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264754" title="Jack Hammer">
Jack Hammer

Jack Hammer is 'n Suid-Afrikaanse musiekgroep wat in in November 1984 in Pretoria deur Piet Botha, Boet Faber, Jan Maloney en Eric Birckenstock gestig is. Deur die jare was verskeie musikante deel van die groep, onder andere Oscar-bekroonde akteur Billy Bob Thornton, Rupert Mellor, klawerbordspeler van "McCully Workshop", Kwaito-musiekvervaardiger Gabi le Roux, Lanie van der Walt, kitaarspeler van "Not My Dog", Ken E Henson, rockmusikant, Simon Orange van "Blues Broers", Mike Faure, saxofoonspeler en baie, baie ander. Sedert hul eerste optrede in 1984 was Piet Botha deel van die groep, hy was ook bekend as "The Hammer". Piet Botha is op 2 Junie 2019 oorlede ná 'n kort stryd met kanker. 

Piet Botha se musieklopbaan begin in 1974 toe hy saam met Abner Smith in Pretoria begin optree. Daarna was hy deel van die musiekgroep "Raven" en ook van "Wildebeest" totdat Jack Hammer in 1984 as groep musiek begin maak het. Nadat die groep hulle toerusting aan die einde van 1984 in 'n brand verloor het, is Piet Botha na die VSA waar hy bedags as konstruksiewerker gewerk het en saans musiek gemaak het. Botha keer aan die einde van 1985 terug na Suid-Afrika en die eerste Jack Hammer-album, "Jack Of All Trades", word in 1987 vrygestel. 




</doc>
<doc id="264756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264756" title="Gamma Velorum">
Gamma Velorum

Gamma Velorum (afgekort as γ Vel) is ’n vierdubbele ster in die sterrebeeld Seile (Vela). Met ’n gesamentlike skynbare magnitude van 1,7 is dit een van die helderste ligpunte in die naglug, en dit bevat verreweg die naaste en helderste Wolf-Rayetster. Dit het die tradisionele naam Suhail al Muhlif en die moderne naam Regor, maar nie een word deur die Internasionale Astronomiese Unie erken nie.

Die stelsel sluit twee sterre in wat 41 boogsekondes van mekaar af lê en wat elk op sy beurt ’n spektroskopiese dubbelster is. γ Velorum, die helderste van die twee, bevat die Wolf-Rayetster en ’n blousuperreus, terwyl γ Velorum ’n bloureus en onbekende metgesel bevat.

Gamma Velorum is naby genoeg vir presiese parallaksmetings, asook ander maniere om die afstand vas te stel. Volgens Hipparcos is γ se afstand 342 parsek (1 115 ligjare). Ander metodes dui op ’n afstand van 336 en 368 parsek (1 095 en 1 200 ligjare). 

Dit is alles effens nader as die algemeen aanvaarde afstand van 450 parsek (1 467 ligjare) vir die Vela OB2-assosiasie, wat die naaste groep jong, swaar sterre aan ons is.

Die Gamma Velorum-stelsel bestaan uit minstens vier sterre. Die helderste lid, γ Velorum, of γ Velorum A, is ’n spektroskopiese dubbelster wat bestaan uit ’n blousuperreus van spektraaltipe O7,5 (~) en ’n swaar Wolf-Rayetster (, oorspronklik ~). Die dubbelster het ’n wentelperiode van 78,5 dae en lê op ’n afstand van mekaar wat wissel tussen 0,8 en 1,6 AE. Die Wolf-Rayetster sal waarskynlik sy leeftyd as ’n Tipe Ib-supernova eindig; dit is een van die naaste supernova-kandidate aan die Son. Dit is tradisioneel as die primêre ster beskou omdat sy emissielyne die spektrum oorheers, maar die O-ster is visueel helderder en het ’n groter ligsterkte. Vir duidelikheid word nou dikwels na die twee komponente verwys as WR en O.

Die helder γ Velorum, of γ Velorum B (skynbare magnitude 4,2), is ’n spektroskopiese dubbelster met ’n wentelperiode van 1,48 dae. Net die primêre ster is waargeneem – dit is ’n blouwit reusester. Dit lê 41,2 boogsekondes van die Wolf-Rayetdubbelster en kan maklik met ’n verkyker onderskei word. Die twee sterre is te naby om van mekaar te onderskei en lyk met die blote oog soos ’n enkele ster met ’n skynbare magnitude van 1,72.

Gamma Velorum het verskeie dowwer metgeselle wat saambeweeg en moontlik lede van die Vela OB2-assosiasie is. CD-46 3848, met ’n magnitude van 7,3, is ’n wit F0-tipe ster wat 62,3 boogsekondes van die A-komponent lê. By 93,5 boogsekondes is nog ’n dubbelster, ’n F0-tipe ster van magnitude 9,2.

γ Velorum word verbind met ’n paar honderd voor-hoofreekssterre binne minder as ’n graad van hom af. Dié sterre is minstens 5 miljoen jaar oud.



</doc>
<doc id="264759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264759" title="Thomas P Stratten">
Thomas P Stratten

Thomas Price Stratten was 'n Suid-Afrikaanse ingenieur. Hy het aan die Universiteit van Oxford studeer op 'n Rhodes-beurs, gevolg deur twee jaar met die General Electric-maatskapy. Hy het in 1929 na Suid-Afrika teruggekeer en die posisie van assistent-elektriese ingenieur van De Beers oorgeneem. Hy het senior posisies by Yskor, die Union Corporation en ESCOM beklee. Na 'n tyd wat hy in die Direktoraat van Oorlogsvoorade bestee het, het hy Sappi se bedrywighede suksesvol uitgebrei en was president van die Suid-Afrikaanse Instituut vir Elektriese Ingenieurs gedurende die 1940's.
Stratten is in 1904 in Kimberley, Suid-Afrika gebore. Hy het 'n BS (Ingenieurswese) aan die Universiteit van Kaapstad in 1923 behaal. Hy was toe na Oxford Universiteit op 'n Rhodes-beurs waar hy sy meetersgraad in ingenieurswese behaal het aan Balliol College. Hy het twee jaar by General Electric in die VSA gewerk en dan in 1929 na Suid-Afrika teruggekeer na die posisie van assistent-elektriese ingenieur by De Beers.

Van 1931 tot 1935 is hy aangestel as hoof-elektriese ingenieur by Yskor. In 1935 het hy na die Union Corporation (UC) geskuif. Hy is tydens sy tyd by UC aangestel in verskeie senior posisies, insluitend voorsitter van Kinross goudmyn, Bracken, Oos Geduld, Grootvlei, Leslie en ander goudmyne. Hy was besturende direkteur vanaf 1954 en voorsitter van die UC van 1962 tot 1972, waarna hy afgetree het.

Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het Jan Smuts hom aangestel as Hoof van Tegniese Produksie aan die Direktoraat van Oorlogvoorrade.

In 1962 is hy gesekondeer aan Sappi, waar hy instrumenteel was in die suksesvolle uitbreiding van hul bedrywighede.

In 1963 is hy gesekondeer aan ESCOM (die voorganger van Eskom) waar hy tot 1969 gebly het.

Vanaf 1 September 1964 het Stratten mynbedryf verteenwoordig by die Nasionale Finansieringskorporasie ('n voorganger van die Suid-Afrikaanse Reserwebank, 1949 tot 1984).

Stratten het in 1930 met Mary Adele Morris getrou en hulle het drie kinders gehad, Peter, Thomas en Mary. Hy was 'n lid van die Randklub van Johannesburg, die "Johannesburg Country Club" en die Koninklike Johannesburgse Gholfklub en het 'n huis in Westcliff, Johannesburg gehad.


</doc>
<doc id="264764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264764" title="Javier Sicilia">
Javier Sicilia

Javier Sicilia Zardain (Meksikostad, 31 Mei 1956) is 'n Meksikaanse skrywer en aktivis. Sy liefde vir literatuur kom van sy vader af. Hy studeer filosofie aan die UNAM. Hy is stigter en/of medewerker van publikasies soos "La Jornada", "Proceso", "Ixtus", "Conspiratio," SERPAJ México, "El Telar", "Poesía", "Los Universitarios" en "Cartapacios"; lid van Sistema Nacional de Creadores de Arte; en professor of sekretaris van die Universidad La Salle Cuernavaca en van die Universidad Autónoma del Estado de Morelos (UAEM).




</doc>
<doc id="264765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264765" title="Ignacio Manuel Altamirano">
Ignacio Manuel Altamirano

Ignacio Manuel Altamirano Basilio (Tixtla, 13 November 1834 - San Remo, 13 Februarie 1893) was 'n Meksikaanse politikus, staatsman en skrywer.



</doc>
<doc id="264766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264766" title="Dan Stanca">
Dan Stanca

Dan Stanca (Boekarest, 30 September 1955) is 'n Roemeense skrywer.

Hy studeer aan die Universiteit van Boekarest en het vir die koerant "România Liberă" gewerk.




</doc>
<doc id="264768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264768" title="María Kodama">
María Kodama



</doc>
<doc id="264770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264770" title="David Koloane">
David Koloane

David Nthubu Koloane (5 Junie 1938 – 30 Junie 2019) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar. Hy verken vrae rondom politieke ongeregtigheid en menseregte in sy tekeninge, skilderye, en kollages. Hy word as 'n invloedryke kunstenaar en skrywer van die era van apartheid in Suid-Afrika beskou.
David Koloane is op 5 Junie 1938 in die township van Alexandra, 'n voorstad van Johannesburg in Suid-Afrika, gebore. Reeds in die hoërskool begin hy om in kuns belang te stel en bestee hy sy tyd aan kuns wanneer hy nie werk om geld vir die gesin te verdien nie. Van 1974 tot 1977 het Koloane kunsklasse by die Bill Ainslie Studios, wat later die Johannesburgse kunsstigting geword het, bygewoon. In 1977 was Koloane een van die stigterslede van die eerste swart galery in Suid-Afrika, geleë in Johannesburg. Sy toenemende toewyding aan kuns het hom gelei om op 'n hoërskool in 'n township te begin, eers as deeltydse werk, later voltyds. Ook in die daaropvolgende jare was Koloane baie aktief en toegewyd. In 1982 het hy die Kultuur- en Weerstandskunsfees in Botswana gekoördineer. Van 1986 tot 1988 was hy die kurator van die Fuba-kunsgalery in Johannesburg en in 1990 het hy gekoördineer en co-curated die Zabalaza Festivals in Londen, Engeland. Daarbenewens het Koloane vanaf 1984 tot 1985 aan die Universiteit van Londen gestudeer en 'n diploma in museumkunde ontvang.

Hy het deelgeneem aan die 1989 Pachipamwe II-werkswinkel wat by die Cyrene-sending buite Bulawayo, Zimbabwe gehou is, langs die lyste soos Joram Mariga, Bernard Matemera, Bill Ainslie, Voti Thebe, Sokari Douglas Camp en Adam Madebe. 

Koloane het 'n kunstenaarshuisie genoem Bag Factory met die versamelaar Robert Loder in 'n gebied wat nie streng swart of wit was tydens Apartheid-segregering in 1991 nie. Kunstenaars Sam Nhlengethwa en Kagiso Patrick Mautloa was die eerste inwonende kunstenaars. Dit was in die besit van William Kentridge, Helen Sebidi, Penny Siopis, Wayne Barker, Benon Lutaaya en Deborah Bell onder baie. 

David Koloane se werke is deel van talle versamelings wêreldwyd, insluitend die versamelings van die Johannesburgse kunsgalery, die huidige Afrika-kunsversameling (CAAC) van Jean Pigozzi, die Suid-Afrikaanse Nasionale Galery in Kaapstad en die Nasionale Museum van Botswana.


</doc>
<doc id="264773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264773" title="Annette Kennealy">
Annette Kennealy

Annette Kennealy (1969, Pretoria – 20/21 Mei 2019 in Louis Trichardt, Limpopo) was 'n Suid-Afrikaanse boerin, politikus en aktivis. Sy was 'n lid van die Demokratiese Alliansie en was van 2011 tot 2014 wyksraadslid.

Kennealy is op die oggend van Dinsdag, 21 Mei 2019, dood in haar huis op haar plaas "Welgevonden" in Louis Trichardt, Limpopo aangetref. Sy is vermoedelik aangeval terwyl sy geslaap het. Sy het steekwonde gehad en is met 'n hamer en metaalpyp doodgeslaan. Kennealy se tuinier, Kenny Ramatshimbila, wat op die perseel gewoon het, is in verband met die moord in hegtenis geneem.


 


</doc>
<doc id="264782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264782" title="Ritssluiter">
Ritssluiter

Die ritssluiter, soms rits genoem, is 'n sluitmiddel aan klere, tasse en ander houers en is reeds in 1891 deur die Amerikaner W. Judson uitgevind. Die ritssluiter het in baie gevalle ander vasmaakmiddels, soos die hakie en ogie, knoop en knoopsgat, ensovoorts, vervang. 

Die ritssluiter is vir die eerste keer in 1893 in Chicago op die World Columbian Exposition deur Whitcomb L. Judson bekend gestel. Dit het toe uit 'n reeks hakies en ogies bestaan wat met 'n sluitertjie gesluit of ontsluit is. Gideon Sundback, 'n Sweedse ingenieur, het in omstreeks 1912 die Amerikaanse ontwerp verbeter deur die hakies en ogies deur metaaltandjies te vervang. Die ritssluiter het toe uit 2 bande bestaan met 'n ry metaaltandjies aan elk, wat deur middel van 'n skuif in- en uitmekaargedruk kon word. 

Reeds in 1917 het die Amerikaanse vloot sy bemanning met windbestande vliegpakke met ritssluiters uitgerus. In 1924 is die metaalritssluiter deur die Switser Winterhalter tot sy huidige vorm verbeter. Laat in die twintigerjare en gedurende die vroeë dertigerjare van hierdie eeu het die ritssluiter deel geword van mans- en damesklere in die algemeen. 'n Nabootsing van die metaalritssluiter word vandag op groot skaal van nylon gemaak, en die ritssluiter word tans meer as ooit in kledingstukke en skoene gebruik. 

Ritssluiters vir tegniese doeleindes is mettertyd ook ontwikkel, onder meer vir gas- en waterdigte afsluitings. Dit word byvoorbeeld ook as afdigting in die plastiekvoerings in die olieruime van tenkskepe gebruik.



</doc>
<doc id="264784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264784" title="Samuel Barber">
Samuel Barber

Samuel Osborne Barber II (9 Maart 1910 – 23 Januarie 1981) was 'n Amerikaanse komponis van orkes, opera, koor, en klavier musiek. Hy is een van die mees gevierde komponiste van die 20ste eeu; musiekkritikus Donal Henahan het gekonstateer, "Geen ander Amerikaanse komponis het waarskynlik al ooit sulke vroeë, konsekwente en ewigdurende lof geniet nie."

Sy "Adagio vir Strykinstrumente" (1936) het 'n permanente plek in die konsert-repertoire van orkeste verdien. Die Pulitzerprys vir musiek is twee keer aan Barber toegeken: vir sy opera "Vanessa" (1956–57) en vir die "Klavierconcerto" (1962). Nog 'n werk wat wyd opgevoer word is sy "Knoxville: Summer of 1915" (1947), 'n toonsetting for sopraan en orkes van 'n prosateks deur James Agee. By Barber se dood was byna al sy komposisies reeds opgeneem.

Barber was in West Chester Pennsilvanië gebore as die seun van Marguerite McLeod (née Beatty) en Samuel Le Roy Barber. Hy was gebore in huislike omstandighede wat gemaklik was en in 'n opgevoede, sosiale en vooraanstaande Amerikaanse familie. Sy vader was 'n dokter, en sy moeder was 'n pianis van Engels-Skots-Ierse (Britse) afkoms wie se familie reeds sedert die tyd van die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog in die VSA woonagtig was. Sy tante van moederskant, Louise Homer, was 'n leidende contralto by die Metropolitan Opera; sy oom, Sidney Homer, was 'n komponis van Amerikaanse kunsliedere. Louise Homer is bekend daarvoor dat sy Barber se belangstelling in die stem beïnvloed het. Deur sy tante was Barber blootgestel aan vele groot sangers en liedere.

Barber het op 'n baie vroeë ouderdom 'n besonderse belangstelling in musiek verkry, en dit was duidelik dat hy beskik het oor groot musikale talente en vermoëns. Hy het op die ouderdom van ses jaar die klavier begin studeer en op die ouderdom van sewe jaar het hy sy eerste werk, "Sadness", gekomponeer, te wete 'n solo klavierstuk in C mineur. Ten spyte van Barber se belangstelling in musiek wou sy familie gehad het dat hy 'n tipiese ekstroverte, atletiese Amerikaanse seun word. Dit het in besonder ingehou dat hulle hom aangemoedig het om Amerikaanse voetbal te speel. Barber was egter op geen wyse 'n tipiese seun nie, en op die ouderdom van nege jaar het hy aan sy moeder geskryf:

Barber het op die ouderdom van tien 'n poging aangewend om sy eerste opera, getiteld "The Rose Tree", te skryf. Op die ouderdom van twaalf het hy 'n orrelis by 'n plaaslike kerk geword. Toe hy veertien jaar oud was, het hy by die "Curtis Institute of Music" in Philadelphia ingeskryf waar hy klavier saam met Isabelle Vengerova, Musikale vorm/komposisie saam met Rosario Scalero en George Frederick Boyle, en die stem saam met Emilio de Gogorza studeer het. Hy het in sy laat tienerjare ernstig begin komponeer. Omtrent dieselfde tyd het hy sy mede "Curtis" skoolmaat Gian Carlo Menotti ontmoet, wat sy metgesel in sy lewe sowel as sy vennoot in hul gedeelde professie sou word. By die "Curtis Institute" was Barber 'n trippel "wonderkind" in komposisie, stem, en klavier. Hy het gou 'n gunsteling van die konservatoria se stigter, Mary Louise Curtis Bok, geword. Dit was deur Mev. Bok dat Barber bekendgestel was aan sy lewenslange uitgewers, die Schirmer familie. Op die ouderdom van agtien jaar het Barber die "Joseph H. Bearns-prys" van Columbia Universiteit vir sy vioolsonata gewen (nou verlore, of deur die komponis vernietig).

Van sy vroeë tot laat-twintiger jare het Barber 'n vlaag suksesvolle werke geskryf wat hom in die kalklig van die klassieke musiek wêreld geplaas het. Sy eerste orkestrale werk, die ouverture tot die "The School for Scandal" opera, was in 1931 gekomponeer toe hy maar een-en-twintig jaar oud was. Die werk het twee jaar later sy suksesvolle buiging ontvang tydens 'n uitvoering deur die Philadelphia Simfonieorkes onder die dirigent Alexander Smallens. Baie van sy komposisies was aangevra of vir die eerste keer uitgevoer deur sulke uitgelese kunstenaars soos Vladimir Horowitz, Eleanor Steber, Raya Garbousova, John Browning (pianis), Leontyne Price, Pierre Bernac, Francis Poulenc, en Dietrich Fischer-Dieskau. In 1935 is die American Prix de Rome op die ouderdom van vyf-en-twintig jaar aan Barber toegeken; hy het ook 'n Pulitzer reisbeurs ontvang, wat hom in staat gestel het om in 1935-1936 oorsee te studeer. In 1946 is 'n Guggenheim Genootskap aan hom toegeken.

In 1938, toe Barber agt-en-twintig jaar oud was, was sy "Adagio vir Strykinstrumente" deur die NBC Simfonieorkes uitgevoer onder die dirigent Arturo Toscanini, tesame met sy eerste "Essay vir Orkes". Die Adagio was gerangskik van die stadige beweging van Barber se Strykkwartet, Op. 11. Toscanini het voorheen slegs by rare geleentheid musiek deur Amerikaanse komponiste opgevoer ('n Uitsondering was Howard Hanson se "Tweede Simfonie," wat Toscanini in 1933 gedirigeer het). Teen die einde van die eerste repetisie van die stuk het Toscanini opgemerk, ""Semplice e bella"" (eenvoudig en pragtig).

In 1942, nadat die VSA by die Tweede Wêreldoorlog betrokke geraak het, het Barber aangesluit by die Amerikaanse Leër se Lugkorps. Hy was aldaar versoek om sy "Tweede Simfonie" te skryf, welke werk hy later sou onderdruk. Die werk was in 1943 gekomponeer met die oorspronklike titel "Simfonie Gewy aan die Lugmagte" en die eerste opvoering daarvan het vroeg in 1944 plaasgevind onder Serge Koussevitsky en die Boston Simfonieorkes. Barber het die simfonie in 1947 hersien en dit was gevolglik in 1950 gepubliseer deur G. Schirmer en die volgende jaar opgeneem deur die "New Symphony Orchestra of London", wat deur Barber self gedirigeer is. 

Volgens sommige bronne het Barber in 1964 die partituur van die werk vernietig. Hans Heinsheimer was 'n ooggetuie daarvan en het gerapporteer dat hy Barber begelei het na die uitgewer se kantoor waar hulle al die musiek uit die biblioteek geneem het, toe Barber "al hierdie pragtige en moeilik en duursaam gekopieerde materiale met sy eie hande opgeskeur het". Daar is al twyfel gewerp oor hierdie verhaal, op grond daarvan dat dit onwaarskynlik is dat Heinsheimer, as synde 'n uitvoerende beampte van G. Schirmer, vir Barber sou toelaat in die Schirmer kantore, net om toe te kyk hoe Barber die musiek opskeur waarin sy maatskappy groot bedrae geld belê het. Die partituur was later gerekonstrueer uit die instrumentele dele, en vrygestel in 'n 1988 Vox Box "Stradivari Classics" opname deur die Nieu-Seeland Simfonieorkes wat gedirigeer is deur Andrew Schenck.

In 1943 het Barber en Menotti 'n huis in voorstedelike Mount Kisco, New York, noord van Manhattan, gekoop.

Barber het die Pulitzerprys twee keer gewen: in 1958 vir sy eerste opera "Vanessa", en in 1963 vir sy Klavierconcerto.

Barber het na die verwerping van sy derde opera, "Antony and Cleopatra", baie jare in isolasie deurgebring. The opera was geskryf vir, en het sy buiging ontvang, tydens die opening van die nuwe Metropolitan Opera House op 16 September 1966. Na hierdie terugslag het Barber voortgegaan om musiek te skryf tot hy amper sewentig jaar oud was. Die Derde Essay vir Orkes (1978) was sy laaste groot werk. Hy het gedurende hierdie jare aan depressie gely, en was ook 'n alkoholis. 

Barber het op 23 Januarie 1981 op die ouderdom van sewentig jaar by sy woonstel in Manhattan aan kanker beswyk. Die begrafnis was drie dae later by die Eerste Presbiteriaanse Kerk in New York gehou. Hy was ter aarde bestel in Oaklands Cemetery in sy tuisdorp van West Chester, Pennsylvanië.

Barber het deur die sukses van sy Ouverture tot "The School for Scandal" (1931), "Music for a Scene from Shelley" (1933), Adagio vir Strykinstrumente (1936), (Eerste) Simfonie in Een Beweging (1936), (Eerste) Essay vir Orkes (1937) en Vioolconcerto (1939), opvoerings van die wêreld se leidende dirigente uitgelok soos bv. Artur Rodziński, Eugene Ormandy, Dimitri Mitropoulos, Bruno Walter, Charles Munch, George Szell, Leopold Stokowski, en Thomas Schippers.

Onder sy werke vir orkes tel die vier concertos, een elk vir onderskeidelik die viool (1939), Tjello (1945) en klavier (1962), en die Neoklassieke stuk te wete die "Capricorn Concerto" vir fluit, hobo, trompet en strykorkes (1944). Hy het ook 'n concertante werk vir orrel en orkes, getiteld, "Toccata Festiva", geskryf (1960).

Barber se finale opus was die "Canzonetta" vir hobo en strykorkes (1977–78), Op. 48, wat oorspronklik bedoel was as die tweede beweging van 'n Hoboconcerto.

Barber se belangrikste en mees-gespeelde werke vir die klavier sluit sy "Excursions," Op. 20, wat vier style van klassieke Amerikaanse idiome namaak, in, insluitende die boogie woogie en blues, asook die Klaviersonate in E-moll mineur, Op. 26. Die "Nocturne" ("Homage to John Field"), Op. 33, is ook 'n gerespekteerde werk wat Barber vir die klavier gekomponeer het.

Menotti het die libretto vir die opera "Vanessa" voorsien. (Menotti het ook die libretto vir Barber se kameropera "A Hand of Bridge" voorsien.) In 1956 het Barber, met gebruikmaking van sy vokale opleiding, die partituur van "Vanessa" gespeel en gesing vir die "Metropolitan Opera" se Algemene Bestuurder, Rudolf Bing, wat toe die werk aanvaar het. Die werk het in Januarie 1958 sy buiging ontvang. "Vanessa" het die 1958 Pulitzerprys vir musiek gewen en het lof ontvang as die eerste groot Amerikaanse opera.

Barber se opera "Antony and Cleopatra" was in 1966 aangevra om die nuwe "Metropolitan Opera House" by Lincoln Center te open. Die uitvoerige produksie wat deur Franco Zeffirelli ontwerp was, was egter oorval deur die een ongeluk na die ander. Dit het ook Barber se musiek oordonder en verduister, wat deur die meeste kritici afgemaak is as ongewoon swak en onoorspronklik. Die kritiese verwerping van musiek wat Barber beskou het as van sy beste musiek het hom in 'n diep depressie laat val. In onlangse jare het 'n hersiene weergawe van "Antony and Cleopatra", ten opsigte waarvan Menotti sy bystand verleen het, egter sukses bereik.

In 1939 het die industrialis Samuel Simeon Fels 'n vioolconcerto vanaf Barber aangevra vir Fels se pleegkind, Iso Briselli, te wete 'n gegradueerde van die Curtis Institute of Music (soos Barber ook was). Die Barber biografieë geskryf deur Nathan Broder (1954) en Barbara B. Heyman (1992) bespreek die ontstaan van die concerto gedurende die tydperk van die aanvra van die vioolconcerto en die daaropvolgende jaar voorafgaande die eerste opvoering daarvan. Heyman het Briselli, en andere wat bekend was met die geskiedenis daarvan, vir haar boek ondervra. Aan die einde van 2010 het ongepubliseerde briewe wat geskryf is deur Fels, Barber en Albert Meiff (Briselli se vioolafrigter in daardie tydperk) van die "Samuel Simeon Fels Papers", wat geargiveer was by die Historiese Genootskap van Pennsilvanië, vir die eerste keer vir die algemene publiek beskikbaar geword. 






</doc>
<doc id="264786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264786" title="Olga Orozco">
Olga Orozco

Olga Noemí Gugliotta "alias" Olga Orozco (Toay, 17 Maart 1920-Buenos Aires, 11 Augustus 1999) was 'n Argentynse skrywer.



</doc>
<doc id="264790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264790" title="Melgisedek">
Melgisedek

Melgisedek was koning van Salem (later Jerusalem).

Na Abraham gevangenes en eiendom teruggeneem het van invallende leërs, bied Melgisedek vir hom brood en wyn aan, en seën hom. Melgesedek het nie deelgeneem aan die stryd nie, en Abraham gee vir hom 'n 10de van alles wat hy gevat het.


</doc>
<doc id="264793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264793" title="Silvina Ocampo">
Silvina Ocampo

Silvina Inocencia Ocampo Aguirre (Buenos Aires, 29 Julie 1903- "ibidem", 14 Desember 1993) was 'n Argentynse skrywer.

Haar suster was Vitoria Ocampo en haar man was Adolfo Bioy Casares. Hul pa was 'n argitek en behoort aan die hoë bourgeoisie.

Sy het kunste in Paris gestudeer, en in haar vriendekring was Fernand Leger, Giorgio de Chirico of Jorge Luis Borges.




</doc>
<doc id="264794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264794" title="Camille van Niekerk">
Camille van Niekerk

Camille van Niekerk (gebore in Kalifornië, Verenigde State) is 'n Amerikaanse sangeres en sangonderwyseres. Sy het al saam met Gian Groen, Jan Blohm, Roan Ash, en Ryno Velvet opgetree.



</doc>
<doc id="264796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264796" title="Delfina Bunge">
Delfina Bunge

Haar man was die skrywer Manuel Gálvez en sy is gebore in 'n familie van juriste en intellektuele, haar pa was die minister Octavio Bunge. 

Sy het 'n groot godsdienstige roeping gehad.



</doc>
<doc id="264797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264797" title="Beta Volantis">
Beta Volantis

Beta Volantis, of β Vol, is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Vlieënde Vis (Volans). Dit het ’n skynbare magnitude van 3,75 en kan dus met die blote oog gesien word. Volgens parallaksmetings is dit sowat 107,5 ligjare van die Son af; dit beweeg weg teen ’n radiale snelheid van 27 km/s.

Dit is ’n oranje enkelster met ’n sterreklassifikasie van K2 III, wat aandui dit is ’n geëvolueerde K-tipe reusester. Dit is ’n rooiklontster, wat beteken dit lê op die horisontale tak en verbrand helium in sy kern. Beta Volantis se massa is sowat 1,6 keer dié van die Son, maar sy ligsterkte is 41 keer die Son s’n. Die effektiewe temperatuur van sy vergrote fotosfeer is 4 546 K.



</doc>
<doc id="264798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264798" title="Anser">
Anser

Anser (ook bekend as Alpha Vulpeculae of α Vul) is die helderste ster in die sterrebeeld Vos (Vulpecula) en is sowat 297 ligjare van die Son af. Dit vorm ’n optiese dubbelster met 8 Vulpeculae.

Dit is ’n rooireus met ’n sterreklassifikasie van M1, wat beteken dit het die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks geëvolueer. Dit het ’n skynbare magnitude van 4,4. 

Anser is waarskynlik lid van die Arcturus-stroom, ’n groep sterre met ’n hoë eiebeweging wat arm aan metale is en vermoedelik oorblyfsels is van ’n klein sterrestelsel wat deur die Melkweg opgeneem is.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Vulpeculae". Die tradisionele naam, "Anser", kom van die tyd toe die sterrebeeld se naam nog "Vulpecula cum Ansere" ("die klein vos met die gans") was. 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) dié naam vir die ster goedgekeur.



</doc>
<doc id="264799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264799" title="Amado Nervo">
Amado Nervo

Juan Crisóstomo Ruiz de Nervo, Amado Nervo (Tepic, Nayarit, 27 Augustus1870—Montevideo, 24 Mei 1919) was 'n Meksikane skrywer en diplomaat.



</doc>
<doc id="264800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264800" title="Artur Rodziński">
Artur Rodziński

Artur Rodziński (* 2 Januarie 1892 – † 27 November 1958) was 'n Poolse dirigent van opera en simfoniemusiek. Hy is veral bekend as musiekdirekteur van die Cleveland Simfonieorkes en die New York Filharmoniese Orkes in die 1930s en 1940s.



</doc>
<doc id="264801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264801" title="Eugene Ormandy">
Eugene Ormandy

Eugene Ormandy (gebore as Jenő Blau; 18 November 1899 – 12 Maart 1985) was 'n Hongaars-Amerikaanse dirigent en violis van Joodse afkoms wat bekend was om sy assosiasie met die Philadelphia Simfonieorkes as die orkes se musikale direkteur. Die maestro se 44-jaarlange verbintenis met dié simfonieorkes is een van die langste deur enige dirigent met 'n enkele simfonie-orkes. Onder Ormandy verkry die Philadelphia Simfonieorkes drie goue rekords en twee Grammy toekennings.

Van 1936 tot sy dood het Ormandy honderde opnames gemaak saam met die Philadelphia Simfonieorkes, en in elke moontlike musiekgenre. Richard Freed skryf: "Ormandy het van alle dirigente seker die naaste daaraan gekom om opnames te maak van die "Voltooide Werke van wie dan ook al", waarby ingesluit moet word die komposisies wat hy ook nog drie of vier keer opgeneem het te wyte aan nuwe opnametegnieke en die voorstelling van nuwe soliste."

Wereldpremières van die Philadelphia Simfonieorkes en Ormandy:


Ormandy het ook 'n aantal opnames gemaak van werke wat die eerste keer in die VSA geskryf is soos Paul Hindemith se "Mathis der Maler" simfonie, Carl Orff se "Catulli Carmina" (wen in 1968 die Grammy vir die Beste Kooropvoering), Sjostakowitsj se simfonieë nrs. 4, 13, 14 en Simfonie nr. 15, Carl Nielsen se simfonieë 1 & 6, Anton Webern se "Im Sommerwind", Krzysztof Penderecki se "Utrenja", en Gustav Mahler se Simfonie nr. 10.




</doc>
<doc id="264803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264803" title="Quick Boys">
Quick Boys

Quick Boys is 'n Nederlandse sokkerspan in die Zuid-Hollandse dorp Katwijk, wat in die Tweede Divisie speel. Hulle speel hul tuiswedstryde op Nieuw Zuid (kapasiteit: 8 500 toeskouers). Die klub verwerf nasionale bekendheid deur in 2008 die kwarteindstryd van die KNVB-Beker te bereik. Hoewel die dorp net 40 000 inwoners het, het hulle naas Quick Boys nog een ander groot sokkerspanne: VV Katwijk. Daar is sterk mededinging tussen Quick Boys en VV Katwijk. 


</doc>
<doc id="264804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264804" title="Bruno Walter">
Bruno Walter

Bruno Walter (gebore as Bruno Schlesinger, 15 September 1876 – 17 Februarie 1962) was 'n Duits-Oostenrykse dirigent, pianis en komponis van Joodse komaf. Hy is in Berlyn gebore, maar het Duitsland in 1933 verlaat ten einde die Derde Ryk van Hitler te ontvlug. Hy was in 1938 as 'n Franse burger genaturaliseer, en het hom in 1939 in die VSA gevestig. 

Hy het nou saamgewerk met Gustav Mahler, wie se musiek hy in die repertoire help vestig het. Hy het noemenswaardige poste by onder andere die Leipzig Gewandhaus Orkes, New York Filharmoniese Orkes, Koninklike Concertgebouw Simfonieorkes, Salzburgse Fees, Weense Staatsopera, Beiere Staatsopera, Staatsoper Unter den Linden en die Deutsche Oper Berlin gehou, en het opnames van geskiedkundige en artistiese belang gemaak, en word wyd beskou as een van die grootste en beste dirigente van die 20ste eeu.




</doc>
<doc id="264808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264808" title="Spica">
Spica

Spica (ook bekend as Alpha Virginis of α Vir) is die helderste ster in die sterrebeeld Maagd en een van die 20 helderste sterre in die naglug. Volgens parallaksmetings is dit sowat 250 ± 10 ligjare van die Son af. Dit is ’n spektroskopiese dubbelster en ’n roterende ovaalvormige veranderlike: ’n stelsel waarvan die twee sterre so na aan mekaar is dat hulle ovaalvormig eerder as rond is en wat net deur hulle spektrums van mekaar onderskei kan word. Die primêre ster is ’n bloureus en Beta Cephei-veranderlike.

Spica, Arcturus en Denebola (of Regulus, na gelang van die bron) is deel van die asterisme Lentedriehoek.

Spica is een van die naaste groot dubbelsterre aan die Son en dus die onderwerp van baie waarnemingstudies. Dit is vermoedelik die ster waarvan Hipparcos die data gekry het wat hom aksiale presessie laat ontdek het.

Die ster lê 2,06 grade van die sonnebaan af en kan dus deur die Maan verduister word, en soms deur planete. Die laaste verduistering deur ’n planeet was toe Venus op 10 November 1783 voor Spica verbybeweeg het soos van die Aarde af gesien. Die volgende verduistering deur Venus sal op 2 September 2197 wees. 

Spica is ’n nabydubbelster waarvan die twee komponente elke vier dae om mekaar wentel. Hulle is so na aan mekaar dat hulle nie deur ’n teleskoop van mekaar onderskei kan word nie. Die veranderings in hul wentelbeweging lei tot ’n Dopplerverskuiwing in die absorpsielyne van hul onderskeie spektrums, wat hulle ’n dubbellyn- spektroskopiese dubbelster maak.

Spica is ’n roterende ovaalvormige veranderlike, waar albei sterre deur hulle swaartekragwisselwerking verwring word. Dit veroorsaak dat die skynbare magnitude van die stelsel met 0,03 wissel oor ’n tydperk wat met die wentelperiode ooreenstem. Hierdie effense afname in helderheid is skaars visueel sigbaar. Albei sterre roteer vinniger as hul gemeenskaplike wentelperiode. Die gebrek aan sinchronisasie en die groot elliptisiteit van hul wentelbaan dui daarop dat dit ’n jong sterstelsel is. Hulle wedersydse getywisselwerking kan mettertyd lei tot rotasiesinchronisasie en ’n kleiner baaneksentrisiteit.

Spica se sterreklassifikasie word algemeen beskou as dié van ’n vroeë B-tipe hoofreeksster. Dit is moeilik om aparte spektraaltipes vir die twee komponente vas te stel; die Bright Star Catalogue gee ’n spektraalklas van B1 III-IV vir die primêre ster en B2 V vir die sekondêre ster aan, maar latere studies het verskeie ander waardes aangegee.

Die ligsterkteklas van "III-IV" vir die primêre ster stem ooreen met die spektrum van ’n ster wat halfpad tussen ’n subreus en reusester is, en dit is dus nie meer ’n hoofreeksster nie. Dit is ’n swaar ster met ’n massa van meer as 10 keer dié van die Son en ’n radius van sewe keer die Son s'n. Sy bolometriese ligsterkte is sowat 20 500 keer die Son s’n en nege keer dié van sy metgesel. Dit is een van die naaste sterre aan die Son wat as ’n tipe II-supernova kan ontplof.

Die primêre ster is ’n Beta Cephei-veranderlike waarvan die helderheid oor 0,1738 dae wissel. Die spektrum toon ’n wisseling in radiale snelheid oor dieselfde tydperk, wat aandui dat die oppervlak van die ster gereeld uitwaarts pulseer en dan weer saamtrek. Die ster roteer baie vinnig, met ’n rotasiespoed van 199 km/s by sy ewenaar.

Die stelsel se sekondêre ster is een van die min sterre waarvan die spektrum deur die Struve-Sahade-effek geraak word. Dit is ’n onreëlmatige verandering in die sterkte van die spektraallyne deur die loop van sy wentelbaan, waar die lyne swakker word terwyl die ster wag van die waarnemer beweeg. Dit kan die gevolg wees van ’n sterk sterwind van die primêre ster af wat die lig van die sekondêre ster verstrooi wanneer dit wegbeweeg. Hierdie ster is kleiner as die primêre ster, met ’n massa van sowat sewe keer dié van die Son en ’n radius van 3,6 keer die Son s'n. Sy sterreklassifikasie is B2 V, wat beteken dit is ’n hoofreeksster.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Virginis". Die tradisionele naam "Spica" kom van die Latynse "spīca virginis", "die maagd se graanaar". Johann Bayer het die naam "Arista" genoem.

Nog ’n tradisionele naam is "Azimech", van die Arabiese السماك الأعزل "al-simāk al-ʼaʽzal", "die ongewapende 'simāk'" (betekenis onbekend).

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Spica" vir die ster goedgekeur.


</doc>
<doc id="264815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264815" title="Différance">
Différance

Différance is 'n filosofiese konsep wat deur die Franse filosoof Jacques Derrida geskep is. Dit is 'n homofoonwoord met die woord "différence". Dit stel dat hoewel jy nie 'n verskil in klank hoor nie, jy 'n verskil in betekenis moet hanteer. Die woord verskyn vir die eerste keer in sy 1963-artikel "Cogito et histoire de la foil" ("Cogito" en die geskiedenis van waansin). Die term speel ook 'n belangrike rol in sy werk oor Edmund Husserl, "La voix et le phénomène". Na hierdie werke verskyn die term in talle ander werke, veral in die essay "Différance" met dieselfde naam, en in talle onderhoude wat in "Positions" gebundel is.

Derrida het die term "différance" gekies omdat die Franse woord "différer" beteken beide "verskille" en "uitstel". Immers is Derrida oortuig dat die betekenis van woorde saamgestel is deur sowel 'uitstel' as 'verskil'. Uitstel in die sin dat 'n woord sy betekenis verkry deur die woorde wat daarop volg en 'verskil' in die sin dat die betekenis van 'n woord ook deur sy onderskeid met ander woorde bepaal word. 'n Voorbeeld van laasgenoemde is die verskil in betekenisse tussen die Nederlandse onderskeid tussen ""rivier"" en ""stroom"", en dieselfde onderskeid in Engels ("river" en "stream"). In Nederlands word dit deur die uitmonding bepaal: wanneer dit in die see uitmond, is dit 'n "stroom" en andersins 'n "rivier" (dan eindig dit in 'n meer of stroom). In Engels (en Afrikaans) hang dit af van die grootte van die rivier/stroom: as dit klein is, word dit 'n stroom genoem en as dit groot is 'n rivier. Die betekenis word dus nie bepaal deur iets wat mens kan sien deur na die rivier of stroom te kyk nie, maar slegs deur konvensiegebaseerde taalreëls en dus deur verskille met ander woorde in dieselfde taal.


</doc>
<doc id="264818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264818" title="Arturo Toscanini">
Arturo Toscanini

Arturo Toscanini (Italiaanse uitspraak: arˈtuːro toskaˈniːni; * 25 Maart 1867 – † 16 Januarie 1957) was 'n Italiaanse dirigent. Hy was een van die mees gelese en roemryke musikante van die laat 19de en die 20ste eeu, wat bekend was om sy intensiteit, perfeksionisme, sy oor vir orkestrale detail en sonoriteit, en sy fotografiese geheue. Hy was by verskeie geleenthede die musikale direkteur van La Scala in Milaan, die Metropolitan Opera in New York Stad, en die New York Filharmoniese Orkes. Later in sy loopbaan is hy aangestel as die eerste musikale direkteur van die NBC Simfonieorkes (1937–54), en dit het daartoe gelei dat hy 'n huishoudelike naam (veral in die VSA) geword het deur sy radio- en televisieuitsendings en die vele opnames uit die opera en simfoniese repertoire.




</doc>
<doc id="264819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264819" title="Serge Koussevitsky">
Serge Koussevitsky

Serge Alexandrovich Koussevitsky (; "Sergey Aleksandrovich Kusevitsky"; * [OSD 14 Julie] 26 Julie 1874 – † 4 Junie 1951) was 'n Russiesgebore dirigent, komponis en dubbelbasspeler. 

Hy was bekend om sy lang loopbaan as musikale direkteur van die Boston Simfonieorkes vanaf 1924 tot 1949.





</doc>
<doc id="264820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264820" title="Lys van helderste sterre">
Lys van helderste sterre

Hier volg ’n lys van die 50 helderste sterre (tot by ’n magnitude van 2) volgens hulle maksimum, totale of gekombineerde skynbare magnitude (helderheid soos van die Aarde af gesien). Hoewel baie van die helderste sterre bekende dubbel- of veelvoudige sterre is en relatief na aan die Aarde is, lyk hulle met die blote oog soos enkelsterre. Dié lys kombineer die magnitudes van helder individuele komponente. Die meeste van die eiename op die lys word deur die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) erken, behalwe dié van Regor.

Die Son is die helderste ster soos van die Aarde af gesien. Die skynbare magnitudes van die helderste sterre kan ook vergelyk word met niestellêre voorwerpe in die Sonnestelsel. Dié voorwerpe se skynbare magnitudes groter as die helderste ster, Sirius (-1,46), s’n is (buiten die Son): Maan (-12,7), Venus (-4,89), Jupiter (-2,94), Mars (-2,91), Mercurius (-2,45) en Saturnus (-0,49).

Die presiese volgorde van die visuele helderheid van sterre is nie volkome vasgestel nie, om drie redes:





</doc>
<doc id="264822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264822" title="Eksistensiële krisis">
Eksistensiële krisis

'n Eksistensiële krisis is 'n toestand van paniek of 'n gevoel van intense sielkundige ongemak oor lewensprobleme. Dit kom hoofsaaklik voor in kulture waar basiese oorlewingsbehoeftes vervul is.

'n Eksistensiële krisis, ook die donker nag van die siel genoem, kan die gevolg wees van:


Dit hou verband met die sosiologiese konsep van anomie. Dit is ook verwant aan 'n middel-lewe krisis. Die implikasie van 'n eksistensiële krisis is dat die krisis voortspruit uit 'n eksistensiële bewustheid.

In nie-eksistensiële godsdienstige stelsels word die wese van menswees hoofsaaklik toegeskryf aan 'n voorgeboortelike oorsaak, soos 'n bonatuurlike wese of 'n groep wesens. 'n Sekere gebrek aan geloof in sulke godsdienstige stelsels is 'n tipiese voorwaarde vir 'n eksistensiële krisis. In wese is 'n eksistensiële krisis die skielike besef dat jy nie weet waaroor jou eie lewe gaan nie en / of die skielike bewustheid van jou onvermydelike persoonlike lot.

Kognitiewe dissonansie ontstaan wanneer 'n persoon gekonfronteer word met die paradoks dat hy of sy glo dat sy of haar lewe belangrik is, terwyl hy of sy ook daarvan bewus is dat die menslike bestaan op sigself betekenisloos of sonder doel is. Dit is die opheffing van hierdie paradoks wat die krisis lig, óf deur die een "been" van die paradoks af te skaf deur geloof in 'n bepaalde vorm van bonatuurlike verklaring deur godsdiens te aanvaar; of deur die ander "been" van die paradoks te elimineer deur self te definieer wat die betekenis en doel van 'n mens se bestaan in verhouding tot die wêreld is.

Eksistensiële krisisse word soms veroorsaak deur 'n belangrike gebeurtenis of verandering in 'n persoon se lewe. Gewoonlik laat hierdie gebeurtenis die persoon reflekteer oor sy of haar sterflikheid en sodoende die onderdrukking daarvan openbaar. Tipiese voorbeelde van sulke gebeurtenisse is die dood van 'n geliefde, 'n naby-dood ervaring, die gebruik van psigedeliese middels soos LSD, die onafhanklikheid van iemand se kinders, 'n sekere ouderdom of 'n sekere tyd in eensame opsluiting.

Daar is meer maniere en variasies om 'n eksistensiële krisis te hanteer. Byvoorbeeld, 'n persoon mag besluit dat denke nutteloos is en dat eksistensiële waarheid of sekerheid nie deur die denke verkry kan word nie. Of iemand kan aflei dat dit nie belangrik is om te weet wat gebeur of hoe dinge werk nie; alles wat belangrik is, is die hede. Ander mag besluit dat geluk die lewensdoel is en toenemende kennis is die basis vir die bereiking daarvan.

Oor watter metode die doeltreffendste om 'n eksistensiële krisis te elimineer, is grootliks afhanklik van die persoonlikheid van die betrokke persoon. Almal gee uiteindelik betekenis aan sy of haar lewe op sy eie manier.


</doc>
<doc id="264828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264828" title="Epsilon Canis Majoris">
Epsilon Canis Majoris

Epsilon Canis Majoris (afgekort as ε CMa) is ’n dubbelster en, ondanks sy Bayer-aanwysing van epsilon, die tweede helderste ster in die sterrebeeld Groot Hond (Canis Major). Met ’n skynbare magnitude van 1,5 is dit een van die helderste sterre in die naglug. Sowat 4,7 miljoen jaar gelede was dit die helderste ster, met ’n skynbare magnitude van -3,99. Volgens parallaksmetings is dit sowat 430 ligjare van die Son af.

Die twee komponente word ε Canis Majoris A (amptelik bekend as Adhara) en B genoem.

Die dubbelster se Bayer-naam is "Epsilon Canis Majoris". Dit het die tradisionele naam "Adhara" gehad, van die Arabiese woord عذارى "aðāra", "maagde". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) dié naam vir Epsilon Canis Majoris A goedgekeur, aangesien hulle eiename eerder aan individuele sterre as aan stelsels toegeken het. 

Epsilon Canis Majoris is ’n dubbelster. Die primêre ster, ε Canis Majoris A, het ’n skynbare magnitude van 1,5 en het die sterreklassifikasie B2. Sy kleur is blou of witblou vanweë sy effektiewe temperatuur van 22 200 K. Sy ligsterkte is 38 700 keer dié van die Son en dit is die helderste bekende ultravioletbron in die lug.

Dit het ’n metgeselster, ε Canis Majoris B, sowat 7,5 boogsekondes van hom af. Ongeag die relatief groot hoekafstand kan die komponente net met groot teleskope van mekaar onderskei word omdat die primêre ster sowat 250 keer helderder as sy metgesel is.

Sowat 4,7 miljoen jaar gelede was Adhara 34 ligjare van die Son af en was dit die helderste ster, met ’n magnitude van . Geen ander ster was sedertdien so helder nie, en geen ander ster sal vir die volgende minstens 5 miljoen jaar so helder wees nie.

Epsilon Canis Majoris verskyn op die nasionale vlag van Brasilië en verteenwoordig die staat Tocantins.



</doc>
<doc id="264831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264831" title="Louw">
Louw

Louw is 'n Afrikaanse van en kan die volgende persone verwys:





</doc>
<doc id="264836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264836" title="Sterevolusie">
Sterevolusie

Sterevolusie is die proses waardeur ’n ster met verloop van tyd verander. Na gelang van die massa van die ster, kan sy lewensduur verskil van ’n paar miljoen jaar vir die swaarste sterre tot biljoene jare vir die ligste sterre, wat aansienlik langer as die ouderdom van die heelal is. Die lewensduur van sterre hang van hulle massa af. Alle sterre ontstaan wanneer wolke gas en stof ineenstort; dit word dikwels newels of molekulêre wolke genoem. Oor miljoene jare stabiliseer hierdie protosterre in ’n toestand van ewewig en word hulle wat ’n mens ’n hoofreeksster noem.

Kernfusie dryf ’n ster vir die grootste deel van sy bestaan aan. Die energie word aanvanklik opgewek deur die fusie van waterstofatome in die hoofreeksster se kern. Later, wanneer die meeste atome in die kern heliumatome is, begin sterre soos die Son om waterstof in ’n sferiese skil om die kern te verbrand. Dié proses veroorsaak dat die ster stadigaan groter word en deur ’n subreusefase gaan totdat dit ’n rooireus word. Sterre met minstens die helfte van die Son se massa kan ook begin om energie op te wek deur die fusie van helium in hulle kern, terwyl sterre met ’n groter massa swaarder elemente in ’n reeks konsentriese skille kan verbrand. Sodra ’n ster soos die Son al sy kernbrandstof opgebruik het, stort sy kern ineen in ’n digte witdwerg en word die buitenste lae verdryf as ’n planetêre newel. Sterre met ’n massa van omtrent 10 of meer keer dié van die Son kan as ’n supernova ontplof wanneer hulle onaktiewe kerns instort in ’n uiters digte neutronster of swartkolk. Hoewel die heelal nog nie oud genoeg is dat enige van die kleinste rooidwerge die einde van hulle bestaan bereik het nie, dui modelle daarop dat hulle stadigaan helderder en warmer sal word voordat hulle waterstof opraak en hulle witdwerge met ’n klein massa sal word.

Sterevolusie word nie bestudeer deur na die verloop van ’n enkele ster te kyk nie omdat veranderings in sterre te stadig plaasvind om waar te neem, selfs oor baie eeue. Astrofisici verstaan eerder hoe sterre evolueer deur talle sterre in verskeie fases van hulle bestaan waar te neem en deur die simulasie van sterstrukture deur middel van rekenaarmodelle.

Sterevolusie begin met die swaartekraginstorting van ’n reusagtige molekulêre wolk. Tipiese reusagtige molekulêre wolke is rofweg 100 ligjare in deursnee en bevat tot 6 miljoen sonmassas. Terwyl dit instort, breek dit op in al hoe kleiner dele. In elk van hierdie dele laat die instortende gas swaartekragenergie as hitte vry. Namate die temperatuur en druk toeneem, kondenseer dit in ’n roterende sfeer van superwarm gas bekend as ’n protoster.

’n Protoster hou aan groter word deur die akkresie van gas en stof van die molekulêre wolk en word ’n voor-hoofreeksster terwyl dit sy finale massa bereik. Verdere ontwikkeling word deur sy massa bepaal. Massa word gewoonlik gemeet aan die massa van die Son: 2 × 10 kg beteken (sonmassa).

Protosterre word deur stof omhul en is dus makliker sigbaar by infrarooigolflengtes. Waarnemings met die Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) is veral belangrik om talle protosterre in die Melkweg en hul moedersterreswerms waar te neem.

Protosterre met ’n massa van minder as rofweg bereik nooit temperature wat hoog genoeg is dat kernfusie van waterstof kan begin nie. Hulle is bekend as bruindwerge. Die Internasionale Astronomiese Unie definieer bruindwerge as sterre met ’n groot genoeg massa om die een of ander tyd in hul bestaan deuterium (waterstof-2) te verbrand (13 jupitermassas, 2,5 x 10 kg of ). Voorwerpe kleiner as (jupitermassas) word as subbruindwerge geklassifiseer (maar as hulle om ’n ander stellêre voorwerp wentel, word hulle as planete geklassifiseer). Albei tipes, of hulle deuterium verbrand of nie, skyn dofweg en sterf stadigaan weg terwyl hulle oor honderdmiljoene jare afkoel.

In ’n protoster met ’n groter massa sal die temperatuur in die kern eindelik 10 miljoen kelvin (K) bereik. Dit sal die proton-proton-kettingreaksie aan die gang sit wat waterstof laat saamsmelt, eers tot deuterium en dan tot helium. Die begin van dié kernfusie lei relatief gou tot ’n hidrostatiese ewewig waarin energie wat deur die kern vrygestel word, ’n hoë gasdruk handhaaf wat die gewig van die ster se materie sal uitbalanseer en verdere swaartekraginstorting sal verhoed. Die ster ontwikkel dus vinnig tot ’n stabiele toestand, en daarmee begin die hoofreeksfase van sy sterevolusie.

’n Nuwe ster sal op ’n spesifieke punt op die hoofreeks van die Hertzsprung-Russell-diagram lê, met sy spektraalklas wat afhang van sy massa. Klein, relatief koue rooidwerge met ’n klein massa sal waterstof stadig verbrand en honderdmiljarde jare of langer in die hoofreeks bly, terwyl swaar, warm O-tipe sterre die hoofreeks ná net ’n paar miljoen jaar sal verlaat. ’n Mediumgroot G-tipe ster soos die Son sal sowat 10 miljard jaar in die hoofreeks bly. Die Son is vermoedelik in die helfte van sy hoofreeksbestaan.

Eindelik sal die waterstof in die ster se kern uitgeput wees en sal die ster weg van die hoofreeks af begin evolueer. Sonder die uitwaartse druk wat deur die fusie van waterstof teweeggebring word en swaartekrag teenwerk, sal die kern inkrimp totdat óf die druk van elektronontaarding groot genoeg word om die swaartekrag teen te werk óf die kern warm genoeg word (sowat 100 MK) sodat heliumfusie kan begin. Watter een van dié twee plaasvind, hang van die ster se massa af.

Wat gebeur wanneer ’n ster met ’n klein massa ophou om energie deur fusie op te wek is nog nie regstreeks waargeneem nie; die heelal is sowat 13,8 miljard jaar oud, wat korter is as die tyd wat nodig is dat fusie in sulke sterre ophou.

Onlangse astrofisiese modelle dui daarop dat rooidwerge van van 6 biljoen tot 12 biljoen jaar in die hoofreeks kan bly terwyl hulle stelselmatig warmer en helderder word. Dit sal verskeie honderdmiljarde jare duur voordat hulle stadig in ’n witdwerg begin instort. Sulke sterre sal nie rooireuse word nie omdat die hele ster ’n konveksiesone is en dit nie ’n ontaarde (gedegenereerde) heliumkern sal ontwikkel met ’n skil wat waterstof verbrand nie. In plaas daarvan sal waterstoffusie voortduur totdat feitlik die hele ster uit helium bestaan.

Sterre met ’n effens groter massa word wel rooireuse, maar hulle heliumkerns is nie swaar genoeg om die temperatuur te bereik waar heliumfusie begin nie; hulle bereik dus nooit die bopunt van die rooireusetak nie. Wanneer waterstoffusie in ’n skil om die kern ophou, sal hierdie sterre regstreeks van die rooireusetak af wegbeweeg en ’n witdwerg word. ’n Ster met ’n aanvanklike massa van sowat sal temperature bereik wat hoog genoeg is dat heliumfusie kan begin. Hierdie "mediumgroot" sterre vorder na fases van evolusie verder as die rooireusetak.

Sterre van rofweg tot word rooireuse, wat groot niehoofreekssterre van spektraalklas K of M is. Rooireuse lê aan die regtersy van die Hertzsprung-Russell-diagram vanweë hulle rooi kleur en groot ligsterkte. Voorbeelde sluit in Aldebaran in die sterrebeeld Bul en Arcturus in die sterrebeeld Veewagter.

Mediumgroot sterre is rooireuse gedurende twee verskillende fases van hul evolusie ná die hoofreeks: op die rooireusetak, wanneer hulle onaktiewe heliumkerns en waterstofverbrandende skille het; en op die asimptotiese reusetak, wanneer hulle onaktiewe koolstofkerns en heliumverbrandende skille binne die waterstofverbrandende skille het. Tussen dié twee fases lê sterre ’n tyd lank op die horisontale tak met ’n heliumverbrandende kern. Baie van laasgenoemde sterre neig om saam te bondel aan die koel punt van die horisontale tak as K-tipe reuse; daar word na hulle verwys as rooiklontreuse.

Wanneer die waterstof in ’n ster se kern uitgeput is, verlaat dit die hoofreeks en begin waterstof in ’n skil buite die kern verbrand. Die kern se massa neem toe terwyl die skil meer helium vervaardig. Na gelang van die massa van die heliumkern, hou dié proses verskeie miljoene tot een of twee miljard jaar aan terwyl die ster uitsit en afkoel tot ’n soortgelyke of effens kleiner ligsterkte as toe dit in die hoofreeks was. Eindelik ontaard die kern, in sterre van omtrent die Son se massa, of die buitenste lae koel soveel af dat hulle deursigtig word, in sterre met ’n groter massa. Enigeen van dié veranderings bring mee dat die waterstofskil se temperatuur en die ster se ligsterkte toeneem, en dan beweeg die ster na die rooireusetak.

Die uitsittende buitelae van die ster is konvektief, met die materiaal wat gemeng word deur turbulensie van naby die brandende streke na die ster se oppervlak. Tot in dié stadium het die verbrande materiaal in die meeste sterre, behalwe dié met die kleinste massa, diep in die ster se binnekant gebly; dus maak die konvekterende omhulling fusieprodukte vir die eerste keer op die ster se oppervlak sigbaar. In hierdie stadium is die resultate subtiel; die grootste gevolge is veranderings aan die isotope van waterstof en helium, wat onwaarneembaar is. 

Die heliumkern hou aan groei op die rooireusetak. Dit is nie meer in termiese ewewig nie en word dus warmer, wat meebring dat die tempo van fusie in die waterstofskil toeneem. Die ster se ligsterkte neem toe terwyl dit na die bokant van die rooireusetak beweeg. Sterre op dié tak met ’n ontaarde heliumkern bereik die bopunt met baie soortgelyke kernmassas en ligsterktes, hoewel die rooireuse met ’n groter massa warm genoeg word om voor daardie punt heliumfusie te begin.

In die heliumkern van sterre met ’n massa van tussen en sal heliumfusie binne dae met ’n heliumflits begin. In die nie-ontaarde kern van sterre met ’n groter massa begin heliumfusie relatief stadig, sonder ’n flits. Die kernkrag wat vrygestel word gedurende die heliumflits is baie groot, sowat 10 keer die ligsterkte van die Son vir ’n paar dae en 10 keer die Son se ligsterkte (rofweg die ligsterkte van die Melkweg) vir ’n paar sekondes. Die energie word egter verbruik deur die termiese uitsetting van die aanvanklik ontaarde kern en kan dus nie van buite die ster gesien word nie. Vanweë die uitsetting van die kern neem die waterstoffusie in die skille en die totale energie-ontwikkeling af. Die ster krimp, hoewel nie tot die grootte van sy hoofreeksfase nie, en dit beweeg na die horisontale tak. Sy radius neem stelselmatig af en sy oppervlaktemperatuur neem toe.

Sterre met ’n heliumflitskern evolueer na die rooi punt van die horisontale tak, maar word nie warmer voordat hulle ’n ontaarde koolstof-suurstofkern kry en helium in ’n skil begin verbrand nie. Sterre met ’n groter massa en heliumkern beweeg met die horisontale tak langs na hoër temperature; sommige word onstabiele pulserende sterre in die geel onstabiele strook (RR Lyrae-veranderlikes), terwyl ander selfs warmer word en ’n blou stert of blou haak na die horisontale tak kan vorm. Die morfologie van die horisontale tak hang af van parameters soos metaalinhoud, ouderdom en heliuminhoud, maar die presiese besonderhde word nog nagevors.

Nadat die ster die helium in sy kern opgebruik het, gaan waterstof- en heliumfusie voort in skille om die warm kern van koolstof en suurstof. Die ster volg die asimptotiese reusetak (ART) op die Hertzsprung-Russell-diagram, wat parallel loop met die oorspronklike rooireus-evolusie, maar met selfs vinniger energie-ontwikkeling (wat ’n korter tyd duur). Hoewel helium in ’n skil verbrand word, word die meeste energie opgewek deur waterstof wat in ’n skil verder van die kern af verbrand word. Helium wat tydens hierdie waterstoffusie gevorm word, beweeg af na die middel van die ster, en van tyd tot tyd neem die energie-uitset van die heliumskil drasties toe. Dit is bekend as ’n termiese puls en vind plaas naby die einde van die fase op die asimptotiese reusetak, soms selfs vir ’n tyd daarna. Na gelang van die massa en samestelling van die ster kan daar van ’n paar tot honderde termiese pulse wees.

Daar is ’n fase terwyl die ster hoër op in die asimptotiese reusetak beweeg dat ’n diep konveksiesone vorm en dit kan koolstof van die kern na die oppervlak bring. So word ’n koolstofster gevorm, wat baie koel en rooi is en en sterk koolstoflyne in sy spektrum toon. Die koolstof kan ook in suurstof en stikstof omgeskakel word voordat dit na die oppervlak kan beweeg, en die wisselwerking tussen hierdie prosesse bepaal die waargenome ligsterkte en spektrum van koolstofsterre in spesifieke sterreswerms.

Nog ’n bekende soort ART-ster is die Mira-veranderlikes, wat pulseer met goed gedefinieerde periodes van tientalle tot honderde dae en ’n groot toename in magnitude. In sterre met ’n groter massa word die sterre helderder en die pulseringsperiode is langer, wat beteken hulle verloor meer massa en die sterre is moeiliker waarneembaar by sigbare golflengtes. Hulle pulseer in die infrarooi en is ryk aan suurstof, in teenstelling met die koolstofsterre.

Hierdie mediumswaar sterre bereik eindelik die bopunt van die asimptotiese reusetak en hulle brandstof vir fusie in skille raak op. Hulle massa is nie groot genoeg dat hulle koolstof op groot skaal kan verbrand nie en hulle krimp dus weer. ’n Superwind ontstaan en skep ’n planetêre newel met ’n uiters warm sentrale ster. Die sentrale ster koel dan af en word ’n witdwerg. Die gas wat verdryf word, is relatief ryk aan swaar elemente wat in die ster geskep is, veral suurstof en koolstof, na gelang van die soort ster. 

In sterre met ’n groot massa is die kern reeds groot genoeg wanneer waterstoffusie in ’n skil begin dat helium kan begin brand voor elektronontaardingsdruk ’n kans gehad het om heersend te raak. Wanneer hierdie sterre uitsit en afkoel, neem hulle helderheid nie so baie toe soos dié van sterre met ’n laer massa nie; hulle was egter aanvanklik baie helderder as sterre met ’n klein massa en is dus steeds helderder as die rooireuse wat uit laasgenoemde sterre ontstaan het. Hierdie sterre sal waarskynlik nie as rooisuperreuse oorleef nie, maar hulleself vernietig as tipe II-supernovas.

Uiters swaar sterre (met ’n massa van meer as ), wat baie helder is en dus baie vinnige sterwinde het, verloor massa so vinnig vanweë stralingsdruk dat hulle omhullings afgestroop word voordat hulle kan uitsit en rooisuperreuse word; hulle het dus uiters hoë oppervlaktemperature (en ’n blouwit kleur) vandat hulle in die hoofreeks is. Die grootste sterre van die huidige generasie is sowat tot en word nie groter as dit nie, omdat hulle hulle buitenste lae weens die uiterse straling verloor. Hoewel sterre met ’n kleiner massa gewoonlik nie hulle buitenste lae so vinnig verloor nie, kan hulle ook gekeer word om rooireuse of rooisuperreuse te word as hulle in ’n dubbelsterstelsel is waar die twee komponente naby genoeg aan mekaar is dat die metgeselster die ander ster se omhulling afstroop terwyl dié ster uitsit. Dit kan ook gebeur dat hulle vinnig genoeg roteer dat konveksie die hele pad van die kern tot die oppervlak strek, en dit kan lei tot die afwesigheid van ’n aparte kern en omhulling vanweë deeglike vermenging.

Die kern word warmer en digter namate materiaal verkry word uit die fusie van waterstof by die basis van die omhulling. In alle sterre met ’n groot massa is elektronontaardingsdruk onvoldoende om op sigself te keer dat die ster instort; namate swaar elemente in die middel verbruik word, begin al hoe swaarder elemente brand en dit keer instorting tydelik. As die massa van die ster se kern nie te groot is nie (minder as sowat , met inagneming van die massaverlies teen hierdie tyd) kan die ster ’n witdwerg vorm (moontlik omring deur ’n planetêre newel), soos hierbo beskryf is vir sterre met ’n kleiner massa. Die verskil sal wees dat die witdwerg in dié geval uit hoofsaaklik suurstof, neon en magnesium sal bestaan.

Bo ’n sekere massa (geraam op sowat ), as die aanvanklike ster sowat was, sal die kern ’n temperatuur (sowat 1,1 GK) bereik waar neon gedeeltelik afbreek en suurstof en helium vorm. Laasgenoemde sal onmiddellik met van die oorblywende neon saamsmelt en magnesium vorm; daarna versmelt suurstof om swael, silikon en kleiner hoeveelhede ander elemente te vorm. Eindelik is die temperatuur hoog genoeg dat enige atoomkern gedeeltelik afgebreek kan word. Dit stel gewoonlik ’n alfadeeltjie (heliumkern) vry wat dadelik met ’n ander kern saamsmelt, sodat verskeie kerns in effek herrangskik word in ’n kleiner hoeveelheid swaarder kerns, met ’n netto vrystelling van energie omdat meer energie nodig is vir die toevoeging van fragmente by kerns as om hulle van die moederkerns af te breek.

’n Ster met ’n kernmassa wat te groot is om ’n witdwerg te vorm, maar nie groot genoeg vir die volgehoue omskakeling van neon in suurstof en magnesium nie, se kern sal instort (vanweë elektronvangs) voordat die swaarder elemente fusie ondergaan. Beide die verhitting en afkoeling wat deur elektronvangs veroorsaak word van elemente waarvan daar min is (soos aluminium en kalium) voordat die kern instort, kon ’n betekenisvolle impak op die totale energie-ontwikkeling in die ster hê kort voordat dit instort. 

Sodra die nukleosinteseproses yster-56 bereik, verbruik die proses energie weens die toevoeging van fragmente by kerns. As die massa van die kern die Chandrasekhar-limiet oorskry, sal elektronontaardingsdruk nie meer swaartekrag kan uitbalanseer nie, en die kern sal skielik en katastrofies instort om ’n neutronster te vorm (of in gevalle waar die kern die Tolman-Oppenheimer-Volkoff-limiet oorskry, ’n swartkolk). Deur ’n proses wat nie ten volle verstaan word nie, veroorsaak die swaartekragenergie wat deur die instorting van die kern vrygestel word, ’n tipe Ib-, tipe Ic- of tipe II-supernova. Dit is bekend dat die kerninstorting ’n massiewe stuwing van neutrino's verooraak, soos gesien is met die supernova SN 1987A. Die uiters energieke neutrino's fragmenteer sommige van die atoomkerns; ’n deel van hulle energie word verbuik in die vrystelling van nukleone, insluitende neutrone, en ’n deel van hulle energie word omgeskakel in hitte en kinetiese energie. Dit vergroot die skokgolf wat begin is deur die terugskieting van ’n deel van die invallende materiaal vanweë die instorting van die kern. Elektronvangs in baie digte dele van die invallende materiaal kan bykomende neutrone produseer. Omdat van die terugskietende materie deur die neutrone gebombardeer word, vang sommige kerns van die materie hulle en skep ’n spektrum van materie swaarder as yster, insluitende die radioaktiewe elemente tot by (en waarskynlik swaarder as) uraan. Hoewel rooireuse, wat nie ontplof nie, ook aansienlike hoeveelhede elemente swaarder as yster kan voortbring deur middel van neutrone wat in newereaksies van vroeëre kernreaksies vrygestel is, stem die veelheid nie ooreen met dié wat in supernovas vrygestel word nie. Nie een van dié veelhede op sy eie stem ooreen met die veelheid swaar elemente wat in die Sonnestelsel voorkom nie, en dus is vrystellings uit supernovas én rooireuse nodig om dié veelheid te verduidelik.

Nadat ’n ster sy brandstofvoorraad opgebruik het, kan sy oorblyfels een van drie vorme aanneem, na gelang van sy massa gedurende sy bestaan.

Vir ’n ster van is die resultaat ’n witdwerg met ’n massa van sowat wat ineengedruk is tot omtrent die grootte van die Aarde. Witdwerge is stabiel omdat die inwaartse druk van swaartekrag uitgebalanseer word deur die ontaardingsdruk van die ster se elektrone, ’n gevolg van die Pauli-uitsluitingsbeginsel. Dit bied ’n relatief lae weerstand teen verdere instorting, en witdwerge met ’n groter massa het dus ’n kleiner volume. Sonder enige brandstof oor om te brand, straal die ster sy oorblywende hitte miljarde jare lank uit.

Wanneer ’n witdwerg vorm, is dit baie warm, meer as 100 000 K op die oppervlak en selfs warmer aan die binnekant. Dit is so warm dat baie van sy energie in die eerste 10 miljoen jaar van sy bestaan verlore gaan in die vorm van neutrino's, maar ná ’n miljard jaar sal dit die meeste van sy energie verloor het.

Die chemiese samestelling van die witdwerg sal afhang van sy massa. ’n Ster van ’n paar sonmassas sal koolstoffusie ondergaan en magnesium, neon en kleiner hoeveelhede ander elemente vorm. Dit sal ’n witdwerg tot gevolg hê wat hoofsaaklik uit suurstof, neon en magnesium bestaan – mits dit genoeg massa kan verloor om nie die Chandrasekhar-limiet te oorskry nie en die ontbranding van koolstof nie so gewelddadig is dat dit die hele ster in ’n supernova uitmekaarskiet nie. ’n Ster met min of meer die Son se massa sal nie koolstoffusie kan begin nie en sal ’n witdwerg tot gevolg hê wat hoofsaaklik uit koolstof en suurstof bestaan, en met ’n massa wat te klein is om in te stort tensy materie later by hom gevoeg word. ’n Ster met ’n kleiner massa as sowat die helfte van die Son s’n sal nie heliumfusie kan ondergaan nie en ’n witdwerg tot gevolg hê wat hoofsaaklik uit helium bestaan.

Al wat op die ou end oorbly, is ’n koue, donker massa wat soms ’n swartdwerg genoem word. Die heelal is egter nog nie oud genoeg dat enige swartdwerge bestaan nie.

As ’n witdwerg deel van ’n nabydubbelster is, kan waterstof van die groter komponent om en op die witdwerg versamel totdat dit warm genoeg word vir ontbranding in ’n wegholreaksie op sy oppervlak. So ’n ontploffing word ’n nova genoem.

Atome bestaan gewoonlik hoofsaaklik uit elektronwolke, met baie kompakte kerns in die middel. (As atome die grootte van ’n rygbyveld was, sou hul kerns so groot soos stofmyte gewees het.) Wanneer ’n ster se kern instort, veroorsaak die druk dat elektrone en protone deur elektronvangs saamsmelt. Sonder elektrone, wat atoomkerns van mekaar weghou, word die neutrone saamgepers in ’n digte bol met ’n dun omringende laag ontaarde materie (hoofsaaklik yster). Die neutrone bied deur die Pauli-uitsluitingsbeginsel weerstand teen verdere instorting, soortgelyk aan elektronontaardingsdruk, maar sterker.

Dié digte bolle neutrone, wat neutronsterre genoem word, is uiters klein – hul radius is in die omgewing van 10 km – en wonderbaarlik dig. Hulle rotasieperiode word drasties korter namate die ster krimp, van omtrent 1,5 millisekondes (meer as 600 revolusies per sekonde) tot verskeie sekondes. Wanneer hierdie vinnig tollende sterre se magnetiese pole met die Aarde oplyn, neem ons met elke revolusie ’n puls van straling waar. Sulke neutronsterre word pulsars genoem en was die eerste neutronsterre wat ontdek is. Hoewel elektromagnetiese straling wat van pulsars waargeneem word, meestal in die vorm van radiogolwe is, is dit ook al waargeneem by sigbarelig-, X-straal- en gammastraalgolflengtes.

As die massa van die steroorblyfsel groot genoeg is, sal die neutronontaardingsdruk nie genoeg wees om instorting tot onder die Schwarzschild-radius te voorkom nie. Die steroorblyfsel word dan ’n swartkolk, of swartgat. Die konsentrasie van massa is so groot dat die swaartekrag alles verhoed om te ontsnap, selfs ligstrale. Derhalwe word dit as "swart" beskryf. Die massa waarby dit gebeur, is nie met sekerheid bekend nie, maar word tans geraam op tussen en .

Swartkolke word voorspel deur die teorie van algemene relatiwiteit. Volgens klassieke algemene relatiwiteit kan geen materie of inligting uit ’n swartkolk na ’n waarnemer ontsnap nie, hoewel kwantumeffekte afwykings van hierdie streng reël toelaat.

’n Sterevolusiemodel is ’n wiskundige model wat gebruik kan word om die evolusiefases van ’n ster te bereken, van sy vorming totdat dit ’n oorblyfsel word. Die ster se massa en chemiese samestelling word in ’n rekenaar gevoer, en sy ligsterkte en oppervlaktemperatuur is die enigste ander beperkings. 

Modelformules word geskoei op ’n fisieke begrip van die ster, met die aanname dat dit in hidrostatiese ewewig is. Uitgebreide rekenaarberekenings word dan gedoen om die ster se veranderings oor tyd te bepaal, en so kan die evolusiespoor van die ster oor die Hertzsprung-Russell-diagram bepaal word, asook ander eienskappe. Akkurate modelle kan gebruik word om die huidige ouderdom van die ster te beraam deur sy fisieke eienskappe te vergelyk met dié van ander sterre met ’n soortgelyke evolusiespoor.



</doc>
<doc id="264838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264838" title="Bicerin">
Bicerin

Bicerin (Piëmontese uitspraak: [bitʃeˈriŋ]) is 'n tradisionele warmdrank wat inheems is aan die Noordwes-Italiaanse stad Turyn en van espresso (of ristretto), drinksjokolade en "crema di latte" (of slagroom of volmelk) berei word.

Bicerin is genoem na die Turynse koffiehuis waar dit vir die eerste keer bedien is - die "Caffè al Bicerin". Die besonderhede van die oorspronklike resep bly die koffiehuis se geheim en word van generasie tot generasie oorgedra. Bicerin het sy oorsprong in die 18de eeuse "bavareisa", 'n destyds gewilde warmdrank wat van koffie, sjokolade, melk en stroop berei en aanvanklik in aparte glasies bedien is. Vanaf die 19de eeu is bicerin in 'n enkele glasie bedien - in drie variasies: "«pur e fiur»" (meer of min vergelykbaar met hedendaagse cappuccino), "«pur e barba»" (koffie en sjokolade) en "«’n poc ‘d tut»" ("'n klein bietjie van alles"). 

Die laaste variasie het geblyk die gewildste te wees wat ook deur ander Turynse koffiekroeë oorgeneem is - en word tot vandag toe onveranderd bedien as bicerin. Die warmdrank se naam is afgelei van die klein glasies waarin dit voorgesit is. Bicerin was tradisionel die gewildste warmdrank wat soggens gedrink is - teen 'n prys per glasie wat vanaf die middel van die 19de eeu tot en met 5 Desember 1913 onveranderd gebly het: drie munte of 15 centesimi. Vervolgens is dit verhoog tot 20 centesimi.

Bucerin is in 2001 amptelik erken as "tradisionele Piëmontese drank".



</doc>
<doc id="264843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264843" title="Leopold Stokowski">
Leopold Stokowski

Leopold Anthony Stokowski (18 April 1882–13 September 1977) was 'n Engelse dirigent. Hy was een van die leidende dirigente van die vroeë en middel 20ste eeu, en is die beste bekend om sy lang assosiasie met die Philadelphia Simfonieorkes en sy verskyning in die Disneyrolprent "Fantasia". Hy was veral bekend vir sy vryhandige styl van dirigeer (die verwerping van die dirigeerstok) en vir die verkryging van 'n kenmerkend weelderige klank vanuit die orkeste wat hy gedirigeer het. 

Stokowski was musikale direkteur van die Cincinnati Simfonieorkes, die Philadelphia Simfonieorkes, die NBC Simfonieorkes, New York Filharmoniese Orkes, die Houston Simfonieorkes, die Symphony of the Air en vele ander. Hy was ook die stigter van die "All-American Youth Orchestra"), die New York Stad Simfonieorkes, die Hollywood Bowl Simfonieorkes en die Amerikaanse Simfonieorkes.

Stokowski het die musiek gedirigeer vir, en verskyn, in verskeie Hollywood rolprente, mees noemenswaardig Walt Disney-prente se "Fantasia". Hy was 'n lewenslange voorstander van hedendaagse komponiste, en het baie eerste opvoerings gegee van nuwe musiek gedurende sy 60-jaar dirigent-loopbaan. Stokowski, wat sy amptelike dirigeerbuiging in 1909 gemaak het, het in 1975 vir die laaste keer in die openbaar verskyn maar het voortgegaan om tot Junie 1977 opnames te maak, wel 'n paar maande voor sy dood op die ouderdom van 95 jaar. 

Stokowski is as die seun van 'n Engelsgebore kabinetmaker van Poolse afkoms, Kopernik Joseph Boleslaw Stokowski, en sy Northampton-gebore vrou Annie-Marion (née Moore), gebore. Stokowski is gedoop as Leopold Anthony Stokowski, alhoewel hy in sy latere lewe sy middelnaam verander het na "Antoni", soos per die Poolse spelling. Daar bestaan ietwat van 'n misterie betreffende sy vroeë lewe. Hy het byvoorbeeld met 'n ongewone, nie-Britse aksent gepraat, alhoewel hy gebore is en grootgeword het in Londen. Stokowski het ook by geleentheid sy geboortedatum as 1887 pleks van 1882 aangegee, soos bv. in 'n brief aan die "Hugo Riemann Musiklexicon" in 1950, wat ook verkeerdelik sy geboorteplek vermeld as Krakau, Pole. Nicolas Slonimsky, die redakteur van "Baker's Biographical Dictionary of Musicians", het 'n brief van 'n Finse ensiklopedie-redakteur ontvang wat gekonstateer het, "Die Maestro self, het my vertel dat hy in 1889 in Pomerania, Duitsland gebore was." In Duitsland was daar 'n ooreenstemmende gerug dat sy oorspronklike naam bloot eenvoudig "Stock" (Duits vir "stok") was. Stokowski se geboortesertifikaat (geteken deur J. Claxton, die registrateur by die Algemene Kantoor, Somerset House, Londen, in die wyk van All Souls, Middlesex) gee egter sy geboortedatum en - plek aan as 18 April 1882, by Upper Marylebone Straat 13 (nou New Cavendish Straat), in die Marylebone Distrik van Londen. Stokowski was vernoem na sy Pools-gebore oupa Leopold, wat op 13 Januarie 1879 op die ouderdom van nege-en-veertig in die Engelse county van Surrey oorlede is.

Die "geheim" betreffende sy oorsprong en aksent word uitgeklaar in Oliver Daniel se 1000-bladsy biografie "Stokowski – A Counterpoint of View" (1982), waarin Daniel (in Hoofstuk 12) onthul dat Stokowski onder die invloed van sy eerste vrou, die pianis Olga Samaroff, gekom het. Samaroff, gebore as Lucy Mary Agnes Hickenlooper, was afkomstig van Galveston, Texas, en het 'n meer eksoties-klinkende naam aangeneem ten einde haar loopbaan te bevorder. Sy het Stokowski vir professionele – en loopbaanredes aangespoor om slegs die Poolse aspek van sy agtergrond te benadruk toe hy 'n inwoner van die Verenigde State geword het. Hy het gestudeer by die Koninklike Kollege van Musiek, waar hy die eerste keer op die ouderdom van slegs 13 jaar in 1896 ingeskryf het, welke hom een van die jongste studente gemaak het om so te doen. 

Stokowski sou in sy latere lewe in die Verenigde State ses van die nege simfonieë wat deur sy mede orrelstudent, Ralph Vaughan Williams, geskryf is, opvoer. Stokowski het in die koor van die St Marylebone Parish Church gesing, en hy het later die assistent orrelis tot Sir Walford Davies by die Temple Church geword. Teen die ouderdom van sestien was Stokowski verkies tot lidmaatskap van die Koninklike Kollege van Orreliste. In 1900 het hy die koor van Sint Mary's Kerk, Charing Cross Weg, gevorm, waar hy koorseuns opgelei het en die orrel gespeel het. In 1902 was hy aangestel as die orrelis en koordirekteur van Sint James Kerk, Piccadilly. Hy het ook The Queen's College, Oxford bygewoon, waar hy 'n BA-graad in Musiek in 1903 behaal het. 

In 1905 het Stokowski in New York Stad as die orrelis en koordirekteur van die Sint Bartholomeus Kerk begin werk. Hy was baie gewild onder die gemeentelede, welke lede van die Vanderbilt familie ingesluit het. Hy het egter met verloop van tyd uit sy pos bedank ten einde 'n loopbaan na te jaag as 'n dirigent. Stokowski het derhalwe na Parys getrek ten einde bykomende studies in dirigeerskap te kan bywoon. Hy het aldaar verneem dat die Cincinnati Simfonieorkes 'n nuwe dirigent sou benodig wanneer dit teruggekeer van 'n lang sabbatsverlof. In 1908 het Stokowski 'n aanvang geneem met 'n veldtog om die posisie te wen. Hy het briewe aan mev. Christian R. Holmes, die simfonieorkes se president, geskryf, en al die pad na Cincinnati, Ohio gereis vir 'n persoonlike onderhoud.

Stokowski was bo die ander applikante verkies, en het aan die einde van 1909 sy pligte opgeneem. Dit was ook die jaar van sy amptelike dirigeer-buiging in Parys saam met die Colonne Orkes op 12 Mei 1909, toe Stokowski sy voorgenome bruid, die pianis Olga Samaroff, tydens 'n opvoering van Pjotr Tsjaikofski se Klavierconcerto No. 1 begelei het. Stokowski se dirigeer-buiging in Londen het die volgende week op 18 Mei plaasgevind saam met die New Symphony Orchestra by Queen's Hall. Sy betrokkenheid as die nuwe permanente dirigent in Cincinnati was 'n reuse sukses. Hy het die begrip van "popkonserte" bekendgestel en sedert sy eerste seisoen, het hy opgetree as voorstander van die werke van lewende komponiste. Sy konserte het opvoerings van die werke van Richard Strauss, Sibelius, Rachmaninoff, Debussy, Glazoenof, Saint-Saëns en baie ander ingesluit. Hy het opgetree as dirigent tydens die Amerikaanse buigings van nuwe werke deur komponiste soos Elgar, wie se 2de Simfonie die eerste keer daar opgevoer is op 24 November 1911. Hy sou regdeur sy loopbaan volhou met die bevordering van kontemporêre musiek. Stokowski het egter vroeg in 1912 gefrustreerd geraak met die politiekery van die orkes se Raad van Direkteure, en sy bedanking ingedien. Daar was 'n twispunt betreffende of die bedanking aanvaar moet word of nie; maar op 12 April 1912 het die raad besluit om dit te aanvaar.

Stokowski was twee maande later aangestel as die direkteur van die Philadelphia Simfonieorkes, en hy het op 11 Oktober 1912 sy buiging in Philadelphia gemaak. Die pos sou hom van sy grootse prestasies en erkenning besorg. Dit is al voorgestel dat Stokowski op abrupte wyse by Cincinnati bedank het met die heimlike kennis dat die pos in Philadelphia syne sou wees wanneer hy dit gesoek het, of soos Oscar Levant dit gestel het in sy boek, "A Smattering of Ignorance;" "hy het die kontrak in sy broeksak gehad." Voordat Stokowski hom gevestig het in sy pos in Philadelphia het hy egter eers terug geseil na Engeland ten einde twee konserte by die Queen's Hall in Londen te dirigeer. Op 22 Mei 1912 het Stokowski die Londen Simfonieorkes gedirigeer in 'n konsert wat hy sestig jaar later op die ouderdom van negentig jaar volledig sou herhaal, en op 14 Junie 1912 het hy 'n konsert gedirigeer wat geheel en al bestaan het uit werke van Wagner, waarin die gerekende sopraan Lillian Nordica opgetree het. Terwyl hy direkteur was van die Philadelphia Simfonieorkes was hy grootliks verantwoordelik daarvoor om Mary Louise Curtis Bok te oortuig om die Curtis Institute of Music (13 Oktober 1924) in Philadelphia te stig. Hy het ook hand bygesit met die werwing van fakulteitslede, en het baie van hul gegradueerdes aangestel.

Stokowski het ook bekend geword daarvoor dat hy die orkestrasie van sommige van die werke wat hy gedirigeer het gewysig het, synde 'n standaardpraktyk van dirigente voor die tweede helfte van die 20ste eeu. Hy het onder andere die orkestrasie van Beethoven, Pjotr Tsjaikofski, Sibelius, Johann Sebastian Bach, en Brahms verander. Stokowski het bv. die einde van die Romeo en Juliet Ouverture deur Tsjaikofski gewysig sodat dit rustig sou eindig. Hy het dié idee van Modest Tsjaikofski se "Life and Letters of Peter Ilych Tchaikovsky" (vertaal deur Rosa Newmarch: 1906) ; naamlik dat die komponis 'n rustige einde van sy eie voorsien het op Mily Balakiref se voorstel; gekry. Stokowski het sy eie orkestrasie van Moessorgski se Nag Op 'n Kaal Berg gemaak deur Rimski-Korsakof se orkestrasie aan te pas en deur dit by sommige plekke soortgelyk aan Moessorgski se oorspronklike te laat klink. In die rolprent Fantasia, ten einde te bly by die Disney kunstenaars se storielyn, wat die geveg tussen die goeie en die bose uitbeeld, is die einde van Nag Op 'n Kaal Berg versmelt in die begin van Schubert se "Ave Maria".

Baie musiekkritici het al eksepsie geneem teen die vryhede wat Stokowski homself toegeëien het – vryhede wat in die neëntiende eeu 'n algemene verskynsel was, maar meestal in die twintigste eeu uitgesterf het, toe getroue nakoming aan die komponis se wense meer algemeen begin raak het. 

Stokowski het oor 'n uitgebreide repertoire beskik wat baie hedendaagse werke ingesluit het. Hy was die enigste dirigent om al Arnold Schoenberg se orkestrale werke gedurende die komponis se eie leeftyd te dirigeer, waarvan verskeie wêreldpremiere opvoerings was. Stokowski het die eerste Amerikaanse uitvoering van Schoenberg se "Gurre-Lieder" in 1932 gegee. Dit was "lewendig" opgeneem op 78 rpm plate en het die enigste opname van die werk in die katalogus gebly tot die koms van die langspeelplate. Stokowski het ook die Amerikaanse buigings van vier van Dmitri Sjostakowitsj se simfonieë naamlik No's 1, 3, 6, en 11, gegee. In 1916 het Stokowski die Amerikaanse buiging van Mahler se 8ste Simfonie, Simfonie van 'n Duisend, gegee. Hy het werke van Rachmaninoff bygevoeg tot sy repertoire, en die wêreldpremieres van sy Vierde Klavierconcerto, die Drie Russiese Liedere, die Derde Simfonie, en die Rapsodie op 'n Tema van Paganini gegee, asook Sibelius, wie se laaste drie simfonieë in die 1920's hul Amerikaanse buiging in Philadelphia ontvang het; en Igor Strawinski, baie van wie se werke ook hul eerste Amerikaanse opvoerings deur Stokowski gekry het. In 1922 het hy Strawinski se ballet Die Rites van Lente aan Amerika bekendgestel, en die eerste opvoering aldaar in 1930 gegee met Martha Graham wat die deel gedans het van Die Gekose Een, en terselfdertyd die eerste Amerikaanse opname van die werk gemaak.

Stokowski het selde operawerke gedirigeer, maar het die Amerikaanse premieres in Philadelphia van die oorspronklike weergawe van Moessorgki se "Boris Godoenof (opera)" (1929) en Alban Berg se "Wozzeck" (1931) gegee. Werke deur komponiste soos Arthur Bliss, Max Bruch, Ferruccio Busoni, Carlos Chávez, Aaron Copland, George Enescu, Manuel de Falla, Paul Hindemith, Gustav Holst, Gian Francesco Malipiero, Nikolai Myaskovski, Walter Piston, Francis Poulenc, Sergei Prokofiëf, Maurice Ravel, Ottorino Respighi, Albert Roussel, Alexander Scriabin, Elie Siegmeister, Karol Szymanowski, Edgard Varèse, Heitor Villa-Lobos, Anton Webern, en Kurt Weill, het hul Amerikaanse premieres onder Stokowski in Philadelphia ontvang. In 1933 het hy Jeugkonserte vir jonger gehore begin, welke steeds 'n tradisie in Philadelphia en baie ander Amerikaanse stede is. Hy het ook musiekprogramme vir die jeug gekoester en gereël. Na geskille met die raad het Stokowski vanaf 1936 begin onttrek van deelname aan die Philadelphia Simfonieorkes; wat sy mede-dirigent, Eugene Ormandy toegelaat het om stelselmatig oor te neem. Stokowski het vanaf 1936 tot 1941 die hoof dirigeerpligte met Ormandy gedeel. Hy het nie saam met die orkes verskyn nie vanaf die laaste konsert van die 1940-41 seisoen ('n semi-rampspoedige uitvoering van Bach se Sint Mattheus-Passie) tot 12 Februarie 1960, toe hy gas-dirigent was vir die Philadelphia Simfonieorkes in die werke van Mozart, de Falla, Respighi, en, in 'n legendariese opvoering van Sjostakowitsj se Vyfde Simfonie, waarskynlik die beste ooit deur Stokowski. Die opname van hierdie konsert se uitsending was oor die jare op private wyse gesirkuleer deur versamelaars, alhoewel dit nooit kommersieel uitgereik was nie. Met die kopiereg daarvan wat in 2011 verval het, was dit egter in sy geheel op die Pristine Audio plate-etiket vrygestel.
Stokowski het as homself verkyn in die rolprent The Big Broadcast of 1937, waarin hy twee van sy Bach verwerkings gedirigeer het. Dieselfde jaar het hy ook opgetree in, en gedirigeer, in die rolprent One Hundred Men and a Girl, met Deanna Durbin and Adolphe Menjou. In 1939 het Stokowski saamgewerk met Walt Disney in die skepping van die rolprent waarvoor hy die bekendste is naamlik: "Fantasia". Hy het al die musiek in die rolprent gedirigeer (met uitsluiting van 'n "jam sessie" in die middel van die rolprent) en het sy eie orkestrasies ingesluit vir die Toccata en Fuga in D mineur en Nag Op 'n Kaal Berg/"Ave Maria" segmente. Stokowski het selfs gepraat (en hande geskud) met Mickey Mouse op die skerm, alhoewel hy later met 'n glimlag sou sê dat Mickey Mouse die voorreg gehad het om hande te skud met hom. Hierdie beeldmateriaal van Stokowski is geïnkorporeer in "Fantasia 2000".

Stokowski was 'n lewenslange en vurige ondersteuner van die nuutste en mees eksperimentele tegnieke wat opname-tegnologie betref. Stokowski het daarvoor gesorg dat meeste van die musiek vir Fantasia opgeneem was by wyse van Klas A telefoonlyne wat neergelê was tussen die Akademie van Musiek in Philadelphia en Bell Laboratories in Camden NJ, met die gebruikmaking van 'n vroeë, hoogs ingewikkelde weergawe van multi-nommer stereofoniese klank, genoem Fantasound, wat baie kenmerke gedeel het met die latere Perspecta stereofoniese klanksisteem. Die resultate hiervan, opgeneem op fotografiese film, die enigste gepaste medium wat toe beskikbaar was, is as asemrowend beskou vir die laat-1930's.

By sy terugkeer in 1960 het Stokowski saam met die Philadelphia Simfonieorkes as gasdirigent verskyn. Hy het ook twee LP opnames saam met die orkes vir Columbia Records gemaak, en een opname het 'n uitvoering van Manuel de Falla se "El amor brujo" ingesluit welke Stokowski aan die VSA in 1922 bekendgestel het en voorheen opgeneem het vir RCA Victor met die Hollywood Bowl Symphony Orchestra in 1946, asook 'n Bach plaat met die 5de Brandenburg Concerto en drie van Stokowski se eie Bach verwerkings of transkripsies. Hy het voortgegaan om by verskeie geleenthede as gas-dirigent op te tree, met sy finale Philadelphia orkes optrede wat in 1969 plaasgevind het. 

Ter ere van Stokowski se ontsaglike invloed op musiek en die Philadelphia uitvoerende kunstegemeenskap, was die gesogte "University of Pennsylvania Glee Club" "Toekenning vir Verdienstelikheid" op 24 Februarie 1969 aan Stokowski toegeken. Beginnende in 1964, was hierdie prys ingestel om 'n verklaring van waardering te bied ten opsigte van 'n indiwidu wat 'n betekenisvolle bydrae tot die wêreld van musiek gemaak het en gehelp het om 'n klimaat te skep waarin talente uitdrukking mag vind.

Met Stokowski se Philadelphia Simfonieorkes-kontrak wat in 1940 verval het, het hy onmiddellik die All-American Youth Orchestra (AAYO) gevorm, met spelers wie se ouderdomme gewissel het van 18 tot 25. Die AAYO het in 1940 deur Suid-Amerika getoer, en deur Noord-Amerika in 1941 en het in die proses uiters gunstige resensies ontvang. Alhoewel Stokowski 'n aantal opnames saam met die AAYO vir Columbia gemaak het, was die tegniese standaard nie so goed as die standaard wat bereik was vir RCA Victor met die Philadelphia Orkes nie. Die AAYO is ontbind toe die VSA die Tweede Wêreldoorlog betree het, en planne vir 'n uitgebreide toer vir 1942 was dienooreenkomstig nie volbring nie.

Gedurende hierdie tyd het Stokowski ook hoofdirigent van die NBC Simfonieorkes geword met 'n drie-jaarlange kontrak (1941–1944). Die NBC se gereelde dirigent, Arturo Toscanini, wou nie die 1941-41 seisoen van die orkes waarneem nie as gevolg van wrywing met die NBC bestuur, alhoewel hy verbintenisse as gas-dirigent met die Philadelphia Simfonieorkes aanvaar het. Stokowski het 'n groot aantal kontemporêre musiek gedirigeer met die NBC Simfonieorkes, insluitende die VSA buiging in 1943 van Prokofiëf se Alexander Nevsky, en in 1944 die wêreldpremieres van Schoenberg se Klavierconcerto (met Eduard Steuermann) en George Antheil se 4de Simfonie. Stokowski het ook nuwe werke deur Alan Hovhaness, Igor Strawinski, Paul Hindemith, Darius Milhaud, Howard Hanson, William Schuman, Morton Gould en vele ander gedirigeer. Hy het verder verskeie Britse werke met sy orkes gedirigeer, insluitende Ralph Vaughan Williams se Simfonie No. 4, Gustav Holst se "Die Planete", en George Butterworth se "A Shropshire Lad". Stokowski het ook in 1941-42 'n aantal opnames met die NBC Simfonieorkes vir RCA Victor gemaak, insluitende Pjotr Tsjaikofski se 4de Simfonie, 'n werk wat nooit deel was van Toscanini se repertoire nie, en Igor Strawinski se "Die Vuurvoël" Suite. Toscanini het vir die oorblywende twee jaar van Stokowski se kontrak teruggekeer as mede-dirigent van die NBC Simfonieorkes.

In 1944 het Stokowski op aanbeveling van burgemeester Fiorello H. La Guardia gehelp om die New York Stad Simfonieorkes te stig, waarvan die bedoeling was om musiek toeganklik te maak vir middelklas werkers. Kaartjiepryse was dienooreenkomstig laag gehou, en opvoerings het op gerieflike, na-werkse ure plaasgevind. By baie vroeë konserte was daar slegs staanplek; maar 'n jaar later, in 1945, was daar verskille tussen Stokowski en die raad gewees. (wat wou gehad het dat hy kostes verder moes besnoei) Stokowski het drie 78rpm opnames met die New York Stad Simfonieorkes vir RCA Victor gemaak: Beethoven se 6de Simfonie, Richard Strauss se Dood en Transfigurasie, en 'n seleksie van orkestrale musiek van Georges Bizet se "Carmen".

In 1945 het Stokowski die "Hollywood Bowl Symphony Orchestra" gestig. Die simfonieorkes het vir twee jaar bestaan voordat dit ontbind was vir lewendige konserte, maar nie vir opnames nie, welke tot in die laat 1960's plaasgevind het. Stokowski se eie opnames (gemaak in 1945-46) het Brahms se 1ste Simfonie, Tsjaikofski se "Pathetique"-simfonie en 'n aantal kort gewilde stukke ingesluit. Sommige van Stokowski se opelug HBSO konserte was uitgesend en opgeneem, en van hulle is al op CD uitgereik, insluitende 'n samewerking met Percy Grainger op Edvard Grieg se Klavierconcerto in A mineur in die somer van 1945. (Die simfonieorkes het eers weer in 1991 as die "Hollywood Bowl Orchestra" onder John Mauceri lewendige konserte begin gee.) 

Stokowski het voortgegaan om gereeld saam met die Los Angeles Filharmoniese Orkes te verskyn, beide by die Hollywood Bowl en ander liggings. Stokowski het egter in 1946 die hoofgasdirigent geword van die New York Filharmoniese Orkes. Sy vele "eerste uitvoerings" met die simfonieorkes het die Amerikaanse buiging van Prokofiëf se 6de Simfonie in 1949 ingesluit. Hy het ook in 1949 verskeie skitterende opnames saam met die NYPO vir Columbia gemaak, insluitende die wêreldpremiere van Vaughan Williams se 6de Simfonie en Olivier Messiaen se "L'Ascension".

Stokowski het egter in 1950 toe Dimitri Mitropoulos aangestel was as Hoof-dirigent van die NYPO, 'n nuwe internasionale loopbaan begin wat afgeskop het in 1951 met 'n toer van Engeland: gedurende die Fees van Brittanje vieringe het hy die Koninklike Filharmoniese Simfonieorkes op uitnodiging van Sir Thomas Beecham gedirigeer. Dit was gedurende hierdie besoek dat hy sy eerste opname met 'n Britse simfonieorkes gemaak het, te wete Rimsky-Korsakov se "Scheherazade" saam met die Philharmonia. Gedurende dieselfde somer het hy ook getoer in, en gedirigeer in, Duitsland, Nederland, Switserland, Oostenryk en Portugal, en 'n patroon gevestig waar hy oorsee as gas-dirigent opgetree het gedurende die somer maande, terwyl hy die winter seisoene in die VSA spandeer het. Hierdie reeling sou vir die volgende twintig jaar voortgaan; waartydens Stokowski baie van die wêreld se grootste orkeste sou dirigeer, en terselfdertyd opnames saam met die orkeste vir verskeie plate-etikette sou maak. Derhalwe het hy saam met die bekendste Londense orkeste opnames gemaak sowel as met die Berlynse Filharmoniese Orkes, die Suisse Romande Orchestra, die Franse Nasionale Radio Simfonieorkes. die Tsjeggiese Filharmoniese Orkes, die Hilversum (Nederlandse) Radio Filharmoniese Orkes; en andere.

Stokowski het in 1954 na die NBC Simfonieorkes teruggekeer vir 'n reeks opname-sessies vir RCA Victor. Die repertoire het Beethoven se 'Pastorale Simfonie', Jean Sibelius se 2de Simfonie, Dele 2 en 3 van Tsjaikofski se Swanemeer ballet en hoogtepunte van Saint-Saëns se Samson en Delilah ingesluit, met Risë Stevens en Jan Peerce. Na die NBC Simfonieorkes ontbind was as die amptelike ensemble van die NBC radionetwerk, was dit as die Symphony of the Air hervorm met Stokowski as veronderstelde Musikale Direkteur, en het dit in die hoedanigheid baie konserte opgevoer en opnames vanaf 1954 tot 1963 gemaak. Die VSA premiere in 1958 van die Turkse komponis Adnan Saygun se "Yunus Emre" Oratorio tel tussen die opvoerings. Stokowski het 'n reeks Symphony of the Air opnames vir die United Artists plate-etiket in 1958 gemaak wat Ludwig van Beethoven se 7de Simfonie, Sjostakowitsj se 1ste Simfonie, Khatchaturian se 2de Simfonie en Respighi se Die Dennebome van Rome ingesluit het. Van 1955 tot 1961 was Stokowski ook die Musikale Direkteur van die Houston Simfonieorkes. Vir sy eerste opvoering saam met die orkes het hy die eerste opvoering van "Mysterious Mountain" deur Alan Hovhaness gegee – te wete een van baie lewende Amerikaanse komponiste wie se musiek hy oor die jare 'n voorstander van was. Hy het ook die VSA premiere in Houston van Sjostakowitsj se 11de Simfonie (7 April 1958) gegee en die eerste Amerikaanse opname daarvan op die Capitol plate-etiket gemaak.

In 1960 het Stokowski een van sy lukrake verskynings in die operahuis gemaak toe hy Giacomo Puccini se "Turandot" by die New York Metropolitan gedirigeer het in 'n onvergeetlike opvoering met 'n rolverdeling wat Birgit Nilsson, Franco Corelli en Anna Moffo ingesluit het. By die New York Stad Opera het hy dubbele uitvoerings gegee van "Œdipus rex" (met Richard Cassilly) en "Carmina burana" (1959), sowel as "L'Orfeo" (met Gérard Souzay) en "Il prigioniero" (met Norman Treigle, 1960).

In 1962 het Stokowski op die ouderdom van 80 jaar die Amerikaanse Simfonieorkes (ASO) gestig. Sy mees gevierde premier met die American Symphony Orchestra was die opvoering van Charles Ives se 4de Simfonie in 1965, wat CBS ook opgeneem het. Stokowski het as Musikale Direkteur van die ASO gedien tot Mei 1972 toe hy op die ouderdom van 90 jaar teruggekeer het na Engeland om in Londen te gaan woon. Op 3 Januarie 1962, in 'n vertoning van sy belangstelling in die gebruik van tegnologiese innovasie, het hy verskyn tydens 'n beeldsending vir WGN-TV en die Chicago Simfonieorkes gedirigeer, welke opvoering sedertdien opgeneem is op DVD. Een van sy noemenswaardige Britse optredes as gas-dirigent in die 1960's was die Proms opvoering van Gustav Mahler se Tweede Simfonie, wat sedertdien op CD vrygestel is.

Hy het voortgegaan om in die openbaar op te tree vir die volgende paar jaar, maar sy verswakte gesondheid het hom daartoe genoop om slegs klankopnames te maak. 'n Waarnemer het gesê dat Stokowski dikwels tydens sy laaste jare gedirigeer het in 'n sittende posisie; en somtyds; soos hy betrokke geraak het in die opvoering, sou hy opstaan en met opmerklike energie dirigeer. Sy laaste openbare optrede in die VK het by die Royal Albert Hall in Londen op 14 Mei 1974 plaasgevind. Stokowski het die New Philharmonia gedirigeer in die 'Merry Waltz' van Otto Klemperer (in 'n huldeblyk aan die simfonieorkes se voormalige Musikale Direkteur wat die vorige jaar gesterf het), Vaughan Williams se "Fantasia on a Theme of Thomas Tallis", Ravel se "Rapsodie espagnole" en Brahms se 4de Simfonie. Sy laaste openbare optrede het plaasgevind tydens die 1975 Vence Musiekfees in die suide van Frankryk toe hy op 22 Julie 1975 die Rouen Kamerorkes gedirigeer het in verskeie van sy Bach verwerkings of transkripsies. 

Stokowski is in 1977 in Nether Wallop, Hampshire, op die ouderdom van 95 aan 'n hartaanval oorlede. Sy laaste opnames, wat kort voor sy dood gemaak is vir Columbia, het uitvoerings ingesluit van die jeuglike Simfonie in C van Georges Bizet en Felix Mendelssohn se 4de Simfonie met die Nasionale Filharmoniese Orkes in Londen. Hy is begrawe in die East Finchley Begraafplaas.

Stokowski was drie keer getroud:

Sy eerste vrou was die Amerikaanse konsertpianis Olga Samaroff (gebore as Lucy Hickenlooper), met wie hy getroud was van 1911 tot 1923. Hulle het een dogter gehad: Sonya Maria Noel Stokowski (gebore op 24 Desember 1921), 'n aktrise wat getroud is met Willem Thorbecke en haar gevestig het in die VSA met hulle vier kinders, Noel, Johan, Leif and Christine.

Sy tweede vrou was die Johnson & Johnson erfgenaam Evangeline Love Brewster Johnson (1897–1990), 'n kunstenaar en vlieënier, met wie hy vanaf 1926 tot 1937 getroud was (twee dogters is gebore: Gloria Luba Stokowski en Andrea Sadja Stokowski).

In Maart 1938 was Stokowski met vakansie saam met Greta Garbo op die eiland Capri in Italië. Dit het gevolg op ander verslae van vriendskap of romanse tussen Stokowski en Garbo.

Stokowski en Evangeline is gevolglik geskei. Evangeline is later getroud met Prins Zalstem-Zalessky, 'n afstammeling van 'n Russiese adellike familie wat in 1965 oorlede is. Evangeline is op 17 Junie 1990 op die ouderdom van 93 oorlede. 

In 1945 is Stokowski getroud met die erfgenaam en aktrise Gloria Vanderbilt (1924-2019). Hulle het twee seuns gehad, naamlik Leopold Stanislaus Stokowski (gebore in 1950) en Christopher Stokowski (gebore in 1952). Hulle is in 1955 geskei.

Nadat Stokowski internasionale bekendheid met die Philadelphia Simfonieorkes verkry het, het ongestaafde beweringe begin rondgaan dat hy gebore was as "Leonard" of "Lionel Stokes" of dat hy sy naam verengels het na "Stokes"; hierdie ongegronde beweringe kan maklik weerlê word deur te verwys na nie slegs die geboortesertifikaat van homself, sy jonger broer, suster en vader nie (welke toon dat Stokowski die ware ver-Poolse Litoue familienaam was, en te wete oorspronklik "Stokauskas" geheet het, waar "stoka" "gebrek" of "tekort" beteken), maar ook deur die studente-inskrywingsregisters van die Koninklike Kollege van Musiek, Koninklike Kollege van Orreliste, en die Queen's College, Oxford, saam met ander oorblywende dokumentasie van sy dae by Sint Marylebone Kerk, Sint James Kerk en Sint Bartholomeus in New York Stad.

Na Stokowski se afsterwe, skryf Tom Burnam "het die aaneenskakeling van ongegronde beweringe" rondom hom herleef — dat sy naam en aksent vals en bedrieglik was; dat sy musikale opvoeding onvoldoende was; dat sy musikante hom nie gerespekteer het nie; dat hy oor niemand behalwe homself besorg was nie. Nodeloos om te sê, en nieteenstaande Burnam se beweringe, het houdings teenoor Stokowski dramatiese verander sedert sy dood. In 1999 het die bekroonde musiekkommentator David Mellor vir die "Gramophone"-tydskrif geskryf: "Een van die groot vreugdes vir my van die onlangse jare was die herevaluering van Leopold Stokowski. Toe ek grootgeword het, was daar 'n geneigdheid om die ou man as 'n kwaksalwer af te maak. Vandag is dit alles baie anders. Stokowski word nou erken as die vader van moderne orkestrale standaarde. Hy het oor 'n werklik magiese geskenk beskik om blink klanke te onttrek uit beide grootse en tweederangse musikale groepe. Hy was ook lief vir die opnameproses, en sy grammofoon-loopbaan was 'n konsekwente najaging van beter klank. Maar die grootste plesier vir my van alles is die hedendaagse aanvaarding van Stokowski as 'n uitstekende dirigent van negentiende en twintigste eeuse musiek, insluitende baie musiek wat op die snykant van kontemporêre prestasie was."

Die "Looney Tunes"-episode "Long Haired Hare", bevat 'n satiriese huldeblyk aan Stokowski: Bugs Bunny personifieer hom by die opera.







</doc>
<doc id="264845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264845" title="Guillaume Bottazzi">
Guillaume Bottazzi

Guillaume Bottazzi (Lyon, 25 Julie 1971) is 'n Franse skilder.

Hy woon in verskeie lande (Italië, Frankryk, België, Japan en Verenigde State) en het meer as 40 groot werke.


 


</doc>
<doc id="264846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264846" title="Elena Poniatowska">
Elena Poniatowska

Hélène Elizabeth Louise Amelie Paula Dolores Poniatowska Amor, Elena Poniatowska (* 19 Mei 1932 in Parys) is 'n Meksikaanse skryweres en joernalis.

Hélène Poniatowska Amor is as dogter van Meksikaans-Poolse ouers in 1932 in die Franse hoofstad Parys gebore. Die familie van haar moeder Paulette Dolores Amor het hulle ná die onteiening van hul grondbesit gedurende die Meksikaanse Rewolusie in Frankryk gevestig. Haar vader Jean Evremont Poniatowski was van adellike Poolse afkoms.

Paulette Dolores Amor het ná die Duitse besetting van Frankryk in 1941 met haar twee dogters gevlug en in die volgende jaar na Meksiko teruggekeer. Haar man het tot die einde van die Tweede Wêreldoorlog in die Franse leër gedien en eers daarna sy gesin gevolg.





</doc>
<doc id="264848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264848" title="Carmen Boullosa">
Carmen Boullosa

Carmen Boullosa Velázquez (Meksikostad, 4 September 1954) is 'n Meksikaanse skrywer. Sy studeer Spaanse filologie aan die UIA en UNAM.

Sy het as professor in verskeie universiteite gewerk en as koördineerder of redakteur in verskeie publikasies.





</doc>
<doc id="264850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264850" title="Hirondina Joshua">
Hirondina Joshua

Hirondina Juliana Francisco Joshua(Maputo, 31 Mei 1987) is 'n Mosambiekse skrywer.
Sy het gepubliseer vir tydskrifte en anthologieë soos "Esperança e Certeza I" (2006) en "A Minha Maputo È" (2012).



</doc>
<doc id="264851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264851" title="Ricardo Joaquín Alfaro Jované">
Ricardo Joaquín Alfaro Jované

Ricardo Joaquín Alfaro Jované (Panama-stad, 20 Augustus 1882- "ibidem", 23 Februarie1971) was 'n politikus, staatsman en skrywer van Panama.


</doc>
<doc id="264852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264852" title="Ofelia Medina">
Ofelia Medina

María Ofelia Medina Torres (Mérida, Meksiko, 4 Maart1950) is 'n Mexikaanse aktrise, draaiboekskrywer en aktivis.

Sy studeer aan die UNAM en met Lee Strasberg en Alejandro Jodorowsky.



</doc>
<doc id="264855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264855" title="Heinrich Gelzer">
Heinrich Gelzer

Heinrich Gelzer (Berlyn, 1 Julie1847-Jena, 11 Julie 1906) was 'n Duitse klassieke filosoof. Sy seun, ook Heinrich Gelzer, was 'n skrywer, en sy pa was die Switserse historikus Johann Heinrich Gelzer.



</doc>
<doc id="264857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264857" title="Wiesław Kielar">
Wiesław Kielar

Wiesław Kielar (Przeworsk, 12 Augustus 1919 –Wrocław, 1 Junie 1990) was n' Pools skrywer en regisseur van fotografie oorlewende van Auschwitz nadat hy in die vroeë 1940s in Jarosław vasgevang is.



</doc>
<doc id="264864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264864" title="Mis (musiek)">
Mis (musiek)

Die mis (Latyn: missa), ’n tipe heilige musikale komposisie, is ’n toonsetting (gewoonlik vir koor en soliste) van die vasgestelde gedeeltes van die Eucharistiese liturgie (hoofsaaklik die Katolieke Kerk se Heilige Sakrament van die Altaar, en die Anglikaanse Nagmaal en Lutherse Kerk se Nagmaal). Die meeste misse is toonsettings van die Latynse liturgie van die Rooms-Katolieke Kerk, maar daar is 'n groeiende aantal misse (veral in niekatolieke lande) wat in ander tale as Latyn gekomponeer word. Daar is byvoorbeeld baie misse (dikwels genoem "Communion services", of "nagmaaldienste") vir die Kerk van Engeland wat op Engelse tekste getoonset is. Toonsettings van die mis neem ook hul naam uit die Rooms-Katolieke liturgie, wat ook na "mis" verwys. 

Misse kan onbegeleid (a cappella) wees – dit wil sê sonder onafhanklike instrumentale beleiding – of dit kan deur obbligato-instrumente en selfs ’n volledige orkes begelei word. Verskeie misse, veral latere misse, is nooit bedoel om tydens ’n werklike mis uitgevoer te word nie, byvoorbeeld J.S. Bach se mis in B-mineur. 

Daar word ’n onderskeid getref tussen tekste wat in elke mis voorkom (die ordinarium, oftewel "gewoonlik"), en tekste wat afhangend van die geleentheid bygevoeg word (die proprium, oftewel "gepas"). Die Trentse mis (ook as die tradisionele Latynse mis of "Usus Antiquitor" bekend) dien as voorbeeld:
’n "Missa tota" ("volledige mis") bestaan uit ’n toonsetting van die vyf afdelings van die ordinarium, naamlik: 

In die Trentse mis is die Kyrie die eerste gesonge gebed van die gewone mis. Dit is gewoonlik (maar nie altyd nie) deel van enige toonsetting van die mis. Kyrie-bewegings het dikwels ’n ternêre (ABA-) musikale struktuur wat die simmetriese struktuur van die teks weerspieël. Toonsettings volg style wat wissel van Gregoriaanse gelyksang tot Folk. 

Van die 226 gelyste Gregoriaanse melodieë verskyn 30 in die "Liber Usualis". In wat as die vroegste weergawes beskou word, word dieselfde melodie agt keer herhaal, gevolg deur ’n variasie daarop vir die laaste (negende) herhaling (formeel dus "aaa aaa aaa"). Hierdie herhalings word aangedui deur die Romeinse nommers "iij" (vir drie keer) en "ij" (vir twee keer). Die Kyrie vir die requiemmis in die "Liber Usualis" volg hierdie struktuur. Latere Kyries volg meer ingewikkelde patrone, soos AAA BBB AAA, AAA BBB CCC, en so meer. Let daarop dat die laaste lyn bykans altyd op die een of ander wyse aangepas word; in sommige gevalle is dit omdat dit makliker tot die Gloria lei. In vorms sowel met as sonder die presiese herhalings het die meeste Kyries in die "Liber Usualis" ’n afsluitingsfrase wat in bykans al die reëls van die teks gebruik word. Dit balanseer die teks as 't ware omdat elke lyn met dieselfde woord eindig, naamlik "eleison""". 

Vanweë die kort aard van die teks word die Kyrie dikwels baie melismaties getoonset. Dit het latere komponiste aangemoedig om trope daaruit te maak deur óf woorde by die melisma te voeg óf die melisma uit te brei. Om die waarheid te sê, is dit weens die laatheid van die meeste Kyries nie altyd duidelik of ’n bepaalde Kyrie-melodie of die skynbaar getroopte teks eerste was nie; Dit kan net so maklik wees dat ’n sillabiese liedjie vir 'n Kyrie-vers in ’n melisma omskep word. In sommige gevalle interpoleer verse Latynse teks tussen elke "Kyrie" (of "Christe") en "eleison". 

Omdat die Kyrie die eerste item is in toonsettings van die gewone mis, en die tweede in die requiemmis (of dodemis, die enigste propriummis wat gereeld deur die eeue getoonset is), het bykans elkeen van die duisende komponiste wat oor die eeue heen die orde van die mis getoonset het, ’n Kyrie daarby ingesluit. 

Kyrie-bewegings volg dikwels ’n struktuur wat die bondigheid en simmetrie van die teks weerspieël. Verskeie volg ’n ternêre (of ABA-) vorm wat as die drievoudige Kyrie bekend staan (en waar beide verskynings van die frase "Kyrie eleison" identies of byna identies is), en ’n kontrasterende drieledige kyrie (waar die twee verskynings van die frase "Kyrie eleison" uit identiese of nouverwante materiaal bestaan wat ’n raamwerk om ’n kontrasterende "Christe eleison"-afdeling vorm). Die AAABBBCCC-vorm word ook algemeen gebruik, wat as die negevoudige Kyrie bekend staan. Mozart het byvoorbeeld die Kyrie"-" en Christe"-"tekste in sy requiemmis as twee temas van ’n dubbelfuga getoonset. 

Die woorde van die Kyrie is die enigste woorde in die Latynse mis wat nie in Latyn is nie – dit is in der waarheid Grieks. 

Die Gloria is ’n feestelike gedeelte wat God die Vader en Christus prys. 

In toonsettings van die mis (gewoonlik in Engels) wat vir die Kerk van Engeland se "Book of Common Prayer"-liturgie saamgestel is, is die Gloria gewoonlik die laaste beweging omdat dit in hierdie posisie in die teks vir die diens voorkom. In "Order One" van die nuwer "Common Worship"-liturgie is dit egter tot die vroeër plek in die diens herstel. 

Die Credo, 'n toonsetting van die Niceense Geloofsbelydenis, is die langste teks van ’n getoonsette mis. 

Organiseerders van internasionale feesvieringe soos Wêreldjeugdag is voorheen deur Rome aangemoedig om vergaderings aan die Latynse gelyksang van die Onse Vader en die Credo bekend te stel, spesifiek Credo III (17de eeu, Vyfde Modus) van die "Missa de Angelis". Die doel hiermee is om ’n samehorigheidsgevoel onder gelowiges te skep omdat almal op dié wyse die gebed van Jesus en die gedeelde geloof in ’n universele kerk in dieselfde taal sing. 

Die Sanctus is ’n doksologie (lofsang) wat die Drie-eenheid prys. ’n Wisselvorm kom in Lutherse toonsettings van die "Sanctus" voor. Hoewel die meeste liedtoonsettings die tweedepersoonsvoornaam behou, word die tweedepersoonsvoornaamswoord in ander toonsettings na dié van die derde persoon verander. Dit is veral opmerklik in J.S. Bach se "Mis in B-mineur", waar die teks "gloria ejus""" ("sy glorie") verander is na "gloria tua" (u glorie). Felix Mendelssohn se toonsetting van "Heilig!" (Duitse Sanctus ) van sy Duitse liturgie gebruik ook die derde persoon. 

Die Benedictus is ’n voortsetting van die Sanctus. Die woorde ""(h)osanna in excelsis"" word ná die Benedictus"-"gedeelte herhaal, dikwels met musiekmateriaal wat identies is aan dié wat ná die Sanctus gebruik word, of baie nou verwant. 

In Gregoriaanse gelyksang is die Sanctus (saam met die "Benedictus") volledig in sy plek in die mis gesing. Soos wat komponiste egter met meer versierde toonsettings van die "Sanctus" vorendag gekom het, het die musiek meestal só lank aangehou dat dit tot met die wyding van die brood en wyn gestrek het. Omdat dit die belangrikste deel van die mis geag word, het komponiste begin om die musiek ná die Sanctus te onderbreek om die wyding ongehinderd te laat voortgaan, waarna die musiek weer hervat is. Dié praktyk is vir 'n tyd lank in die 20ste eeu verbied.

Die Agnus Dei is ’n toonsetting van die liturgie van die Lam van God, wat die teensang "miserere nobis" ("ontferm U oor ons") bevat en twee keer herhaal, en daarna "dona nobis pacem" ("gee ons vrede") een keer aan die einde. 

In ’n requiemmis word die woorde """miserere nobis" met die woorde "dona eis requiem" ("gee aan hulle rus") vervang, terwyl "dona nobis pacem" vervang word met "dona eis requiem sempiternam" ("gee aan hulle ewige rus"). 

Daar is ’n paar bykomende terme oor toonsettings van die mis wat aandui of dit al vyf gewone dele van die ordinarium-mis insluit, en of die mis vir uitsonderlike feesgeleenthede bedoel is. 

Die "missa brevis" (letterlik: kort mis) kan, afhangende van tydperk en konvensies, verwys na die toonsetting van 'n ondergroep van die vyf gewone dele van die mis (byvoorbeeld ’n mis wat slegs die Kyrie en Gloria bevat), óf na ’n mis wat al vyf dele bevat, maar baie kort is in terme van uitvoeringstyd, óf na ’n mis wat nie so veel van vokale en orkestrale kragte gebruik maak as in die geval van die Napolitaanse mis nie. 

'n Missa longa ("lang mis") kan as die teenoorgestelde van ’n "missa brevis" beskou word as daar na die tydsduur van die mis verwys word. 

""'n "Missa solemnis" dui op ’n plegtige mis, gewoonlik vir spesiale feesgeleenthede en met uitgebreide stem- en orkeskragte. In dié sin word "missa brevis" soms gebruik om die teenoorgestelde van ’n "missa solemnis" aan te dui. 

Die "missa brevis et solemnis" (sowel kort as plegtig) is ’n uitsonderlike formaat, want die beste voorbeelde kom uit die Salzburg-era van aartsbiskop Hieronimus Colloredo, hoewel vroeëre voorbeelde bestaan. Mozart het dit soos volg in ’n brief van 1776 beskryf (die aartsbiskop na wie hy hier verwys, is Colloredo):
"Ons kerkmusiek is heeltemal anders as dié van Italië, omdat 'n mis met die volledige Kyrie, Gloria, die Credo, die kerksonata, die Offertorium of motet, die Sanctus en die Agnus Dei nie langer as ’n driekwart uur mag duur nie. Dit is selfs van toepassing op die mees plegtige mis wat die aartsbiskop homself self spreek. Spesiale studie word vir hierdie tipe komposisie vereis, veral as die mis 'n volledige stel instrumente moet hê – trompette, tromme en so meer."

Die beskrywing "brevis et solemnis" is van toepassing op verskeie van die misse wat Mozart tussen 1775 en 1780 in Salzburg gekomponeer het. Die Swaeltjiemis word as eerste van sy soort vir dié komponis beskou. 

Tong-in-die-kies (en nie aan die Weense tradisie getrou nie) het Gioachino Rossini een van sy laaste komposisies, 'n mis, as sowel "petite" ("klein") as "solennelle" ("plegtig") beskryf. In hierdie geval verwys "klein" eerder na die beskeie instrumentele kragte wat vir die uitvoering daarvan benodig word, en "plegtig" na die tydsduur, hoewel latere kommentators die komposisie as "nóg klein, nóg plegtig" sou beskryf. 

Tydens die Vas- (in Latyn: ) en Adventtyd (in Latyn: ) word die Gloria nie gesing nie. Die woorde ("’n mis vir die tydperk van (Advent en) Vastyd") dui dus op ’n toonsetting van die mis sonder die Gloria. Michael Haydn het ’n mis in D-mineur, die "Missa tempore Quadragesimae", gekomponeer vir die beskeie kragte van koor en orrel. 

"Missa senza credo" ("mis sonder ’n Credo") dui op ’n toonsetting van die gewone dele van die mis, met die uitsondering van die Credo. 

’n "Missa ferialis" ('n weeksdagmis) laat sowel die Gloria as die Credo weg. 

Die sesde en laaste gedeelte van die Ordinariummis (óf die Ite, missa est, óf – in die geval van misse sonder die Gloria – die Benedicamus Domino) word gewoonlik nie as ’n deel van die missamestelling beskou nie. In ’n Trentse mis word dié deel van die ordinarium gewoonlik gepraat of gesing op ’n Gregoriaanse melodie wat in die Roomse misboek voorsien word, hoewel daar vroeë polifoniese toonsettings vir die Deo gratias-respons is, byvoorbeeld Guillaume de Machaut se "Messe de Nostre Dame," asook vir die Benedicamus Domino, byvoorbeeld in "Magnus Liber Organi". 

Die Proprium van die mis word gewoonlik nie as deel van 'n mis self getoonset nie (buiten in die geval van 'n requiemmis), maar kan as motette of ander musikale komposisies weergegee word. Sommige miskomposisies, byvoorbeeld Rossini se "Petite Messe Solennelle", bevat egter dele van die Proprium-gedeelte. Sommige miskomposisies bestaan selfs geheel en al uit sulke toevoegings: Schubert se "Deutsche Messe", ’n stel van agt psalms en ’n epiloog, is ’n voorbeeld hiervan. 

Suiwer instrumentale komposisies kan ook deel wees van 'n miskomposisie, byvoorbeeld ’n sonata da chiesa, soms met ’n liturgiese funksie, soos Mozart se kerksonatas . 

In ’n liturgiese mis is daar ander afdelings wat gesing kan word, dikwels in Gregoriaanse gelyksang. Hierdie gedeeltes, die Proprium-gedeelte van die mis, verander volgens die dag en seisoen van die kerkkalender, of volgens spesiale omstandighede van die mis. Die gedeeltes van die Proprium-gedeelte van die mis sluit in die Introit, trapgesang, (H)Alleluia of Tractus (afhangende van die tyd van die jaar), Offertorium en Kommunie. 

Die Ordinarium- en Proprium-afdelings van ’n spesifieke liturgiese mis word nie tipies in dieselfde toonsetting getoonset nie. Die een groot uitsondering op hierdie reël is die dodemis of requiem. 

Ná die uitdeel van die Sakrament is dit gebruiklik in Luterse kerke om die <nowiki>Nunc dimittis</nowiki> te sing.

Die vroegste toonsettings van die mis is Gregoriaanse gelyksang. Die verskillende dele van die Ordinarium is op verskillende tye by die liturgie ingesluit, met die Kyrie waarskynlik die eerste (miskien so vroeg as die 7de eeu). Die Credo was die laaste (dit het eers in 1014 deel van die Roomse mis geword). 

Vroeg in die 14de eeu het komponiste begin om polifoniese toonsettings van die afdelings van die Ordinarium te komponeer. Dis onbekend wat die rede vir hierdie oplewing in belangstelling was, maar daar word voorgestel dat daar ’n tekort aan nuwe musiek was omdat komponiste toenemend aangetrokke was tot sekulêre musiek, en algemene belangstelling om kerkmusiek te komponeer, het getaan. Die onveranderlike deel van die mis, die Ordinarium, sou dan musiek hê wat heeltyd uitgevoer kon word. 

Twee manuskripte uit die 14de eeu, die "Ivrea-kodeks" en die "Apt-kodeks", is die primêre bronne vir polifoniese toonsettings van die Ordinarium. Stilisties is hierdie toonsettings soortgelyk aan sowel die motette as die sekulêre musiek van die tyd, met ’n driestemtekstuur wat deur die hoogste stem oorheers word. Die meeste van hierdie musiek is aan die pouslike hof in Avignon gekomponeer of versamel. 

Verskeie anonieme voltooide misse uit die 14de eeu bestaan nog, insluitend die Doornik-mis; afwykings in styl dui egter daarop dat die verskillende bewegings van hierdie misse deur verskeie komponiste geskryf is en later deur skrifgeleerdes in ’n enkele stel saamgestel is. Die eerste volledige mis waarvan die komponis geïdentifiseer kan word, was die "Messe de Nostre Dame" ("mis van ons dame") deur Guillaume de Machaut uit die 14de eeu. 

Die toonsetting van die Ordinarium van die mis was die belangrikste grootskaalse Renaissance-musiekvorm. Die vroegste volledige toonsettings dateer uit die 14de eeu, met die bekendste voorbeeld die "Messe de Nostre Dame" van Guillaume de Machaut. Individuele bewegings van die mis en veral gepaarde bewegings (soos Gloria-Credo-pare, of Sanctus-Agnus Dei-pare) was algemeen in die 14de en vroeë 15de eeu. Die norm teen die middel van die 15de eeu was egter volledige misse deur ’n enkele komponis, en dié vorm van die mis was die hooffokus van kerkmusiekkomponiste, met al die moontlikhede van ’n grootskaalse struktuur inherent tot 'n meervoudigebewegingsformaat. Dit sou nie oorskadu word tot die koms van die motet en verwante vorme wat in die eerste dekades van die 16de eeu gewild geword het nie. 

Die meeste 15de-eeuse misse is gebaseer op ’n "cantus firmus", gewoonlik van ’n Gregoriaanse gelyksang, en meestal vir die tenoorparty gekomponeer. Die "cantus firmus" word soms ook gelyktydig in ander stemme gebruik deur middel ’n verskeidenheid kontrapuntale tegnieke. Later in die eeu het komponiste soos Guillaume Dufay, Johannes Ockeghem en Jacob Obrecht ook sekulêre liedjies as "cantus firmi" ingespan. Dié praktyk is met min kontroversie aanvaar, totdat die Konsilie van Trent dit in 1562 verbied het. In die besonder word die lied "L'homme Armé" ("die gewapende man") in dié tyd met komponiste verbind: Meer as 40 afsonderlike mistoonsettings bestaan wat op dié melodie gebaseer is, onder meer dié van Palestrina. 

Ander tegnieke om die sikliese mis – wat in die begin van die 16de eeu ontwikkel het – te organiseer, sluit die parafrasietegniek in, waarin die "cantus firmus" uitgewerk en versier is, asook die parodietegniek, waar verskeie stemme van ’n polifoniese bron – nie net een nie – in die tekstuur van die mis geïnkorporeer is. Dié twee tegnieke vervang die "cantus firma"-tegniek as die tegnieke van keuse in die 16de eeu. Palestrina op sy eie het 51 parodiemisse gekomponeer. 

Nog ’n tegniek wat gebruik is om die bewegings van ’n mis te organiseer, was die kanon. Die vroegste misse wat op kanons gebaseer is, is Johannes Ockeghem se "Missa prolationum", waarin elke beweging ’n proporsiekanon op ’n vrylik gekomponeerde melodie is, asook die "Missa L'homme armé" van Guillaume Faugues, wat ook heeltemal kanonies is maar die bekende melodie "L'homme armé" dwarsdeur gebruik. Pierre de La Rue het vier verskillende kanoniese misse gekomponeer wat op gelyksang gebaseer is. Een van Joskin des Prez se latere misse, die "Missa ad fugam", is heeltemal kanonies en van geleende materiaal vry. 

Die "Missa sinus nominee" (letterlik "mis sonder ’n naam") verwys na ’'n mis wat vrylik met nuwe materiaal gekomponeer is. Soms is hierdie misse na iets of iemand anders vernoem, soos Palestrina se beroemde "Missa Papae Marcelli" (die Pous Marcellus-mis), en soms is hulle kanoniese massas, soos in Josquin se "Missa sinus nomine". . 

Verskeie bekende en invloedryke misse is deur Josquin des Prez gekomponeer. Hy was die invloedrykste komponis uit die middel-Renaissance. Aan die einde van die 16de eeu het prominente verteenwoordigers van "a cappella-" korale kontrapunt die Engelsman William Byrd ingesluit, asook die Kastiliaan Tomás Luis de Victoria en die Romeinse Giovanni Pierluigi da Palestrina, wie se "Mis vir Pous Marcellus" soms beskou word as die stuk musiek wat polifonie van die sensuur van die Konsilie van Trent gered het. In Palestrina se leeftyd het die meeste komponiste buite Rome ander vorme as primêre kreatiewe uitlaatklep vir kerkmusiek gebruik, hoofsaaklik die motet en die geestelike madrigale; komponiste van die Venesiese Skool het die moontlikhede van dié nuwe vorme verkies. Ander komponiste, soos Orlande de Lassus, wat in München ver buite bereik van die konserwatiewe invloed van die Konsilie van Trent gewerk het, het daarmee volgehou om parodiemisse op sekulêre liedjies te baseer. Monteverdi het misse in die antico-styl gekomponeer: Die "Missa in illo tempore" is in 1610 gepubliseer; ’n "Messa a 4 da cappella" in 1641 as deel van "Selva morale e spirituale" saam met enkele bewegings van die mis in die concertato-styl. 'n Ander "Messa a 4 da cappella" is ná sy dood in 1650 gepubliseer. 

In die vroeë Barok-era het komponiste stilistiese veranderinge begin aanbring, wat gelei het tot toenemende verskille tussen misse wat heeltemal op die tradisionele polifoniese wyse ("stile antico") gekomponeer is en waarvan die vernaamste vooruitgang die gebruik van die "basso continuo" en die geleidelike aanvaarding van ’n wyer harmoniese klankskat was, en die mis in die moderne styl met solostemme en instrumentele obligatos. Die Lutheraan Michael Praetorius het ’n mis vir dubbelkoor in die ou styl gekomponeer, wat hy in 1611 in die "Missodia Sionia" – die versameling kerkmusiek vir die Latynse mis – gepubliseer het. Komponiste soos Henri Dumont (1610–1684) het voortgegaan om gelyksangkomposisies te skryf, anders as vroeëre Gregoriaanse gelyksang en meer ornaat. 

'n Verdere uiteenlopendheid het ontstaan tussen die feestelike "missa solemnis" en die "missa brevis", 'n meer kompakte toonsetting. Komponiste soos Johann Joseph Fux het in die 18de eeu voortgegaan om die "stile antico"-mis te ontwikkel, wat geskik was vir gebruik op weeksdae en by tye wanneer georkestreerde misse nie prakties of geskik was nie – in die 16de-eeuse Duitsland het die Ceciliaanse beweging dié tradisie lewend gehou. František Brixi, wat by die Praagse katedraal gewerk het, het sy "Missa aulica", 'n "missa brevis" in C vir vier stemme, trompette, viool en continuo gekomponeer, "cantabile", maar met solostemme wat net kort stukkies binne koorbewegings sing. Die Italiaanse styl het georkestreerde misse ontwikkel vir soliste, koor en "obbligato"-instrumente. Dit het na die Duitssprekende Katolieke lande noord van die Alpe versprei, met instrumente wat kleur verskaf en dialoë tussen solo stemme en kore wat kenmerkend van die 18de-eeuse Weense styl sou word. Die sogenaamde Napolitaanse of cantata-misstyle het ook baie invloed op miskomposisies van die 18de eeu gehad, met kort afdelings as selfstandige solo-arias en kore in 'n verskeidenheid van style. 

Die Weense mis van die 18de eeu kombineer opera-elemente van die kantatamis met tendense in die simfonie en konsert om koorbewegings te skep. Die grootskaalse misse van die eerste helfte van die eeu het steeds die Gloria en Credo in kleiner bewegings verdeel, anders as die korter misse vir gewone kerke. Verskeie Mozart-misse is in "missa brevis"-vorm, asook sommige van Haydn se vroeë misse. Latere misse, veral dié van Haydn, volg simfoniese strukture met lang seksies wat in minder bewegings verdeel is – soos 'n simfonie gestruktureer, met soliste wat as 'n ensemble gebruik word eerder as individue. Die onderskeid tussen konsertmisse en dié wat vir liturgiese gebruik bedoel is, het ook met verloop van die 19de eeu vergroot. 

Ná die Renaissance het die mis al minder as sentrale genre vir enige komponis opgetree, hoewel die befaamste werke van die Barok-, Klassieke en Romatiese era steeds toonsettings van die Ordinariummis is. Verskeie van die beroemdste misse uit die Romantiek is requiemmisse; een van die beroemdstes dié van Brahms, "Ein Deutsches Requeim" ("'n Duitse requiem"), wat op die komponis se eie keuse van Bybelse tekste gebaseer is, eerder as die toonsetting van 'n standaardliturgie. 

Die volgende misse is onder meer in hierdie era gekomponeer: 


Teen die einde van die 19de eeu het komponiste begin om moderne elemente met die eienskappe van Renaissance-polifonie en -gelyksang te kombineer, wat die 20ste eeuse komponiste steeds beïnvloed het – heel moontlik aangevuur deur die dokument "Tra le sollecitudini" (1903) van Pous Pius X. Die herlewing van die korale viering van die Anglikaanse Nagmaal in die laat 18de eeu het 'n tydperk ingelui van verskeie liturgiese toonsettings van die mis in Engels, veral vir koor en orrel. Die beweging vir liturgiese hervorming het ook tot hersiene vorme van die mis gelei, wat dit meer funksioneel gemaak het deur die gebruik van 'n verskeidenheid toeganklike style, populêr en etnies, asook deur nuwe metodes soos 'n refrein en antwoord om gemeentelike deelname te bevorder. Die mis in musikale vorm het nietemin volgehou om buite die mure van die kerk te gedy, soos dit blyk uit die vele 21ste eeuse misse wat hieronder gelys word en wat vir konsertsale eerder as vir dienste volgens die Roomse rite gekomponeer is.

Pous Pius X se "Tra le sollecitudini" het baie regulasies ingestel om die liturgiese musiek van die mis in die vroeë 20ste eeu te hervorm. Hy was van mening dat sommige misse wat deur komponiste ná die Renaissance gekomponeer is te lank is en eerder vir die konsertsaal as die kerk bedoel is. Hy het hom primêr vir Gregoriaane gelyksang en polifonie beywer. Hy is hoofsaaklik deur die werk van die Abdij van Solesmes beïnvloed. Van die reëls wat hy uiteengesit het, sluit die volgende in: 


Dié regulasies dra vandag min of geen gewig nie, veral na afloop van die wysigings deur Vatikaan II. Heel onlangs het pous Benedictus XVI 'n terugkeer na gelyksang as primêre musiek van die liturgie bepleit, aangesien dit uitdruklik in die dokumente van Vatikaan II, spesifiek "Sacrosanctum Concilium 116", genoem word. 

In die 20ste eeu het komponiste voortgegaan om misse te komponeer, maar in 'n selfs groter verskeidenheid van style, vorme en funksies as voorheen. 



Dié werke staan dikwels as "Nagmaaldienste" bekend en verskil nie net omdat dit op Engelse woorde getoonset is nie, maar ook – soos hierbo genoem – omdat die Gloria gewoonlik die laaste beweging vorm. Soms neem die Kyrie-beweging die vorm aan van gesonge antwoorde op die Tien Gebooie, 1 tot 9 gevolg deur die woorde "Lord, have mercy upon us and incline our hearts to keep this law", en die tiende deur "Lord, have mercy upon us and write all these thy laws in our hearts, we beseech thee". Aangesien die tekste van die Benedictus en die Agnus Dei nie in die liturgie van die 1662 Book of Common Prayer voorkom nie, ontbreek hierdie bewegings dikwels in sommige vroeëre Anglikaanse toonsettings. Charles Villiers Stanford het 'n Benedictus en Agnus Dei in die sleutel van F-majeur gekomponeer en afsonderlik gepubliseer om sy toonsetting in C te voltooi. 

Weens hervormings in die Anglikaanse liturgie word die bewegings nou gewoonlik in dieselfde volgorde gesing as wat hulle in die Rooms-Katolieke mis gesing word, wat volgens sommige die musikale integriteit van die toonsetting kompromitteer. Toonsettings van die Credo vir koor, die langste beweging, word egter bitter min in Anglikaanse katedrale uitgevoer. 

Bekende Anglikaanse toonsettings van die mis wat in baie Engelse katedrale gehoor kan word, is: 





</doc>
<doc id="264872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264872" title="Guadalupe Amor">
Guadalupe Amor

Guadalupe Teresa Amor Schmidtlein, "alias" Pita Amor (Mexikostad, 30 Mei1918- "ibidem",8 Mei 2000) was 'n Meksikane skrywer.

Sy was 'n lid van die “ou Mexikaanse aristokrasie” en was 'n aktrise en model vir fotograwe of skilders as Diego Rivera en Raúl Anguiano.



</doc>
<doc id="264876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264876" title="Ŷ">
Ŷ

Ŷ (y met 'n kappie) of ŷ is 'n letter van die Latynse alfabet wat in Wallies en Tupí gebruik word.

In Wallies verteenwoordig Ŷ die klanke [i], [ɨː] of [ɘː], afhangende van die dialek.

Ŷ was ook in die uitgestorwe taal Tupí gebruik, wat in Brasilië voorgekom het. Dit verteenwoordig die klank [ɨ].



</doc>
<doc id="264880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264880" title="The Turn of the Screw">
The Turn of the Screw

The Turn of the Screw is 'n 1898 riller-novelle deur Henry James wat eerste in tydskrifvorm verskyn het in "Collier's Weekly" magazine (27 Januarie – 16 April 1898). In Oktober 1898 het dit verskyn in "The Two Magics", 'n boek wat in New York Stad deur Macmillan en in Londen deur Heinemann gepubliseer is. Die werk, wat as beide gotiese fiksie en as 'n spookverhaal geklassifiseer kan word, fokus op 'n goewernante wat vir twee kinders op 'n afgeleë landgoed sorg, en oortuig daarvan word dat die plek spook. 

In die eeu wat gevolg het op die publikasie daarvan, het "The Turn of the Screw" 'n hoeksteen teks vir akademici geword, wat die Nuwe Kritiek beweging aanhang. Die novelle is al op talle maniere geïnterpreteer, welke dikwels wederkerig uitsluitend was. Baie kritici het probeer om die presiese aard van die boosheid vas te stel wat deur die verhaal gesuggereer word. Andere het egter weer geargumenteer dat die briljantheid van die novelle, die gevolg van die werk se vermoë is om 'n intieme gevoel, of atmosfeer, van verwarring en spanning binne die leser te skep.

Die novelle is al by verskeie geleenthede aangepas vir radiodrama, rolprent, verhoogproduksies en televisie, insluitende 'n 1950 Broadway toneelstuk, en die 1961 rolprent The Innocents. 

"The Turn of the Screw" was eers gepubliseer in die tydskrif "Collier's Weekly", met twaalf uitgawes (27 Januarie – 16 April 1898). Die titel-illustrasie deur John La Farge beeld die goewernante uit met haar arms om Miles. Die episodiese illustrasies was deur Eric Pape.

In Oktober 1898 het die novelle in 'n volume verskyn met die titel The Two Magics saam met die kortverhaal "Covering End" , welke gepubliseer is deur Macmillan in New York Stad en deur Heinemann in Londen.

James het The Turn of the Screw tien jaar later hersien vir sy New York Stad uitgawe. In "The Collier's Weekly Weergawe van The Turn of the Screw" (2010), word die verhaal uitgebeeld in sy oorspronklike tydskrif, oftewel reeks-vorm, met 'n gedetailleerde analise van die veranderinge wat James oor die jare daaraan aangebring het. James het onder ander die kinders se ouderdomme verander. 

"The Turn of the Screw" was al die onderwerp van 'n reeks aanpassings en bewerkings in 'n variëteit van media, en hierdie aanpassings is self al geanaliseer in die akademiese literatuur betreffende Henry James en "neo-Victoriaanse" kultuur. Dit was aangepas tot "The Turn of the Screw (opera)" deur Benjamin Britten, wat sy buiging in 1954 ontvang het, en die opera is reeds by verskeie geleenthede verfilm. Die novelle was aangepas as 'n balletstuk (1980) deur Luigi Zaninelli, en ook apart as 'n ballet (1999) deur Will Tucket vir die Koninklike Balletgeselskap. Harold Pinter het die toneelstuk "The Innocents" (1950) geregisseer, te wete 'n Broadway teaterstuk wat 'n aanpassing was van "The Turn of the Screw", en 'n gevolglike gelyknamige verhoogstuk, aangepas deur Rebecca Lenkiewicz was in Januarie 2013 aangebied in 'n mede-produksie met "Hammer Film Productions" by die "Almeida Teater" in Londen.

Pre-millennium
Post-millennium



Primêre bronne

Sekondêre gesprekke



</doc>
<doc id="264881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264881" title="Simon Hantaï">
Simon Hantaï

Simon Hantaï (Biatorbágy, 7 Desember 1922 – Parys, 12 September 1985), was 'n Hongaars-Franse abstrakte skilder.

Hy studeer Beeldende Kunste in Boedapest, Italië en Frankryk.

Hy is die vader van die musikante Marc, Jerome en Pierre Hantaï.


</doc>
<doc id="264887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264887" title="Sándor Weöres">
Sándor Weöres

Sándor Weöres (Szombathely, 22 Junie 1913 – Boedapest, 22 Januarie 1989) was 'n Hongaarse digter en vertaler.

Sy ma het 'n Serwiese oorsprong en sy pa was 'n hussar. Hy studeer reg aan die Universiteit van Pécs



</doc>
<doc id="264889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264889" title="Władysław Hasior">
Władysław Hasior

Władysław Hasior (14 Mei 1928 in Nowy Sącz - 14 Julie 1999 in Krakau) was 'n Poolse kunstenaar (skilder, beeldhouer en skenograaf).

Hy het aan die Akademie vir Beeldende Kunste van Warskou gestudeer en by die Muzeum Tatrzańskie de Zakopane en Miejski Ośrodek Sztuki de Gorzów gewerk.


</doc>
<doc id="264892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264892" title="Lightyear One">
Lightyear One

Die Lightyear One is 'n prototipe Nederlandse volkome-elektriese motor. Die motor is aangekondig in Junie 2019, en produksie is geskeduleer om in 2021 te begin.

Die Lightyear One het 'n groot luikrug, met die enjinkap, dak en kattebak wat met 5 vierkante meter se sonpanele bedek is, met 'n beweerde reikafstand van 725 km. Die motor is ontwerp met 'n windweerstand-koëffisiënt van Cd = 0.20. Die maatskappy Lightyear beweer dat die sonpanele in die somer 50-65 km kan toevoeg tot die motor se reikafstand. Die motor het vierwielaandrywing, met die in-wiel-elektriese hubmotors aangedryf deur 'n lae-gemonteerde battery.
Die Lightyear-span het ontstaan uit 'n groep Nederlandse studente van die Universiteit van Eindhoven wat drie jaar agtereenvolgens deelgeneem het aan een van die klasse van die Bridgestone World Solar Challenge, die voorste byeenkoms vir sonpaneelvoertuie. Die byeenkoms vind plaas oor 3 000 km vanaf Darwin tot in Adelaide in Australië. Die span het die "cruiser" klas gewen, wat ontwerp is vir voertuie wat lyk en werk soos gewone motors. Verskeie Suid-Afrikaners werk ook by Lightyear, met die Suid-Afrikaners as die tweede grootste nasionale groep na die Nederlanders wat werksaam is by die maatskappy in 2019. 


</doc>
<doc id="264902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264902" title="Betsy Ross-vlag">
Betsy Ross-vlag

Die Betsy Ross-vlag is 'n vroeë ontwerp van wat uiteindelik die vlag van die Verenigde State sou word en wat vernoem is na die stoffeerder en vlagmaker Betsy Ross. Die vlag was in die middel tot laat 1770's op versoek van George Washington deur Ross gemaak. Die patroon, wat so vroeg as 1777 gebruik is, gebruik die gebruiklike temas van die afwisselende rooi-en wit gestreepte area met sterre in 'n blou inkwartiering. Die vlag se onderskeidende kenmerk is dertien 5-puntige sterre wat in 'n sirkel gerangskik is ten einde die eenheid van die oorspronklike dertien kolonies te toon. Die vlag is as 'n historiese VSA-vlag lank reeds 'n patriotiese simbool.


</doc>
<doc id="264909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264909" title="Stercorariidae">
Stercorariidae

Stercorariidae of roofmeeue is 'n familie van seevoëls wat tot die orde "Charadriiformes" behoort. Die familie bestaan uit 'n enkele genus van sowat sewe spesies. Die familie lyk effens soos gewone meeue, maar is hoofsaaklik bruin. Kenmerkend vir hul leefwyse is dat hulle ander seevoëls jag en hulle van hul prooi beroof. Roofmeeue word ook langs die Suider-Afrikaanse kus aangetref. 

Roofmeeue is taamlike groot, bruin seevoëls met skerp, geboë kloue en met sterk snawels wat in 'n haak eindig. Hulle broei naby die Noord- en Suidpoolgebied en oorwinter in gebiede op die laer breedtegrade. Kenmerkend vir hierdie voëlfamilie, wat uit 4 spesies bestaan, is dat hulle hoofsaaklik van die prooi van ander seevoëls soos meeue, sterretjies en malgasse leef. 

Hulle val die voëls in skerp duikvlugte aan en agtervolg hulle totdat hulle hul prooi laat val of dit uitbraak. Roofmeeue vreet boonop ander voëls se eiers en kuikens en die bruinroofmeeu ("Stercorarius skua") maak ook soms volwasse diere dood. 

Die roofmeeu is die algemeenste spesie langs die Suider-Afrikaanse kus. Die Arktiese roofmeeu ("Stercorarius" "parasiticus") en die knopstertroofmeeu ("Stercorarius" "pomarinus") word net in die somer in Suid-Afrika aangetref, terwyl die langstertroofmeeu ("Stercorarius longicaudus") glad nie hier voorkom nie. Hul broei in die noordelike toendra en vreet hoofsaaklik lemmings.



</doc>
<doc id="264910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264910" title="Speelding">
Speelding

'n Speelding is 'n voorwerp wat kinders gebruik om mee te speel. Mense is geneig om te speel. Jong kinders speel dikwels, maar baie volwassenes geniet dit ook om te speel. Verskillende materiaal soos hout, klei, papier en plastiek word gebruik om speelgoed te maak. Baie items is ontwerp om as speelgoed te dien, maar goedere wat vir ander doeleindes vervaardig word, kan ook gebruik word.

Die ontstaan van speelgoed is prehistories; poppe wat babas, diere en soldate verteenwoordig, asook voorstelle van gereedskap wat deur volwassenes gebruik word, word maklik by argeologiese terreine gevind. Speelgoed word hoofsaaklik vir kinders gemaak. Die oudste bekende pop is vermoedelik 4 000 jaar oud.

Speelgoed is meestal 'n verkleinde weergawe van die wêreld van die volwassene (motors, vliegtuie, ensovoorts). Die soort speelgoed het ŉ lang geskiedenis wat uit allerlei vondste nagespeur is. Deur onder meer die gebruik van nuwe materiale en verbeterde produksiemetodes is die werklikheid so realisties nageboots dat daar deesdae kritiek ingebring word teen die feit dat kinders se verbeelding nie meer geprikkel word nie. 

Kindersielkundiges en pedagoë bepleit grater verantwoordelikheid in die verband deur onder meer te vra dat klem gele word op die opvoedkundige aspek van speelgoed. Net soos die begrip spel, is dit moeilik om speelgoed te definieer. Dit word oor die algemeen omskryf as voorwerpe waarmee kinders speel wat 'n verkleinde weergawe van die werklikheid is. 

Die omskrywing het egter slegs betrekking op byvoorbeeld kinderspeelgoed soos 'n motortjie of 'n vliegtuigie en sluit nie die mini-spoortreine in waarmee volwassenes hulle vermaak nie, en ook nie die normale grootte bal wat deur 'n kind rondgeskop word nie. Baie speelgoed verplaas wel die wêreld van die volwassene op ŉ kleiner skaal na die kind se verwysingsveld. Uitsonderings is speelgoed soos tolle en albasters (by vaardigheidspeletjies), asook die wat in veral die 20e eeu onder invloed van die kindersielkunde ontstaan het. 

Daar word egter algemeen aanvaar dat speelgoed die nabootsingsdrang van kinders asook hulle behoefte aan identifisering met belangrike volwassenes bevredig. Benewens die regstreekse plesier wat dit verskaf, berei die speelgoed die kind ook voor op sy rol as volwassene.

Uit die gevarieerde versameling van kinderspeelgoed wat uit die vroegste tye en samelewings bewaar gebly het, is dit nie altyd duidelik of bepaalde voorwerpe wat op die oog af soos speelgoed lyk, wel vir die doel gebruik is nie. Die moontlikheid bestaan dat die voorwerpe magiese betekenisse kon gehad het en dat dit in godsdienstige rituele gebruik is om byvoorbeeld gevare te besweer. Die fluitjies en ratels wat dikwels in vroeë beskawings, soos in Mesopotamië en in die van die Indusvallei, voorgekom het, is waarskynlik vir die doel gebruik. 

Klein speelgoeddiertjies (ca. 3 millennium v.C.), ŉ speelgoedbedjie en -tafel van klei (ca. 2000 v.C.) en 'n beer op wieletjies (ca. 1500 v.C.) uit Mesopotamië, asook terra-cotta-bulletjies met knikkende koppe uit die Indusvallei is ook gevind. Baie speelgoed wat kon beweeg, het bewaar gebly, byvoorbeeld 'n groep van 4 pigmee van ivoor met beweegbare ledemate uit 'n ou Egiptiese graf in Lisjt (12e dinastie, 1991-1786 v.C.). Ook hierdie groep was waarskynlik eerder magies-religieuse voorwerpe as speelgoed. 

Baie voorbeelde van terra-cotta-speelgoed uit die Griekse en die Romeinse Oudheid is gevind, en sommige word in die Louvre in Parys bewaar. Vaasskilderings en fresko's uit die Grieks-Romeinse tyd het meer dikwels kinderspeletjies uitgebeeld (byvoorbeeld 'n Griekse vaasskildering van 'n klimtol) as kunswerke uit die Ou Ooste. Minder voorbeelde van speelgoed wat die volwasse wêreld naboots, het uit die Middeleeue bewaar gebly as uit die Klassieke Oudheid, en daar kan nie met sekerheid bepaal word of die silwermodelletjies van voertuie en meulens met draaibare wieke uit die tyd, wel speelgoed was nie. 

Dieselfde geld vir die eerste bekende tinsoldaatjies (teen die einde van die 12e eeu) wat, hoewel dit later speelgoed geword het, oorspronklik waarskynlik gebruik is vir die beplanning van oorlogstrategie. Die pophuis het ook eers in die 19e eeu sy teenswoordige betekenis gekry en het voorheen as 'n vertoonkas vir kleinode gedien. Europese prente en skilderye uit die 17e eeu met afbeeldings van markstalletjies vol speelgoed is 'n aanduiding dat speelgoed nie net rykmansgoed was nie, maar ook deur die gewone man bekostig kon word. 

Modegiere het ook elke nou en dan ontstaan, soos byvoorbeeld in Frankryk aan die einde van die 16e eeu, toe dit byderwets was om 'n persoon se behendigheid met die sogenaamde bilboquet te beproef. Die spel het bestaan uit 'n houtballetjie wat deur middel van 'n toutjie aan 'n kokertjie verbind was. Die balletjie moes dan in die lug opgegooi en daarna in die koker gevang word.

Die speelgoedbedryf het eers in die loop van die 19e eeu ontwikkel, hoofsaaklik in die stede Neurenberg, Stuttgart en Mannheim in Duitsland (Neurenberg is vandag nog 'n belangrike speelgoedsentrum), asook in Londen, Wenen en Parys. 

Duitsland en Frankryk was lank die toonaangewende speelgoedvervaardigers en selfs kloostergemeenskappe soos die van Notre Dame de Liesse het hulle aan die vervaardiging van speelgoed toegewy. Sommige vervaardigers het later begin spesialiseer, onder meer in legkaarte (1760). Namate die vervaardigingstegnieke ontwikkel het, het speelgoed getrouer aan die werklikheid geword, veral nadat die kleurdruk-op-metaal-proses aan die begin van die 19e eeu ontwikkel is. 

In omstreeks-dieselfde tyd het die diertjies wat uit gebakte klip vervaardig en in neutrale kleure geverf was, gewilde versamelstukke geword waaruit kinders hul eie dieretuintjies kon saamstel. Ook die sogenaamde konstruksiespeelgoed was toe reeds gewild, byvoorbeeld klein bou-eenhede van klip waarmee huisies, brûe, ensovoorts, gebou kan word.

Plastiek is een van die algemeenste materiale wat vir die maak van moderne speelgoed gebruik word omdat dit vormgewing en derhalwe 'n getroue weergawe van die werklikheid vergemaklik. Nuwe tegnologiese uitvindings, byvoorbeeld op die gebied van die elektronika, word ook dikwels in die speelgoedbedryf toegepas. Die moderne wetenskap vind deurentyd weerklank in speelgoed deur middel van gesofistikeerde artikels soos miniatuur-maanlanders en -wapenstelsels. 

Dit is juis die uitermatige lewensgetrouheid wat tal le besware begin uitlok het. Pedagoë, kindersielkundiges en ouers beweer dat die kind se verbeelding nie meer behoorlik geprikkel word nie en dat sy gedragsmoontlikhede beperk word vanweë die feit dat bepaalde speelartikels net op een manier gebruik kan word. Om die toestand te verbeter, bestudeer instansies soos die International Council for Children's Play (ICCP) die maatstawwe waaraan duursame en opvoedkundige speelgoed moet voldoen. 

Die liggaam stel ook bepaalde veiligheidstandaarde vir speelgoed vas; verf wat vir speelgoed gebruik word, mag byvoorbeeld geen gifstowwe bevat nie, en daar mag ook geen skerp of gevaarlike onderdele (byvoorbeeld ogies van 'n pop wat ingesluk kan word) wees nie. Verskeie ander liggame doen ook navorsing in die verband en verskaf inligting oor die verantwoordelike bemarking van speelgoed.

Baie van die speelgoed waarmee die Voortrekkerkinders en ander geslagte na hul le gespeel het, was tuisgemaak. Poppe was van die eerste handelsartikels in die speelgoedbedryf, veral lappoppe en poppe met porseleinkoppe en sagte lyfies. Baie was egter ook tuisgemaak. Pophuise het uit 'n paar houtkissies met 'n gordyntjie bestaan en speelgoed vir seuns is uit sulke elementêre voorwerpe soos blikkies en leë garetolletjies gemaak. 

Die tolletjies het as wiele gedien vir 'n blikmotor wat met ŉ toutjie getrek is. 'n Aantal van die motortjies wat aan mekaar vasgemaak was, het as 'n treintjie gedien. Uit skoongekookte skaappote is dolosse gemaak; die lang bene het perde en koeie voorgestel en die kortes skape. Soms is die bene aan mekaar vasgemaak om 'n span osse voor te stel. Ander gewilde tuisgemaakte speelgoed was draadkarre, wat volledig met draadwiele en -stuurstang gemaak is, asook die woer-woer, 'n gewone liniaal met ŉ stuk vislyn daaraan wat in sirkel bewegings bo-oor die kop geswaai is.






</doc>
<doc id="264919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264919" title="Olga Samaroff">
Olga Samaroff

Olga Samaroff (8 Augustus 188017 Mei 1948) was a pianis, musiekkritikus, en pedagoog. Haar onderwysers was o.a. die seun van Charles-Valentin Alkan, Élie-Miriam Delaborde. Haar tweede man was die dirigent Leopold Stokowski.



</doc>
<doc id="264921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264921" title="Protoster">
Protoster

’n Protoster is ’n ster in wording. Sterevolusie begin met die swaartekraginstorting van ’n reusagtige molekulêre wolk. Wanneer so ’n instorting eers begin, kan dit nie gekeer word nie. Tipiese reusagtige molekulêre wolke is rofweg 100 ligjare in deursnee en bevat tot 6 miljoen sonmassas. 

Terwyl die wolk instort, breek dit op in al hoe kleiner dele, wat bolle gas vorm. In elk van hierdie bolle laat die instortende gas swaartekragenergie as hitte vry wat deur konveksie na buite oorgedra word en van die oppervlak af weggestraal word. Namate die temperatuur en druk toeneem, kondenseer die bol gas in ’n roterende sfeer van superwarm gas bekend as ’n protoster.
In hierdie fase van die ster, nes in alle ander fases, is daar ’n ewewig tussen die swaartekrag, wat die voorwerp inmekaar wil druk, en die gas- en magnetiese druk, wat dit wil laat uitsit. Namate die digte bol massa bykry uit sy omringende wolk van gas en stof, begin swaartekrag die oorhand kry en word die bol gas verder inmekaargedruk. Die duur van hierdie fase word bepaal deur die ewewig tussen voortgaande inmekaardrukking en uitgestraalde energie. 

’n Protoster hou aan groter word deur die akkresie van gas en stof vanuit die molekulêre wolk. Dié gas en stof om die voorwerp vorm ook ’n protoplanetêre skyf, waaruit planete later kan ontstaan. 

Uiteindelik sal die druk en temperatuur in die middel van die protoster so toeneem dat kernfusie begin. Die protoster word dan ’n voor-hoofreeksster terwyl dit sy finale massa bereik. Voorbeelde van sulke sterre is T Tauri- en Herbig Ae/Be-sterre. Hulle lê op die Hertzsprung-Russell-diagram regs van die hoofreeks en beweeg al hoe nader daaraan.

Verdere ontwikkeling word deur die ster se massa bepaal. Massa word gewoonlik gemeet aan die massa van die Son: 2 × 10 kg beteken (sonmassa).

Protosterre word deur stof omhul en is dus makliker sigbaar by infrarooigolflengtes. Waarnemings met die Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) is veral belangrik om talle protosterre in die Melkweg en hul moedersterreswerms waar te neem.

In gasbolle wat ligter as ongeveer ’n tiende van die Son se massa is, bereik die druk en temperatuur in die middel nooit die punt waarby kernfusie begin nie. Sulke voorwerpe word bruindwerge genoem.



</doc>
<doc id="264922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264922" title="Slag van Sjanghai">
Slag van Sjanghai

Die Slag van Sjanghai in 1937 was die eerste van twee en twintig groot gevegte van die Tweede Sino-Japannese Oorlog. Hierdie stryd in en om die stad Sjanghai was een van die bloedigste van die hele oorlog.

Die slag het op 13 Augustus 1937 begin met Japannese vuur en Chinese teenaanvalle. 'n Dag later het die Japannese lugmag die stad gebombardeer, wat tien duisende burgerlike sterftes tot gevolg gehad het. Die landing in golwe van Japannese grond troepe het op 23 Augustus begin. Die Chinese leër het vir twee maande hardnekkig die stad verdedig met die hoop op 'n westerse ingryping teen Japan, omdat beide Brittanje, Frankryk en die Verenigde State tradisioneel baie belange in die Sjanghai Internasionale Konsessie gehad het. Maar vanaf 26 Oktober het die Chinese onttrekking uit die stad begin. Die aantal sterftes word geskat op 200 000 aan die Chinese kant en 70 000 aan die Japannese kant.

Die stryd van Sjanghai het dit duidelik gemaak dat die weermag van Chiang Kai-shek nie opgewasse was ten die Japannese weermag was nie. China moes terugtrek na die westelike binneland en die gesag van Chiang Kai-shek het daarna begin afneem.


</doc>
<doc id="264934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264934" title="Huis">
Huis

'n Huis is 'n gebou waarin mense kan woon. Hulle kan wissel van eenvoudige wonings soos rudimentêre hutte van nomadiese stamme en die geïmproviseerde plakkershutte in plakkerskampe; tot komplekse, vaste strukture van hout, steen, beton of ander materiale wat loodgietery, ventilasie en elektriese stelsels bevat.




</doc>
<doc id="264940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264940" title="Oudtshoorn Courant">
Oudtshoorn Courant

Oudtshoorn Courant is 'n koerant wat in Oudtshoorn, Wes-Kaap onder redaksie van Hannes Visser uitgegee word.



</doc>
<doc id="264946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264946" title="Hulpwerkwoord">
Hulpwerkwoord

Hulpwerkwoorde in Afrikaans was, volgens Van Rooy (2017:265), oorspronklik net gewone of leksikale werkwoorde, maar deur middel van 'n proses van grammatikalisering het die oorspronklike betekenis vervaag. Dit beteken dat die hulpwerkwoord se betekenis nou bepaal word deur die grammatikale konstruksie (d.w.s. die plek in die sin) waarin die hulpwerkwoord optree en dus die funksie wat die hulpwerkwoord vervul. Die hulpwerkwoord word gedefinieer as 'n werkwoord soos "het", "is", "sal", "sou", ens. wat in verbinding met die infinitief of verlede deelwoord van 'n ander werkwoord gebruik word om tyd/wyse/aspek aan te dui. 

Daar word hoofsaaklik tussen twee soorte hulpwerkwoorde onderskei, naamlik die hulpwerkwoord van tyd en modale hulpwerkwoorde.

Die hulpwerkwoord het word gebruik om die verlede tyd uit te druk en hierdie hulpwerkwoord kom saam met die [ge-]-vorm van die hoofwerkwoord voor, soos bv. Ek het 'n appel geëet. Dit is belangrik dat die hulpwerkwoord van tyd nie verwar word met "het" wat in sekere sinne sintakties as die oorganklike hoofwerkwoord optree nie. Vergelyk die volgende voorbeelde in die onderstaande kolom:

Die werkwoord "het" wat in die linkerkantste kolom verskyn, is die hulpwerkwoord van tyd. Die werkwoord "het" wat in die regterkantste kolom verskyn, is 'n oorganklike hoofwerkwoord. Die hulpwerkwoord van tyd word die maklikste geïdentifiseer deurdat die werkwoord wat daarop volg bestaan uit die morfeem [ge-] plus 'n hoofwerkwoord wat die verlede tyd aandui, soos bv. Hy het geloop. Die hulpwerkwoord "word" (teenwoordige tyd) en "is" (verlede tyd) kombineer ook met die [ge-]-vorm om die passief te vorm.

Die modale hulpwerkwoorde (soos "kan, mag, moet, sal, sou, wou") pas die betekenis van die sin aan ten opsigte van die waarskynlikheid of wenslikheid van die gebeure daarin. Die "modale" van "modale hulpwerkwoorde" dui daarop dat dié hulpwerkwoorde gebruik word in sinne waarin modaliteite, d.w.s. nie-werklikhede/nie-feitelikhede soos moontlikheid, waarskynlikheid, noodsaaklikheid en verpligting uitgedruk word. 

Die sinne (2) tot (4) dui dus aan dat iets nog moet gebeur, terwyl sin (1) aandui dat die aksie reeds besig is om plaas te vind en dus 'n werklikheid/feit is.

Die modale hulpwerkwoorde "kan, moet, sal" en "wil" het twee vorme: die teenwoordigetydsvorm en verledetydsvorm:

Modale hulpwerkwoorde kan gebruik word om drie tipes betekenisse uit te druk, naamlik (1) epistemies, (2) deonties of (3) dinamies. Hierdie drie tipes betekenisse word hier onder in die volgende afdelings verder bespreek.

Epistemiese betekenisse handel oor die graad van waarskynlikheid of sekerheid wat deur die modale hulpwerkwoord uitgedruk word ten opsigte van gebeure in die sin. Volgens Ponelis (1979:248) het die epistemiese modale hulpwerkwoorde veral te doen met die spreker se onderneming ten opsigte van die stelligheid (dus of dit beslis en seker is of nie) van 'n proposisie. Vergelyk die volgende voorbeelde (geneem en aangepas uit Ponelis, 1979:248) van epistemiese gebruik van die modale hulpwerkwoorde:


Epistemiese betekenisse kan dus opgesom word deur te stel dat iets so behoort te wees, dat iets nie so hoef te wees nie, of dat iets so kan/mag/moet/sal wees. Epistemiese modale hulpwerkwoorde word dikwels vergesel deur die woorde "moontlik/waarskynlik/seker", soos gesien kan word in die voorbeelde: Dit kan moontlik sy kantoor wees omdat ek sy stem hoor; Hulle moet seker trots wees op hul seun omdat hy so mooi presteer.

Deontiese betekenisse handel oor 'n verpligting wat op die spreker of 'n ander persoon, dikwels die aangesprokene, rus. Volgens Carstens (1998:27) het deontiese waardes te doen met die gebeure, handeling of toestand wat deur die spreker uitgedruk word, en waaraan hy/sy hom/haar verbind, en die prototipiese deontiese waardes wat deur die vyf modale uitgedruk word, is soos volg: 

Ponelis (1979:251-253) dui die volgende gebruike van deontiese modale hulpwerkwoorde aan:



Volgens Ponelis (1979:252) is modaliteit en toekomsverwysing nóú verbonde: die modale hulpwerkwoorde verwys na ongerealiseerde stande van sake (modaliteite) en hulle is dus by implikasie toekomsverwysend. Dit is van alle deontiese modale hulpwerkwoorde egter in die besonder "sal" en "wil" wat in sekere verbande (veral met nie-lewende en/of nie-eerstepersoonsonderwerpe) so na betekenis verbleek het, dat hulle suiwer toekomsverwysend gebruik word.




Dinamiese betekenisse handel oor die potensiaal of inherente vermoë van 'n persoon, of minder dikwels 'n ander entiteit in die sin. Dinamiese modale hulpwerkwoorde is gerig op die onderwerp van die sin, en dui aan in watter mate die onderwerp in staat is om die handeling van die werkwoord te verrig. Hierdie funksie word dikwels deur die hulpwerkwoord "kan" uitgedruk, soos gesien kan word in die volgende voorbeelde:


Van Rooy (2017:266) verduidelik dat hulpwerkwoorde nie op hulle eie gebruik word nie, maar afhanklike vorme is wat addisionele betekenislae tot die sin toevoeg in terme van die betekenis van die hoofwerkwoord. Die eerste hulpwerkwoord van die hoofsin word in die spilposisie geplaas, en ander hulpwerkwoorde (indien daar meerdere hulpwerkwoorde voorkom) word in die werkwoordkompleks aan die einde van die sin geplaas aan weerskante van die hoofwerkwoord – modale hulpwerkwoorde vóór die hoofwerkwoord, en ander hulpwerkwoorde ná die hoofwerkwoord.





</doc>
<doc id="264949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264949" title="Shaula">
Shaula

Shaula (ook bekend as Lambda Scorpii of λ Sco) is, ondanks sy Bayer-aanwysing as lambda, die tweede helderste ster in die sterrebeeld Skerpioen (Scorpius) en een van die helderste sterre in die naglug.

Die ster se Bayer-naam is "Lambda Scorpii". Dit het die tradisionele naam "Shaula", wat van die Arabiese الشولاء "al-šawlā´", "die opgeligte stert", kom omdat dit in die Skerpioen se stert voorkom. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Shaula" vir λ Scorpii Aa goedgekeur omdat hulle name aan individuele sterre toegeken het in plaas van aan stergroepe.

Saam met υ Scorpii (Lesath), was Shaula in die Babiloniese sterrekunde bekend as Sharur u Shargaz, wat beteken "Sharur en Shargaz".

Lambda Scorpii is sowat 570 ligjare van die Son af geleë. Spektroskopiese en interferometriese waarnemings het getoon dit is eintlik drie sterre wat bestaan uit twee B-tipe sterre en ’n voorhoofreeksster. Die primêre ster is ’n Beta Cephei-veranderlike met vinnige helderheidswisselings van sowat ’n honderdste van ’n magnitude. 

Die voorhoofreeksster het ’n wentelperiode van ses dae en die B-metgesel ’n periode van 1 053 dae. Die drie sterre lê op dieselfde wentelvlak, wat ’n sterk aanduiding is dat hulle op dieselfde tyd gevorm het. Die massa van die primêre ster, voorhoofreeksster en B-metgesel is onderskeidelik 14,5, 2 en 10,6 sonmassas. Die stelsel is sowat 10 miljoen tot 13 miljoen jaar oud.

’n Ster van die 15de magnitude is 42 boogsekondes van die Lambda Scorpii-stelsel af en ’n ster van die 12de magnitude 95 boogsekondes. Dit is onseker of dié twee sterre fisiek met die stelsel verbind is. 

Shaula verskyn op die vlag van Brasilië en verteenwoordig die staat Rio Grande do Norte.



</doc>
<doc id="264950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264950" title="Sci-Hub">
Sci-Hub

Sci-Hub is 'n webwerf wat gratis toegang tot miljoene navorsingsartikels en boeke bied deur amptelike bronne te weerspieël, wat dikwels die uitgewers se betaalmure op verskillende maniere omseil. Sci-Hub bied baie van die navorsingsartikels deur kopieregregulasies te ignoreer.

Alexandra Elbakyan het Sci-Hub in 2011 gestig as 'n reaksie op die hoë koste van navorsingsartikels agter betaalmure. Die webwerf word wyd gebruik deur mense van beide ontwikkelde en ontwikkelende lande, en het vanaf Februarie 2016 meer as 200 000 versoeke per dag bedien.

Sci-Hub en Elbakyan is twee keer (in 2015 en 2017) in die Verenigde State vir kopieregskending gedagvaar. Hulle het albei sake verloor, wat veroorsaak dat sommige van hul internetdomeinname verloor is. Die webwerf het sedertdien gewissel tussen verskillende domeinname.

Sci-Hub is geprys deur sommige in die wetenskaplike, akademiese en uitgewersgemeenskappe vir toegang tot kennis wat deur die wetenskaplike gemeenskap gegenereer word. Ander het dit gekritiseer omdat dit kopiereg skend, wat die ekonomiese lewensvatbaarheid van uitgewers bedreig, die universiteit se netwerkbeveiliging in gevaar stel, en die regmatige toegang tot vraestelle deur universiteitspersoneel in gevaar stel.




</doc>
<doc id="264963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264963" title="2019 Verenigde State Grand Prix">
2019 Verenigde State Grand Prix

Die 2019 Formule Een Verenigde State Grand Prix sal op 3 November 2019 op die Circuit of the Americas in Austin, Texas plaasvind. Dit sal die negentiende wedren van die kampioenskapseisoen wees.

Pirelli sal die volgende bande aan alle spanne te Austin verskaf:


</doc>
<doc id="264964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264964" title="2019 Japannese Grand Prix">
2019 Japannese Grand Prix

Die 2019 Formule Een Japannese Grand Prix is op 13 Oktober 2019 op die Suzuka Internasionale Renbaan in Japan gehou. Dit was die sewentiende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne te Suzuka verskaf:

Kort voor die eerste vrye oefening het die FIA aangekondig dat alle aktiwiteite wat Saterdag op die baan sou plaasvind, gekanselleer is weens die naderende tifoon Hagibis. Gevolglik vind die kwalifisering op Sondag plaas, enkele ure voor die hoofwedren.


</doc>
<doc id="264965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264965" title="Castor">
Castor

Castor (ook bekend as Alpha Geminorum of α Gem) is die tweede helderste ster in die sterrebeeld Tweeling (Gemini) en een van die helderste sterre in die naglug. Dit lyk met die blote oog soos ’n enkelster, maar is eintlik ’n sesvoudige stelsel wat bestaan uit drie dubbelsterre, naamlik Castor Aa, Castor Ab, Castor Ba, Castor Bb, Castor Ca en Castor Cb. Hoewel dit die Bayer-aanwysing alpha het, is dit dowwer as β Geminorum (Pollux).

Castor is ’n veelvoudige ster wat uit ses individuele sterre bestaan; daar is drie visuele komponente, wat almal spektroskopiese dubbelsterre is. (Sien diagram REGS.) Dit lyk met die blote oog soos ’n enkelster, en is in 1718 vir die eerste keer as ’n dubbelster aangeteken deur James Pound, maar dit kon reeds in 1678 deur Cassini as twee aparte ligpunte onderskei gewees het. Die skeiding tussen Castor A en Castor B het van 2 boogsekondes in 1970 toegeneem tot omtrent 6 boogsekondes in 2017. Hierdie twee pare dubbelsterre het ’n skynbare magnitude van onderskeidelik 1,9 en 3.

Castor Aa en Ba het ’n wentelbaan van ’n paar dae met ’n veel dowwer metgesel.

Castor C, of YY Geminorum, wissel met ’n gereelde periode in helderheid. Dit is ’n verduisterende dubbelster met bykomende variasies vanweë streke met wisselende helderheid op die oppervlak van een of albei sterre, sowel as onreëlmatige opvlammings. Die Castor C-komponente wentel in minder as ’n dag om mekaar. Castor C is vermoedelik in ’n wentelbaan om Castor AB, maar met ’n uiters lang periode van verskeie duisende jare. Dit is 73 boogsekondes van die helder komponente af.

Die gesamentlike skynbare magnitude van al ses sterre is 1,58.

Volgens parallaksmetings is Castor 51 ligjare van die Son af. Die twee helderste komponente is albei A-tipe hoofreekssterre met ’n massa en radius van groter as die Son s’n. Die eienskappe van hulle rooidwergmetgeselle is moeilik om te bepaal, maar hulle het vermoedelik ’n massa van minder as die helfte van dié van die Son. 

Castor B is ’n Am-ster, met besonder sterk spektraallyne van sekere metale (elemente swaarder as waterstof en helium).

Castor C is ’n veranderlike ster wat geklassifiseer word as ’n BY Draconis-tipe. Hulle is koel dwergsterre wat in helderheid wissel terwyl hulle roteer vanweë stervlekke of ander variasies in hulle fotosfeer. Die twee rooidwerge van Castor C is feitlik identies, met ’n ligsterkte van minder as 10% van die Son s'n.

Die stelsel se Bayer-naam is "Alpha Geminorum". Castor en Pollux is "hemelse" tweelingsterre wat aan die sterrebeeld Tweeling sy naam gee. Hulle was in die Griekse mitologie die tweelingseuns van Zeus en ’n prinses, Leda. 

Die ster was in Arabies bekend as "Al-Ras al-Taum al-Muqadim", wat beteken "die kop van die voorste tweeling". 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Castor" vir α Geminorum Aa goedgekeur, omdat hulle name aan individuele sterre toegeken het in plaas van aan stergroepe. 

Castor C het die verandeliksternaam "YY Geminorum".



</doc>
<doc id="264966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264966" title="2019 Meksikaanse Grand Prix">
2019 Meksikaanse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Meksikaanse Grand Prix het op 27 Oktober 2019 op die Autódromo Hermanos Rodríguez in Meksikostad, Meksiko plaasgevind. Dit was die agtiende wedren van die kampioenskapseisoen gewees en die vyfde keer sedert 1992 wat dit in Meksiko plaasgevind het.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne te Meksiko verskaf:




</doc>
<doc id="264974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264974" title="Trafalgar-klas duikboot">
Trafalgar-klas duikboot

Die Trafalgar-klas duikboot is 'n klas kernaangedrewe duikbote van die Britse Vloot wat missiele dra. Die klas bestaan uit sewe duibote: "Trafalgar", "Turbulent", "Tireless", "Torbay", "Trenchant", "Talent" en "Triumph". Gesamentlik was hulle bekend as die T-bote. Die Trafalgar-klas het die "Swiftsure-klas" vervang. Hierdie klas was die mees gevorderdste klas in die Britse Vloot totdat die "Asture-klas" verskyn het. Die T-bote se ontwerp is ses jaar na die van die "Swiftsure-klas" voltooi en die duikbote is oor 'n tien jaar periode vanaf 1983 afgelewer.

Die aflewering van die duikbote het met groot trompetgeskal geskied, die verbeteringe is beklemtoon. Dit sluit 'n verbeterde kernreaktor in asook die "Tipe 2020" sonar. Tog was die uitleg van die duikboot aan die binnekant net soos dié van die "Swiftsure" en hulle was net 2.5 m langer. Daar was wel 'n groot klem geplaas om die duikboot stiller te maak. Die sewe blad skroef is vervang met pomp-straal aandrywing.

Tog was daar probleme met die klas wat groot publisiteit aan die duikbote besorg het vir die verkeerde redes. Die eerste duikboot was HMS "Tireless" wat 'n lek ontwikkel het in een sy verkoeling pompe in die reaktor. Die boot moes noodgedwonge sy vaart om die wêreld kortknip en het Gibraltar mank-mank bereik. Ander duikbote het ook tegniese probleme ondervind, sommige dieselfde as die van "Tireless" waarna die fout as die "The Tireless Fault" bekend gestaan het. 

In die vroeë 2000's is sommige van die duikbote opgradeer sodat hulle tot minstens 2010 in diens kan bly.

Die klas is baseer by "HMNB Devonport", in die stad Plymouth, Engeland.



</doc>
<doc id="264976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264976" title="Crazy Horse">
Crazy Horse

Crazy Horse (ongeveer 1842 - Fort Robinson, 5 September 1877) was 'n "Inheemse Amerikaner" van die Oglala Lakota wat bekend geword het as 'n prominente oorlogsleier van die Lakota, Tsitsistas (Cheyenne) en Inuna-Ina (Arapaho). Sy naam was Tashunka Witko, wat beteken "Pronkende Perd". Tashunka Witko het die weerstand van die drie genoemde volke teen die oorname van Amerikaanse setlaars en goudprospekteerders van hul Paha Sapa (Black Hills) in Suid-Dakota en Wyoming gelei. Hierdie gebied, wat 'n heilige betekenis vir die inheemse inwoners het, was vol minerale. Tashunka Witko is in 1877 in Fort Robinson, Nebraska, doodgemaak waar hy by sy neef, Touch The Clouds, gebly het. Hy was die teenstander van generaal George Armstrong Custer, wat in die Slag van Little Bighorn gesterf het. Toe Crazy Horse geveg het, het hy sy hare losgemaak en 'n bliksemstraal op sy kop geverf.

In die omgewing van Mount Rushmore is daar sedert 1948 werk aan die Crazy Horse Mountain Carving (170 mx 195 m). Hierdie monument sal, wanneer dit gereed is, Crazy Horse voorstel wat op 'n perd sit.

Crazy Horse is die naam van 'n Amerikaanse rockgroep wat baie met Neil Young gewerk het. 

'n Belgiese groep het ook na die hoof vernoem. 

Le Crazy Horse Saloon is 'n bekende kabaret in Parys. 

Amerikaanse films is in 1955 en 1995 aan sy lewe toegewy.


</doc>
<doc id="264977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264977" title="Otto Klemperer">
Otto Klemperer

Otto Nossan Klemperer (* 14 Mei 1885 – † 6 Julie 1973) was 'n Joodse Duitsgebore dirigent en komponis, wat beskryf is as "die laaste van die werklike groot dirigente van sy geslag."

Klemperer begin sy musiekstudies aan die Dr. Hoch Konservatoria van Frankfurt. Hy vertrek later na Berlyn waar hy lesse ontvang by die komponis Hans Pfitzner. Dit blyk spoedig dat hy oor 'n aanleg vir dirigeer beskik. In 1905 maak hy kennis met Gustav Mahler. Hy raak weldra met Mahler bevriend. In 1910 assisteer Klemperer vir Mahler in München tydens die eerste uitvoering van sy Agste Simfonie, die "Symphonie der Tausend". Hierop volg 'n tydperk met betreklik kort aanstellings. Hy dirigeer van 1910 tot 1912 te Hamburg, van 1912-1913 te Barmen en van 1914 tot 1917 te Straatsburg. Tussen 1917 en 1924 was hy "Generalmusikdirektor" aan die opera te Keulen. Van 1924 tot 1927 was hy aktief in Wiesbaden. In 1927 bereik hy Berlyn, waar hy tot 1931 aan die Kroll-Opera dirigeer. Hy dirigeer vele komposisies se eerste opvoerings, van onder andere Paul Hindemith ("Cardillac"), Arnold Schönberg ("Erwartung") en Igor Strawinski ("Oedipus Rex").

Na die magsoorname deur die Nasionaal Sosialistiese Duitse Arbeidersparty in 1933 (Hitler word Rykskanselier op 30 Januarie) verlaat Klemperer Duitsland en vertrek na die Verenigde State. Hy word aldaar dirigent van die Los Angeles Filharmoniese Orkes. In die jare begin hy hom toe te lê op die werke van die Weense klassieke komponiste, soos Mozart, Beethoven, Brahms, Bruckner en Mahler. Sy uitvoerings van die werke maak hom uiters beroemd. Van 1947 tot 1950 dirigeer hy by die opera van Boedapest. In 1950 word hy vir drie jaar Hoof-dirigent van die Montreal Simfonieorkes. Klemperer word in 1959 die hoof van die "Philharmonia Orchestra" in Londen, wat tot op die stadium nie oor 'n hoof beskik het nie. Saam met die orkes maak hy in die jare vyftig vele opnames. Hy dirigeer aan die Koninklike Operahuis (Covent Garden) en lei 'n aantal produksies, waaronder opera's van Wagner. In Nederland dirigeer Klemperer verskillende kere die Koninklike Concertgebouw Simfonieorkes, vernaam tydens die Hollandse Fees.

Klemperer se gesondheid verswak weldra. In 1939 word hy geopereer. Na die oorlog veroorsaak 'n val dat dit vir hom onmoontlik word om vol te hou met dirigeer. Bowendien het hy ook las van 'n bipolêre steurnis. In die jare sestig kon hy nog nouliks dirigeer.

Baie luisteraars assosieer Klemperer met stadige tempos, maar bewysmateriaal wat nou op CD beskikbaar is, wys dat sy tempo in vroeëre jare tog heelwat vinniger kon wees. Een van Klemperer se mees noemenswaardige opvoerings was bv. Beethoven se Simfonie No. 3, "Eroica". Eric Grunin se "Eroica Projek" bevat data betreffende tempos op 363 opnames van die werk van 1924 tot 2007, en sluit tien deur Klemperer in; sommige wat in die ateljee opgeneem is, maar die meeste van uitsendings van lewendige konserte. Die vroegste Klemperer opvoering op band was opgeneem in 'n konsert in Keulen in 1954 (toe hy 69 jaar oud was); die laaste was in Londen saam met die New Philharmonia Orkes in 1970 (toe hy 85 jaar oud was). Die jare wat intussen verloop het toon 'n duidelike tendens met betrekking tot tempo: soos Klemperer verouder het, het hy in stadiger tempos gedirigeer. In 1954 het sy eerste beweging van begin tot einde 15:18 geduur; in 1970 duur dit 18:41. In 1954 was die hooftempo van die eerste beweging omtrent 135 slae per minuut, in 1970 het dit verstadig tot omtrent 110 slae per minuut. In 1954 het die "Eroica" tweede beweging, die "Dodemars", 'n tyd van 14:35 gehad; in 1970, het dit tot omtrent 18:51 verstadig. Soortgelyke tendense het in die ander bewegings voorgekom. In omtrent 1954 het Herbert von Karajan spesiaal uitgevlieg om 'n uitvoering deur Klemperer van die "Eroica" te hoor, en later het hy aan Klemperer gesê: "Ek het slegs gekom om dankie te sê aan jou, en om te sê dat ek hoop dat ek sal lewe om die "Dodemars" so goed soos jy te dirigeer".

Soortgelyke, maar tog minder ekstreme, velangsamings in tempo kan in baie ander werke opgemerk word waarvan Klemperer talle opnames gelaat het, ten minste van toe hy in sy laat 70's en 80's was. Soos byvoorbeeld:

(a) Mozart se Simfonie 38, ""Praag"" 

(b) Simfonie No. 4 (Bruckner) ("Romanties") deur Anton Bruckner (Haas uitgawe met wysigings). 

(c) Simfonie No. 7 (Lied van die Nag) deur Gustav Mahler opgeneem vir EMI in 1968. 

Ongeag tempo, behou Klemperer se uitvoerings dikwels groot intensiteit, en is dit ryklik gedetailleerd. Eric Grunin, in kommentaar op die "opinions" bladsy van sy "Eroica Projek," maak die volgende opmerking: "...Die massiewe skaal van die eerste beweging van die "Eroica" is tasbaar, maar nie die hoof aantrekkingskrag nie. Die eer gaan aan die deel se verbasende verhaal (struktuur); en wat die mees unieke aspek betreffende Klemperer is, is dat sy begrip van die struktuur onveranderd bly, nieteenstaande sy tempo...". Die Duitse werke van Kurt Weill was van Klemperer se gunstelinge, en hy het Weill aangemoedig om die orkestrale suite, "Kleine Dreigroschenmusik," te komponeer

Klemperer het baie opnames gemaak wat klassieke opnames geword het. Van hulle is: 

Klemperer het sy eie Simfonie No 2 gedirigeer in 'n 1970 EMI recording (ASD 2575) wat ook sy sewende strykkwartet ingesluit het. 

'n Lys van geskiedkundige opnames van die Los Angeles Filharmoniese Orkes met Klemperer wat dirigeer (insluitende dele van die George Gershwin Gedenkkonsert by die "Hollywood Bowl" kan hier gevind word: "Otto Klemperer conducting the Los Angeles Philharmonic"

Klemperer se laaste opname, te wete Mozart se Serenade in E-moll, K.375, was op 28 September 1971 gemaak, die laaste keer toe hy 'n orkes gelei het.



</doc>
<doc id="264978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264978" title="Gua sha">
Gua sha

Gua sha (Chinees: 刮痧 ) of kerokan is 'n pseudowetenskap wat deel van tradisionele Chinese medisyne is. Die praktisyns gebruik 'n instrument om mense se vel te skraap om weefselskade te veroorsaak, want hulle glo dit het medisinale voordeel. In Engels word dit soms "coining" of "scraping" genoem en in Frans "tribo-effleurage". Enige skynbare voordeel van gua sha is as gevolg van die plasebo-effek.

"Gua sha" is as "cạo gió" na Vietnam van China oorgeplaas, en is baie gewild in Vietnam. "Cạo gió" vertaal ruwweg as "windskraap", want in die Viëtnamese-kultuur word "verkoue vang" of koors dikwels na verwys as "trúng gió", "om wind te vang". Die oorsprong van hierdie term is die "Shang Han Lun", 'n Sjinees mediese teks van 220 vC wat oor koue-geïnduseerde siektes handel. "Cạo gió" is 'n buitengewone algemene middel in Vietnam en vir uitgewekene Viëtnamese.

Alternatiewe medisyne-navorser Edzard Ernst is van mening dat kliniese proewe na "gua sha" "wys net hoe merkwaardig die placebo-effek kan wees, veral as die behandeling eksoties of indrukwekkend is, fisiese aanraking behels, effens pynlik is en hoë verwagtinge verhoog." Verder, die mediese webblad "Science-Based Medicine" het berig dat "gua sha" 'n pseudomedisyne is, sonder goeie bewyse dat dit van enige voordeel is: "Dit veroorsaak kneusplekke van trauma". Soos gerapporteer deur 'n oorsigartikel in die 'Tydskrif van die Amerikaanse Akademie vir Dermatologie' (Engels: "Journal of the American Academy of Dermatology"), die newe-effekte van "gua sha" wissel van klein  – insluitend dermatitis, brandwonde en hematurie (bloed in die urine)  – tot seldsaam maar ernstig insluitende serebrale hematoom (bloeding op die brein) en ernstige beserings wat veloorplanting vereis.


</doc>
<doc id="264986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264986" title="Hematurie">
Hematurie

Hematurie is die teenwoordigheid van rooibloedselle in die urine. Sigbare hematurie (ook bekend as bruto hematurie of makroskopiese hematurie), veroorsaak sigbare rooi of bruin verkleuring van die urine. Mikroskopiese hematurie is onsigbaar vir die blote oog en word dikwels aangetref deur analise van die urine. 

Kronies of aanhoudend hematurie is wanneer vyf of meer rooibloedselle gesien kan word in elk van drie agtereenvolgende sentrifugeerde unrinemonsters wat minstens een week uitmekaar verkry is. 

Enige deel van die niere of urineweg (ureters, urinêre blaas, prostaat en uretra) kan bloed in die urine lek. Die oorsake van hematurie is breed, wat wissel van urienweginfeksie tot nierstene tot blaaskanker.


</doc>
<doc id="264989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264989" title="Swiftsure-klas duikboot">
Swiftsure-klas duikboot

Die Swiftsure-klas duikboot was 'n kernaangedrewe duikbootklas van die Britse Vloot, wat missiele dra en wat in diens was van die vroeë 1970's tot in 2010. Hierdie klas is ontwikkel van die "Churchill" en "Valiant"-klasse. 

Daar was ses duikbote in die klas gebou: "Swiftsure", "Splendid", "Spartan", "Sceptre", "Sovereign" en "Superb". 

Van die verbeteringe is die silindriese romp en verbeterde sonar. Hulle was ook stiller, vinniger en kon dieper duik as hulle voorgangers. Die eerste twee duikbote is in 1971 en 1973 te water gelaat. Die laaste twee, "Splendid" en "Spartan", was gou in aksie nadat hulle in diens gestel is tydens die Falklandoorlog. Hulle moes 'n vliegdekskip opspoor maar dié het teruggedraai nadat die "ARA General Belgrano" gekelder is deur die duikboot HMS "Conqueror".

Die "Swiftsure-klas" het 'n lang loopbaan gehad en was die eerste duikboot wat aangepas is om die Tomahawk-missiele te dra; "Splendid" was die eerste wat die opgradering ondergaan het in 1998. As deel van "Splendid" se opleiding doen hy 'n finale toets en vuur 'n missiel af op 'n teiken 644 km ver op land in Amerika; wat 'n voltreffer was. Daarna word die "Splendid" die eerste Britse duikboot om 'n skoot te skiet sedert die Falklandoorlog en ook die eerste duikboot om 'n aanval te begin deur 'n missiel af te vuur. Laasgenoemde het gebeur toe sy saam met Amerika teikens aangeval het in Serbië tydens die Kosovo-krisis van 1999. Later het sy saam met ander duikbote aanvalle geloods op landteikens in Afghanistan en die Persiese Golf.

Tussen 1987 en 1993 is die "Spartan", "Splendid" en "Sceptre" toegerus met nuwe verbeterde reaktorkerns. Die leier van die klas, "Swiftsure", is egter in 1992 uit diens gestel weens tegniese probeme, lank voor die beplande onttrekkingsdatum.

In 1997 het die Britse Arbeidersregering besluit om voort te gaan met die ontwikkeling van die Astute-klas slegs indien die bestaande aanvalsduikbote van twaalf na tien verminder word. Die doelwit word bereik deur die "Splendid" in 2003 en "Spartan" in 2006 uit diens te stel.



</doc>
<doc id="264994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=264994" title="Elnath">
Elnath

Elnath (ook bekend as Beta Tauri of β Tau) is met sy skynbare magnitude van 1,65 die tweede helderste ster in die sterrebeeld Bul en een van die helderste sterre in die naglug. Dit is ’n chemies uitsonderlike B7-reusester wat 134 ligjare van die Son af is. Dit was voorheen bekend as Gamma Aurigae.

Die ster het twee Bayer-name: "β Tauri" en "γ Aurigae". Ptolemeus het gereken dit word deur die sterrebeeld Koetsier gedeel en Johann Bayer het dit name in albei sterrebeelde gegee. Vandat die moderne sterrebeelde se grense in 1930 vasgepen is, word die naam γ Aurigae nie eintlik meer gebruik nie.

Die tradisionele naam, "Elnath", ook gespel "El Nath" of "Alnath", kom van die Arabiese woord النطح "an-naţħ", "die bul se horings". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Elnath" vir die ster goedgekeur.

Elnath se absolute magnitude is -1,34, nes dié van nog ’n ster in die Bul, Maia in die sterreswerm Plejades. Nes Maia is β Tauri ’n B-tipe reusester met ’n ligsterkte van 700 keer dié van die Son. Dit het weg van die hoofreeks geëvolueer om ’n reusester te word wat groter en koeler is as toe dit in die hoofreeks was. Omdat dit sowat 130 ligjare van die Son af is, in teenstelling met Maia se 360 ligjare, word dit as die Bul se tweede helderste ster beskou.

Dit is ’n kwik-mangaanster, ’n soort niemagnetiese, chemies uitsonderlike ster met buitengewoon groot tekens van sommige swaar metale in sy spektrum. Die ster het ’n hoë voorkoms van mangaan in vergelyking met die Son, maar min kalsium en magnesium. 

β Tauri lê naby ’n groot groep newels en sterreswerms, insluitende M36, M37 en M38. Dit is 5,39 grade noord van die sonnebaan en kan dus deur die Maan verduister word, soos in 2007. 

Daar is ’n dowwe ster naby aan Elnath en sommige sterrekundiges beskou hulle as ’n dubbelster. Die metgesel, bekend as BD+28 795B, is met 33,4 boogsekondes van die hoofster geskei.



</doc>
<doc id="265000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265000" title="Miaplacidus">
Miaplacidus

Miaplacidus (ook bekend as Beta Carinae of β Car) is met sy skynbare magnitude van 1,68 die tweede helderste ster in die sterrebeeld Kiel (Carina) en een van die helderste sterre in die naglug. Dit lê naby die planetêre newel IC 2448. Volgens parallaksmetings is dit sowat 113,2 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Beta Carinae". Sy historiese naam, "Miaplacidus" is in 1856 vir die eerste keer op sterkaarte gebruik. Die oorsprong van die naam was dekades lank onbekend totdat William Higgins, ’n groot kenner van stername, afgelei het dit kom van die Arabiese مياه, "miyāh", "waters", en die Latynse "placidus", "kalm". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Miaplacidus" vir die ster goedgekeur. 

Miaplacidus se sterreklassifikasie is A1 III, wat beteken dit is ’n geëvolueerde reusester – hoewel Malagnini en Morossi (1990) dit geklassifiseer het as A2 IV, dus ’n subreus. Dit is sowat 260 miljoen jaar oud. Sy massa is sowat 3,5 keer dié van die Son en dit het uitgesit tot amper sewe keer die Son se radius. Sy ligsterkte is tans 288 keer die Son s'n vanweë sy effektiewe temperatuur van 8 866 K. Die ster roteer vinnig, teen sowat .



</doc>
<doc id="265024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265024" title="Ontaarde materie">
Ontaarde materie

Ontaarde materie, of gedegenereerde materie, is materie wat so deur swaartekrag saamgepers word dat die teendruk van die materiedeeltjies, wat deur die uitsluitingsbeginsel van Pauli veroorsaak word, heersend raak in die totale druk. Volgens dié beginsel kan geen twee fermione van dieselfde soort (twee elektrone, twee protone, twee neutrone) dieselfde kwantumtoestand beset nie. Ontaarde materie word aangetref in metaliese waterstof, witdwerge, die kern van rooireusesterre (byvoorbeeld die voorstadiums van supernovas) en neutronsterre.

By ’n witdwerg word die teendruk veroorsaak deur die elektrone (ook die atoomkerns kan ontaard raak, maar dit gebeur by ’n veel hoër digtheid). Die digtheid van elektronontaarde materie in witdwerge kan tot ’n miljoen kilogram per kubieke sentimeter bereik. 

As die druk deur die swaartekrag groter is as die Chandrasekhar-limiet van 1,4 sonmassas, word die elektrone in die kern ingedruk en die elektrone en protone vorm neutrone. Die neutrone skep volgens die uitsluitingsbeginsel van Pauli weer eens ’n teendruk teen die swaartekrag. Hierdie vorm van ontaarde neutronmaterie word in neutronsterre aangetref. Die massa bedra sowat ’n miljard ton per kubieke sentimeter.

As die massa van ’n neutronster die Tolman-Oppenheimer-Volkoff-limiet van ongeveer 3-5 sonmassas oorskry, is die teendruk van die neutrone deur die uitsluitingsbeginsel van Pauli onvoldoende en word ’n swartkolk gevorm, afhanklik van die massa.



</doc>
<doc id="265029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265029" title="George Armstrong Custer">
George Armstrong Custer

George Armstrong Custer (New Rumley, 5 Desember 1839 - Crow Agency, 25 Junie 1876) was 'n Amerikaanse kavallerie bevelvoerder tydens die Amerikaanse Burgeroorlog en die Amerikaanse Indiaanse Oorloë. Hy is die beste bekend vir sy nederlaag en dood in die Slag van Little Bighorn, waar hy en sy mag deur 'n koalisie van Indianse stamme onder leiding van Sitting Bull and Crazy Horse vermorsel is. 

George Armstrong Custer is op 5 Desember 1839 in New Rumley, Ohio gebore. Hy was die seun van Emanuel Henry Custer en Marie Ward Kirkpatrick. Marie het reeds kinders van 'n vorige huwelik gehad, sy het vyf meer kinders met Emanuel gehad. George is op 'n jong ouderdom na Monroe gestuur om saam met sy halfsuster en swaer te woon. Hy het na McNeely Normal Skool gegaan en later gegradueer. Hy het in 1856 na Ohio teruggekeer en as onderwyser begin werk. Dit blyk egter nie sy roeping te wees nie, hy het bedank en by die Amerikaanse Militêre Akademie by West Point ingeskryf.

Custer het in 1861 heel onder in sy klas aan West Point gegradueer, maar toe het die Amerikaanse Burgeroorlog pas begin en was opgeleide offisiere in die onmiddellike vraag. Hy het nou saamgewerk met generaal McClellan en die toekomstige generaal Pleasonton, wat albei sy eienskappe as 'n kavalerierleier erken het. Hy was op 23-jarige ouderdom as brigadier-generaal van die Vrywilligers aangestel. 'n Paar dae na sy bevordering het hy in Gettysburg geveg, waar hy die Michigan Cavalry Brigade aangevoer het, en ondanks die feit dat hy 'n kleiner mag gehad het, het Jeb Stuart se aanval op wat nou bekend is as die East Calvary Field verslaan. In 1864 het Custer in die Overland-veldtog en in Sheridan se weermag in die Shenandoah-vallei gedien, en generaal Jubal Anderson Early in Cedar Creek verslaan. Sy divisie het die weermag van Noord-Virginia se finale terugtrekking geblokkeer en het die eerste vlag van vir 'n wapenstilstand van die Konfederate ontvang. Custer was teenwoordig by Robert E. Lee se oorgawe aan Ulysses S. Grant by Appomattox.

Na die oorlog is Custer aangestel as 'n luitenant-kolonel in die staande leër en is na die Weste gestuur om in die Indiaanse oorloë te veg. Op 25 Junie 1876, terwyl hy die 7de Kavallerie in die Slag van Little Bighorn in Montana-gebied teen 'n koalisie van inheemse Amerikaanse stamme gelei het, is hy saam met meer as 'n derde van sy bevel gedood tydens 'n aksie wat later bekend staan as ""Custer's Last Stand"".

Sy dramatiese einde was so kontroversieel soos die res van sy loopbaan, en die reaksie op sy lewe en loopbaan bly diep verdeel. Sy dapper leierskap in die geveg is onbetwisbaar, maar sy legende was deels deur sy uitgebreide joernalistiek, en dalk meer deur sy vrou se energieke bemarking tydens haar lang weduweeskap.

Custer is getroud met Elizabeth Clift Bacon (1842-1933). Hy het haar ontmoet toe hy tien jaar oud was. Hy is in November 1862 weer aan haar bekend gestel, toe sy hom besoek het in Monroe. Aanvanklik was sy nie geïnteresseerd in hom nie en haar pa, Regter Daniel Bacon, het Custer nie geskik gevind nie omdat hy die seun van 'n smid was. Dit was eers na sy bevordering tot die rang van brigadier-generaal dat hy die goedkeuring van Regter Bacon ontvang het. Veertien maande nadat hulle formeel vir mekaar bekend gestel is, het hy met Elizabeth Bacon getrou.

Na die Slag van die Washita-rivier in November 1868 was Custer (volgens kaptein Frederick Benteen, hoof van die Ben Clark-verkenners en Cheyenne-legendes) nie-amptelik getroud met Mo-nah-se-tah, die dogter van die Cheyenne Hoof Little Rock (Little Rock is gedood in die Slag van Washita). In Januarie 1869, twee maande na die geveg by Washita, het Mo-nah-se-tah 'n kind gehad. Volgens die Cheyenne-legendes het sy 'n tweede kind van Custer gehad. Volgens sommige geskiedkundiges het Custer onvrugbaar geword nadat hy gonorree in West Point opgedoen het. Die kind se pa sou moontlik sy broer Thomas kon wees.



</doc>
<doc id="265038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265038" title="Churchill-klas duikboot">
Churchill-klas duikboot

Die Churchill-klas duikboot was 'n klas kernaangedrewe duikbote van die Britse Vloot wat slegs torpedo's gedra het en seemyne kon lê. Hierdie klas was 'n voortsetting van die ontwikkeling van die "Valiant-klas" duikbote; laasgenoemde was gestaak sodat die "Resolution" ballistiese missiel duikbote ontwikkel kon word. Daar is drie duikbote van dié klas gebou. Die "Churchill" en "Courageous" is gebou deur Vickers en die "Conqueror" deur Cammell Laird. Die leier in die klas is genoem na Winston Churchill wat as "First Lord of the Admiralty" die ontwikkeling van duikbote aangemoedig het. Hy was ook 'n voorstander dat duikbote name kry in stede van nommers.

Die Churchill-klas het vele verbeteringe gehad met die ondervinding wat uit die ontwikkeling van die "Dreadnought-" en "Valiant-klasse" opgedoen is, veral met die wapens aan boord. Die klas was geoormerk om die Amerikaanse Mk 48 torpedo te gebruik asook die "Sub-Harpoon" antiskeepsmissiele. Laasgenoemde was egter net in die "Courageous" geïnstalleer. Die Churchill-duikbote was aktief gedurende hul operasionele loopbaan; die bekendste insident is die kelder van die "ARA General Belgrado" deur die "Conqueror" tydens die Falklandoorlog.

"Churchill" en "Conqueror" is uit diens onttrek in 1990 en "Courageous" in 1992.



</doc>
<doc id="265053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265053" title="Friedrich von Mellenthin">
Friedrich von Mellenthin

Friedrich von Mellenthin (30 Augustus 1904, Breslau - 28 Junie 1997, Johannesburg) was 'n Duitse generaal tydens die Tweede Wêreldoorlog. 'n Deelnemer aan die meeste van die groot veldtogte van die oorlog, het later bekend geword vir sy memoirs "Panzer Battles", wat eers in 1956 gepubliseer is en sedertdien baie keer herdruk is. 

Mellenthin se werke was deel van die na-oorlogse revisionistiese memoirs, wat deur voormalige Wehrmacht generaals geskreve is. "Panzer Battles" was instrumenteel in die vorming van die wanopvattings wat die Amerikaanse siening van oosgrens-militêre operasies tot 1995 beïnvloed het toe die Sowjet-argiefbronne vir Westerse en Russiese geskiedkundiges beskikbaar gestel is. 

Mellenthin is in Breslau gebore; sy broer Horst von Mellenthin was ook 'n generaal tydens die Tweede Wêreldoorlog. In 1924, Friedrich von Mellenthin is ingeroep in die Reichsheer ; In 1932 het hy met Ingeborg von Aulock getrou. Hy is in 1935 aan die Pruisiese Militêre Akademie toegewys. Tussen 1937 en Junie 1941 het Mellenthin verskeie algemene posisies in die weermag gehou. In Junie 1941 is Mellenthin na Noord-Afrika geplaas, waar hy tot September 1942 as beampte van die staf in die Afrika-korps gedien het. 

Tot Mei 1944 was Mellenthin as hoof van die staf van die XXXXVIII Panzer Corps in die besette Sowjet-Unie, onder generaal Hermann Balck, insluitende die Slag van Koersk, die Slag van Kiëf, en die lente van 1944 trek deur die Wes-Oekraïne terug. In September 1944 het Mellenthin Balck gevolg na die 4de Panzer-weermag en dan na Army Group G in Oos-Frankryk. Op 28 Desember het Mellenthin bevel gegee van die 9de Panzer-divisie, wat toe in die Slag van die Bulge besig was. Van Maart tot Mei 1945 was hy hoof van die staf van die 5de Panzer-leër. 

Mellenthin het op 3 Mei 1945 aan die Britse weermag oorgegee en twee en 'n half jaar in 'n interneringskamp gespandeer. Na sy vrylating het Mellenthin na Suid-Afrika geëmigreer, Trek Airways gestig, saam met Luxair saamgewerk en sedert 1961 tot 1969 Lufthansa in Afrika verteenwoordig. Hy is in 1997 in Johannesburg dood.

Mellenthin se boek "Panzerschlachten", vertaal in Engels as "Panzer Battles", dokumenteer Wehrmacht se veldtogte waaraan hy deelgeneem het. Die boek is tussen 1956 en 1976 ses keer in die VSA herdruk. Dit bly steeds gewild onder lesers wat die Duitse oorlogspoging romantiseer. Die waarheid van Mellenthin se "Panzer Battles" en ander werke is in die loop van die jaar in twyfel getrek. Die historikus Wolfram Wette noem Mellenthin in die groep Duitse generaals wat verskonende, onkritiese studies oor die Tweede Wêreldoorlog, saam met Ferdinand Heim, Kurt von Tippelskirch, Waldemar Erfurth en ander, geskryf het. 

Kritici wys daarop dat Mellenthin geneig is om Wehrmacht se mislukkings te verminder terwyl hy die vegkwaliteit van die Duitse soldaat vermeerder. Die geskiedkundiges Ronald Smelser en Edward J. Davies het Mellenthin se werke gekenmerk as deel van die poging wat 'n herlewing van die na-oorlogse hersiening het, saam met boeke deur Erich von Manstein, Heinz Guderian, Hans Rudel en Hans von Luck. Mellenthin blameer Wehrmacht se nederlaag uitsluitlik op die Sowjet-voordele in mans en materieel, en beskryf die Rooi Leër as 'n "meedoënlose vyand, van enorme en skynbaar onuitputlike hulpbronne." As gevolg hiervan, volgens Mellenthin, het die "eindelose golwe van mans en tenks" uiteindelik die vermeende superieure Wehrmacht ondermyn. 

Wehrmacht se teenstanders aan die Oosfront is konsekwent in afwykende en rassige terme uitgebeeld, insluitend in 'n afdeling wat toegewy is aan die "Sielkunde van die Russiese Soldaat". Volgens Mellenthin is "Russiese soldaat" 'n "primitiewe wese", gekenmerk deur "geestelike traagheid" en ontbreek 'n "godsdienstige of morele balans". Hy beskryf hulle as "primitiewe" "Asiatiese". 

"Panzer Battles" was instrumenteel in die vorming van die wanopvattings wat die VSA se siening van Oos-Front-militêre bedrywighede tot 1995 beïnvloed het toe Sowjet-argiefbronne vir Westerse en Russiese geskiedkundiges beskikbaar gestel is. Die historikus Robert Citino let op die invloedryke aard van Mellenthin se werke om die persepsies van die Rooi Leër in die Weste te vorm as "'n gesiglose en verstandige horde" wie se idee van militêre kuns was om alles in sy pad te smash deur getalle, brute krag en pure grootte ". Citino bevat "Panzer-gevegte" onder die Duitse offisiere se memoirs wat op sy beste onbetroubaar is en op die ergste doelbewus misleidend is. 




</doc>
<doc id="265070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265070" title="Dubhe">
Dubhe

Dubhe (ook bekend as Alpha Ursae Majoris of α UMa) is ondanks sy Bayer-aanwysing van alpha die tweede helderste ster in die sterrebeeld Groot Beer (Ursa Major).

Dubhe is een van die twee sterre in die Groot Beer wat na die noordpoolster, Polaris, wys. Dit is sowat 123 ligjare van die Son af en is ’n spektroskopiese dubbelster, wat bestaan uit α Ursae Majoris A en α Ursae Majoris B. Eersgenoemde is die primêre ster, ’n reusester wat weg van die hoofreeks geëvolueer het nadat dit die waterstof in sy kern opgebruik het. Die sekondêre ster, B, is ’n hoofreeksster met ’n sterreklassifikasie van F0 V. Dit is in ’n wentelbaan van 44,4 jaar sowat 23 AE van die hoofster af.

Daar is nog ’n spektroskopiese dubbelster 8 boogminute van dié sterre af, twee sterre van die 7de magnitude en spektraalklas F8. Dit word soms α Ursae Majoris C genoem, maar word apart gekatalogiseer as HD 95638.

Dubhe varieer teen omtrent ’n duisendste van ’n magnitude. Hoewel dit in die Groot Beer lê, is dit nie deel van die Ursa Major-groep sterre wat saam deur die ruimte beweeg nie.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Ursae Majoris". Die tradisionele name is "Dubhe" en "Ak". Dubhe kom van die Arabies vir "beer, "dubb", van die frase ظهر الدب الاكبر "żahr ad-dubb al-akbar", "die rug van die groter beer". Die seldsamer Ak beteken "die oog". 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam Dubhe vir α Ursae Majoris A goedgekeur omdat hulle name aan individuele sterre toegeken het eerder as aan groepe sterre. 



</doc>
<doc id="265071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265071" title="Sitting Bull">
Sitting Bull

Sitting Bull (ongeveer 1831 tot 15 Desember 1890; Sittende Bul, Lakota: Tȟatȟáka Íyotake in die Standard Lakota-ortografie ook die bynaam Húŋkešni of “Stadig”) was 'n Hunkpapa Lakota-leier wat sy mense gelei het gedurende jare van weerstand teen die Verenigde State regering beleid teenoor die Indiane. Hy is gedood deur die Indiane polisie agentskap in die Standing Rock Indiaan Reservaat tydens 'n poging om hom te arresteer, in 'n tyd toe owerhede gevrees het dat hy by die Spookdans ("Ghost Dance")-beweging sou aansluit.

As kind het hy altyd na sy bison vleis gekyk voordat hy dit geëet het. Hy is dus Slon-hy ("Stadig") genoem. Sitting Bull het later die leier geword van die Hunkpapa en was betrokke by aanvalle op migrerende blankes en forte in die laat 1860s.

Voor die Slag van Little Bighorn het Sitting Bull 'n visioen gehad waarin hy baie soldate, "so dik soos sprinkane," gesien het, onderstebo in die Lakota-kamp val, wat sy mense as 'n voorskadu van 'n groot oorwinning beskou het waarin 'n groot aantal soldate gedood sou word. Ongeveer drie weke later het die konfederasie van Lakota-stamme met die Noord-Cheyenne die 7de Kavallerie onder Lt. Kol. George Armstrong Custer op 25 Junie 1876 verslaan, en Custer se bataljon uitgewis en sodoende oënskynlik Sitting Bull se profetiese visie waar bewys. Sitting Bull se leierskap het sy mense geïnspireer tot 'n groot oorwinning. In reaksie hierop het die Amerikaanse regering duisende soldate na die gebied gestuur en baie van die Lakotas gedwing om die volgende jaar oor te gee. Maar Sitting Bull het geweier om oor te gee, en in Mei 1877 het hy sy groep noord gelei na Wood Mountain, Noord-Wes Territory (nou Saskatchewan). Hy het daar tot 1881 gebly, waarna hy en die meeste van sy groep teruggekeer na die Amerikaanse grondgebied en oorgegee aan Amerikaanse magte.

Later het Sitting Bull getoer met Buffalo Bill se Wild West Show, waarvan hy 'n gewilde aantrekkingskrag was. Hy is dikwels gevra om die gehoor aan te spreek, waarop hy hulle dikwels in Lakota vervloek het, met 'n wilde applous van sy luisteraars. Nadat hy as deelnemer in Buffalo Bill se Wild West-show gewerk het, het Sitting Bull teruggekeer na die Standing Rock Agency in Suid-Dakota.

Teen die einde van sy lewe was Sitting Bull aangetrokke tot die mistieke Spookdans-beweging, met die doel om die blanke bewoners van sy land te verdryf. Die Amerikaanse regering het dit as 'n bedreiging ervaar. As gevolg van vrese dat hy sy invloed sal gebruik om die Spookdans-beweging te ondersteun, het die Indiaanse diensagent, James McLaughlin by Fort Yates, sy arrestasie beveel. Tydens 'n daaropvolgende stryd tussen Sitting Bull se volgelinge en die agentskapspolisie, is Sitting Bull in die kant van die kop geskiet en deur die Standing Rock-polisiemanne Luitenant Bull Head (Tatankapah, Lakota: Tȟatȟáŋka Pȟá) en Red Tomahawk (Marcelus Chankpidutah, Lakota: Čhaŋȟíí Dúta) nadat op die polisie gevuur is deur Sitting Bull se ondersteuners. Sy lyk is na die nabygeleë Fort Yates geneem vir begrafnis. In 1953 het sy Lakota-familie opgegrawe wat geglo was om sy oorblyfsels te wees, en het hulle naby Mobridge, Suid Dakota, naby sy geboorteplek herbegrawe.


</doc>
<doc id="265075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265075" title="Juvénal Habyarimana">
Juvénal Habyarimana

Juvenal Habyarimana (8 Maart 1937 - Kigali , 6 April 1994) was 'n Rwandese politikus en etniese Hutu, wat in konflik was met die Tutsi-etniese groep. Hy was die bynaam "Invincible" (Kinani in Kiñaruanda, hooftaal van die land). Sy dood is toegedig aan die Tutsi's en dit het die Rwandese volksmoord ontketen.

Op 6 April 1994 is hy dood toe sy vliegtuig, wat ook die president van naburige Burundi, Cyprien Ntaryamira gevlieg het, naby Kigali met missiele afgeskiet is. Sy moord het etniese spanning in die streek veroorsaak en bygedra om die Rwandese volksmoord te ontketen.


</doc>
<doc id="265076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265076" title="Mobutu Sese Seko">
Mobutu Sese Seko

Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga (gebore Joseph-Desiré Mobutu; 14 Oktober 1930 tot 7 September 1997) was 'n Kongolese politikus en militêre offisier. Hy was 'n militêre diktator en president van die Demokratiese Republiek van die Kongo (die land se naam word in 1971 na Zaïre verander) van 1965 tot 1997. Hy was ook president van die Organisasie vir Afrika-eenheid van 1967 tot 1968.

In die middel van 1997 het Joseph Kabila se magte hul opmars hervat en die oorblyfsels van Mobutu se weermag het amper geen weerstand gebied nie. Op 16 Mei 1997, nadat die mislukte vredesgesprekke in Pointe-Noire aan boord van die skip SAS Outeniqua van die Suid-Afrikaanse Vloot met Kabila en die president van Suid-Afrika Nelson Mandela (wat die gesprekke gefasiliteer het), was Mobutu verplig om in ballingskap te gaan. Kabila se magte, bekend as die Alliansie van Demokratiese Magte vir die Bevryding van Kongo-Zaire (AFDL), het die volgende dag die regering oorgeneem. Die land is na die val van Mobutu herbenoem as die Demokratiese Republiek van die Kongo.


</doc>
<doc id="265077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265077" title="Wezen">
Wezen

Wezen (ook bekend as Delta Canis Majoris of δ CMa) is ’n ster in die sterrebeeld Groot Hond (Canis Major). Dit is ’n geelwit F-tipe superreus met ’n skynbare magnitude van 1,83. Sedert 1943 dien die spektrum van die ster as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word.

Wezen is die derde helderste ster in die sterrebeeld, naas Sirius en Adhara. Die sterreswerm NGC 2354 is net 1,3 grade oos van hom geleë. Nes die res van die Groot Hond is die ster in die winter in die Suidelike Halfrond sigbaar en in die somer in die Noordelike Halfrond.

Dit is ’n superreus met ’n sterreklassifikasie van F8 en ’n radius van omtrent 215 keer dié van die Son. Die effektiewe temperatuur op sy oppervlak is sowat 5 818 K en sy massa is 17 keer die Son s'n. 

Wezen se absolute magnitude is -6,87 en dit is omtrent 1 600 ligjare ver. Dit is net sowat 10 miljoen jaar oud en het reeds die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks geëvolueer. Dit sal binne die volgende 100 000 jaar ’n rooisuperreus word terwyl sy kern al hoe swaarder elemente verbrand. Sodra dit ’n kern van yster het, sal dié instort en die ster sal as ’n supernova ontplof.

As Wezen so naby aan die Aarde was as Sirius, sou dit so helder soos ’n halfmaan gewees het.

Die ster se Bayer-naam is "Delta Canis Majoris". Die tradisionele naam, "Wezen" (ook "Wesen" of "Wezea"), kom van die Arabiese وزن "al-wazn", "gewig". Die naam was vir ’n sterpaar, waarvan die ander een "Hadar" was, wat nou as Beta Centauri bekend is. Dit is onduidelik of die sterpaar oorspronklik Alpha en Beta Centauri of Alpha en Beta Columbae was. Op die een of ander manier is die naam egter vir beide Delta Canis Majoris en Beta Columbae gebruik. 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam Wezen vir Delta Canis Majoris goedgekeur. 

Wezen verskyn op die vlag van Brasilië en simboliseer die staat Roraima.



</doc>
<doc id="265085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265085" title="Paul Kagame">
Paul Kagame

Paul Kagame (gebore 23 Oktober 1957) is die huidige president van Rwanda. Hy was die stigter van die Rwandese Patriotiese Front en is bekend vir sy rol tydens die veldtog wat in 1994 'n einde gemaak het aan die Rwandese volksmoord en sy ingryping in die Tweede Kongo-oorlog.


</doc>
<doc id="265087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265087" title="Valiant-klas duikboot">
Valiant-klas duikboot

Die Valiant-klas duikboot is 'n klas kernaangedrewe duikbote van die Britse Vloot. Alhoewel Groot-Brittanje se eerste kernaangedrewe duikboot, HMS "Dreadnought", nog onder konstruksie was kon die lesse reeds geleer oorgedra word na die ontwikkeling van die twee Valiant-klas duikbote: HMS "Valiant" en HMS "Warspite". Die Valiant-klas duikbote is ontwerp om stiller te wees. Die "Dreadnought" het 'n Amerikaans vervaardigde kernreaktor gebruik terwyl die Valiant-klas duikbote die eerste duikbote was wat Brits vervaardigde kernreaktors gebruik het. Die kernreaktors is deur "Rolls-Royce" en die "Atomic Energy Authority" ontwikkel by Dounray, Skotland. 

"Valiant" was in diens gestel in Junie 1966 as deel van die Derde Duikboot Eskader te Faslane. Soos die "Dreadnought" het sy ook die 19 312 km onderwater vaart na Singapoer voltooi. Sy het dit vermag in 28 dae, 'n nuwe rekord vir sy tyd. Die "Valiant" se susterskip, die "Warspite" in April 1967 in diens gestel. Beide duikbote het 'n lang operasionele leeftyd gehad grootliks omrede Brittanje besig was met die ontwikkeling van die "Resolution"-klas duikbote. Dit het tot gevolg gehad dat "Valiant" 1 068 148 km en 53 840 ure in sy logboek kon toon. Die werkslading het egter sy tol geëis in Junie 1994 het "Valiant" enjin probleme ondervind op 'n terugtog vanaf Amerika en 'n maand later uit diens gestel. 

"Warspite" het ook vir 'n lang tydperk aanhoudende diens verrig; in April 1976 het daar egter 'n brand aan boord uitgebreek wat haar vir twee jaar uit diens gestel het. Nadat sy herstel was, is die duikboot na die Falkland-eilande gestuur as deel van die Britse Taakmag toe die Falklandoorlog uit gebreek het. Sy het daarna nog vir nege jaar diens gedoen voor haarlyn krake in die primêre verkoeling stelsel ontdek is. Die duikboot is onmiddellik uit diens gestel.



</doc>
<doc id="265092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265092" title="Jackie Mekler">
Jackie Mekler

Jack Mekler (4 Maart 1932 – 1 Julie 2019) was 'n Suid-Afrikaanse maraton en ultra-maraton atleet. Hy het sy jongmens lewe in Johannesburg deurgebring in die Arcadia-kinderhuis in Parktown en hy het skoolgegaan by die "Parktown Boys High School". Hy het op die ouderdom van 13 begin hardloop. 

Hy het die Comrades-maraton vyf keer gewen sowel as ander maraton's oor die wêreld. Hy het dit vermag in 1958, 1960, 1963, 1964 en 1968. Hy het in 1952 aan sy eerste Comrades-maraton deelgeneem. Gedurende sy eerste ses jaar as padwedloper was sy resultate wisselvallig. Na mediese toetse is 'n ystertekort by hom gediagnoseer. Met die regte dieet was sy vertonings baie beter. 

Mekler het ook die Springbokke verteenwoordig in Finland, Kanada en Engeland. Hy het in 1969 opgehou met mededingende kompetisies. 

Elke jaar word die Jackie Mekler padwedloop in Germiston oor 25km ter ere van hom gehou.

Hy het begin werk as 'n drukkersassistent, vinnig opgang gemaak en later die Besturende Direkteur van Penrose Press in Johannesburg geword.

Hy word oorleef deur sy vrou, Margie, twee dogters en twee kleinkinders.



</doc>
<doc id="265097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265097" title="Trek Airways">
Trek Airways

Trek Airways was 'n lugredery gebaseer in Suid-Afrika wat vanaf Augustus 1953 tot April 1994 bedryf is. 
Trek Airways, wat in 1953 gestig is deur die afgetrede Duitse generaalmajoor Friedrich Wilhelm von Mellenthin (1904-1997), was die enigste Suid-Afrikaanse lugredery afgesien van die Suid-Afrikaanse Lugdiens wat internasionale vlugte verskaf het. Aanvanklik is vlugte vanaf Europa na Suid-Afrika bedryf met een stop. Die vliegtuig wat destyds gebruik is, was die Vickers VC.1 Viking. Aangesien die Viking nie voldoende reikafstand vir die operasies gehad het nie, is hulle deur die Douglas DC-4 en Lockheed L-749A Constellation vervang. Later het hul die Lockheed L-1649 Starliner bedryf. 

Trek Airways het destyds vlugte vanaf Londen, Düsseldorf, Wene en Luxemburg na Windhoek en Johannesburg met twee of drie tussenstopte uitgevoer. 

In 1964 is 'n samewerking met Luxair bereik waarvolgens Luxair passasiers na ander Europese lughawens verbind het. 

In 1968 is die eerste straalvliegtuig gebruik toe 'n Boeing 707 ingestel is, maar as gevolg van die verbod op Suid-Afrikaanse geregistreerde vliegtuie moes Trek Airways vlugte vir 'n tydperk opskort. Dié bedrywighede is in 1991 hervestig en weer is daar 'n samewerking met Luxair ingestel waardeur Trek 'n Boeing 747-SP van Luxair / Luxavia wat in die ou Trek-kleurskema geverf was, gebruik het. Dit was ook gedurende hierdie tyd dat Trek 'n filiaal genaamd Flitestar gestig het met Airbus A320 en ATR-72-vliegtuie. 

In 1991 het die politiek weer verander en die Suid-Afrikaanse regering het sy lugvaartbeleid gedereguleer. Trek Airways het aansoek gedoen om 'n lisensie vir 'n Suid-Afrikaanse huishoudelike diens, in direkte mededinging aan die SAL. Flitestar is gebore wat Airbus A320's bedryf het. Op 11 April 1994 het Trek egter alle bedrywighede gestaak. 





</doc>
<doc id="265100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265100" title="Kevin Starr">
Kevin Starr

Kevin Owen Starr (* 3 September 1940, † 14 Januarie 2017) was 'n Amerikaanse geskiedkundige wat vanaf 1989 tot sy afsterwe in 2017 'n leerstoel in geskiedenis aan die Universiteit van Suid-Kalifornië (USC) te Los Angeles en tussen 1994 en 2004 ook die amp van Kaliforniese staatsbibliotekaris beklee het. Hy het bekendheid verwerf as die skrywer van 'n omvattende boekreeks oor die geskiedenis van Kalifornië wat in agt boekdele gepubliseer is en onder die gesamentlike titel "Americans and the California Dream" bekendstaan. Kevin Starr het sy tyd tussen San Francisco en Los Angeles verdeel.


</doc>
<doc id="265106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265106" title="Biseksie metode">
Biseksie metode

Die biseksie metode (of "intervalhalveringsmetode") is 'n Iteratiewe metode in numeriese analise wat gebruik word om die wortel(s) van 'n gegewe funksie formula_1 (gewoonlik nie-linêer) te bepaal.

Bereken die wortel formula_2 van die gegewe 'n funksie formula_3, waar formula_4'n subinterval van die reële getalle is.


Sodoende word 'n ry formula_18 van benaderings aan die wortel formula_2 geskep. Die proses word herhaal totdat óf formula_20 óf formula_21 (waar formula_22 'n klein, reële getal is en formula_23) bevredig word.

Die metode berus op die toepassing van die tussenwaarde stelling. Veronderstel formula_4is die eindige interval formula_25 sodanig dat formula_26(of selfs die omgekeerde formula_27). Vervolgens die tussenwaardestelling moet daar dan 'n getal formula_28 bestaan sodanig dat formula_29. Indien die ongelykhede nie bevredig word nie, kan die biseksie metode nie toegepas word nie. Die metode is gewaarborg om te konvergeer mits die voorgenoemde voorwaardes bevredig word.
Weens die linêere konvergensie van die metode, word dit nie noodwendig gebruik vir akkurate benaderings van die wortel nie. Maar dit word somtyds aanbeveel dat die metode gebruik word om 'n rowwe benadering van die wortel te verkry wat dan gebruik word as die eerste benadering in 'n vinniger konvergerende metode, soos byvoorbeeld die Newton-Raphson-metode.



</doc>
<doc id="265117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265117" title="Slag van Little Bighorn">
Slag van Little Bighorn

Die Slag van die Little Bighorn, ook bekend as Custer's Last Stand, was 'n veldslag tussen die Indiane en die Amerikaanse leër, wat op 25 Junie 1876 plaasgevind het in 'n vallei van die Little Bighorn-rivier naby Crow Agency in Montana.

Die hoofrede vir die slag was dat twee Indiese stamme, naamlik Sioux en Cheyenne, hul reservate verlaat het en in Montana saamgekom het om onder die Sioux-hoofmanne Sitting Bull, Crazy Horse en Touch the Clouds voort te gaan om te veg teen die blankes.

Om die Indiane terug te dwing, het die Amerikaanse leër drie eenhede, 1000 mans onder generaal George Crook en die Sewende Kavallerie onder luitenant-kolonel George Armstrong Custer, 'n vooraanstaande en belowende jong Amerikaanse burgeroorlog-bevelvoerder, ontplooi.

Op 25 Junie het Custer bewus geword van 'n Indiaanse kamp ongeveer 15 myl weg. Hy het ook 'n groep van ongeveer 40 Indiaanse krygers waargeneem. Om te verhoed dat hierdie groep die kamp sou waarsku, verdeel Custer sy magte in drie. Een groep moes voorkom dat die krygers die kamp bereik. 'n Tweede groep sou die krygers aanval en dan met die derde aanvalgroep saamsmelt om die kamp aan te val. 

Custer was 'n trotse en flambojante man wat graag in die kollig wou wees. Hy het die voorgestelde versterking met Gatling-masjiengewere en die Tweede Kavalerie geweier; dit moes 'n oorwinning vir die Sewende Kavalerie alleen wees. Die Indiane het ongeveer drie keer soveel krygers as die Custer-magte gehad. Dit was dus 'n taktiese fout deur Custer om sy groep te verdeel terwyl hy reeds 'n getalle agterstand gehad het.

Omdat sy teenstanders 'n omsingelingsbeweging gemaak het, het Custer besef sy magte was omring. Hy het sy soldate beveel om hul perde te skiet om beskerming teen die koeëls van die oprukkende Indiane te bied. Custer en die meeste van sy manne is hierna gedood. Onlangse navorsing (hoofsaaklik gebaseer op die ligging van die koeëls en die liggame) toon dat daar meer paniek en wegvlug was as 'n heldhaftige "last stand".

Alhoewel Sitting Bull nie persoonlik aan die geveg deelgeneem het nie, het hy na Kanada na die slag met sy stam gevlug. By sy terugkeer na die Verenigde State in 1881 het die regering hom amnestie toegestaan. Hy is in 1890 deur lede van die Indiane polisie agentskap dood geskiet. 


</doc>
<doc id="265119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265119" title="Die aard van voegwoorde">
Die aard van voegwoorde

’n "Woord" kan gedefinieer word as ’n simplekse of komplekse simboliese eenheid in die taalsisteem wat groter as ’n klank of sillabe (klankgreep) en kleiner as ’n frase is. Hierdie definisie kan in kleiner dele verdeel word om dit beter te verstaan.

Verskillende woorde toon ooreenkomste met mekaar. Hierdie ooreenkomste kan op betekenisvlak, morfologiese vlak of ten opsigte van die sintaktiese posisie daarvan waargeneem word. Die woorde "speel", "hardloop" en "sing" word saamgegroepeer omdat hulle (i) op "betekenisvlak" verwys na ’n handeling wat deur mense uitgevoer word, (ii) op "morfologiese of vormvlak" die voorvoegsel "ge"- in die verlede tyd neem en (iii) wat hulle sintaktiese posisie betref, in die tweede posisie van ’n sin geskryf word indien stelsin geskryf word (bv. "Jannie speel met die bal"), of in eerste posisie van die sin voorkom wanneer ’n vraagsin geskryf word (bv. "Speel Jannie met die bal?").

Woorde wat die voorgenoemde ooreenkomste toon, word in kategorieë saamgegroepeer waarvan woordsoort die bekendste van hierdie kategorieë is. In hierdie Wikiblad is die ondersoekfokus voegwoorde as woordsoortkategorie.

Die gebruik van voegwoorde het verskillende funksies. Die eerste funksie van voegwoorde hou verband met die inherente semantiese waarde daarvan, wat opeenvolgende sinne met mekaar verbind wat nie verwant aan mekaar is nie. Op hierdie wyse word kohesie en koherensie bewerkstellig.

’n Tweede funksie van voegwoorde behels die verbinding van sinsdele en sinne van ’n verskeidenheid sintaktiese tipes met mekaar. ’n Derde funksie van voegwoorde is om ’n teks meer vloeiend te maak; met ander woorde die gebruik daarvan bring ’n vlot leespatroon in die teks tot stand. In die eerste voorbeeld hieronder word geïllustreer hoedat die gebrek aan voegwoordgebruik ’n teks gefragmenteerd laat voorkom, terwyl die tweede voorbeeld aantoon hoedat die gebruik daarvan tot vloeiendheid bydra.

Vierdens dra effektiewe voegwoordgebruik daartoe by om die semantiese verbande tussen sinne duideliker te maak. Die teenwoordigheid daarvan lei dus die leser of hoorder om die teks te interpreteer soos die skrywer beoog het. Omdat voegwoorde die tipe betekenisrelasie of verband aandui wat die produseerder (d.i. skrywer/spreker) beoog het, bring dit effektiewe kommunikasie mee, en lei dit tot ’n beter leesbaarheid en interpretasie-moontlikheid van ’n teks. 

Daar is drie tipes voegwoorde wat met ’n bepaalde sinsbou geassosieër word: neweskikkende voegwoorde, onderskikkende voegwoorde en voegwoordelike bywoorde.

Neweskikkende voegwoorde verwys na woorde soos "en", "want", "maar", "of", "dog". Hierdie voegwoorde verbind twee hoofsinne met mekaar, met ander woorde twee sinne wat elkeen een selfstandige werkwoord het en wat deur die volgende volgorde gekenmerk word: onderwerp (die persoon/dier/ding wat die handeling uitvoer), gevolg deur ’n werkwoord en laastens die res van die sin. ’n Voorbeeld van ’n hoofsin is: Clarissa sing ’n liedjie waar "Clarissa" die onderwerp is wat die handeling uitvoer, "sing" die werkwoord direk na die onderwerp is en "’n liedjie" die res van die sin is. Wanneer neweskikkende voegwoorde hoofsinne verbind, word ’n veelvoudige sin geskep, sonder dat enige verandering in die sinsvolgorde voorkom. In hierdie neweskikkingskonstruksie behou beide die sinskonjunkte die struktuur van onafhanklike sinne; met ander woorde elke sin kan onafhanklik optree. Die gebruik van neweskikkende voegwoorde word in die onderstaande sinne geïllustreer:


Buiten die vorming van veelvoudige sinne, word neweskikkende voegwoorde ook gebruik vir die skakeling van infinitief- en bysinne. Enkele voorbeelde van hierdie alternatiewe skakelmoontlikheid is:


Onderskikkende voegwoorde verwys na woorde soos "dat", "hoewel", "as", "terwyl", "sodra", "aangesien", "nadat", "omdat", "indien". Onderskikkers verbind sintakties ongelyksoortige elemente — 'n onafhanklike sin (die hoofsin) en 'n afhanklike sin (die bysin). Onderskikkende voegwoorde bring wysiginge in woordorde mee; dit wil sê die werkwoorddeel skuif gedeeltelik (byvoorbeeld die hulpwerkwoord) of algeheel nader aan die einde van die sin. Vergelyk die volgende voorbeelde:

Sinne wat deur middel van voegwoordelike bywoorde verbind word, is “sintakties onafhanklik” van mekaar, en staan nie noodwendig in ’n neweskikkende of onderskikkende verhouding tot mekaar nie. Voegwoordelike bywoorde soos "ook", "daarom", "dus" en "dan" verbind nie twee sinne tot een sintaktiese struktuur nie, maar druk bloot ’n spesifieke betekenisverband tussen sinne uit. Bestudeer die onderstaande sinne waarin die gebruik van die voegwoordelike bywoord ook, wat die gegewe sinne in ’n aaneenskakelende, toevoegende verband skakel, geïllustreer word.
Somtyds gebeur dit dat, wanneer voegwoordelike bywoorde sinne verbind, en die voegwoordelike bywoord die tweede sin inlei, die woordorde van die tweede sin verander. Die tipe woordorde wat in sulke gevalle met die gebruik van voegwoordelike bywoorde geassosieer word, staan as die aanloop-inversievolgorde bekend: die bywoord word voor die werkwoord geplaas en die onderwerp verskuif dan tot na die werkwoord. Wat ook uit die tabel duidelik behoort te wees, is dat voegwoordelike bywoorde soos "ook" “vryheid van beweging” het.

Voegwoorde het nie alleenlik ’n invloed op die bou van ’n sin nie. In Afdeling 1 is reeds gemeld dat voegwoorde talige elemente is wat gebruik word om verbande tussen sinne eksplisiet aan te toon. Voegwoorde kan een van vyf semantiese verbande tussen sinne uitdruk, afhangend van die konteks waarin die voegwoord gebruik word. In ’n sin soos "Ek lees terwyl ek aan springmielies smul" druk "terwyl" ’n tydsaanduidende verband uit, maar in ’n sin soos "Ek hou van taalkunde terwyl Elma van letterkunde hou" dui dit weer ’n teenstellende verband aan. Die konteks bepaal dus die verband.


Bosch, B. 1999b. Konjunksiemerkers in Afrikaanse tekste van niemoedertaal-studente: ŉ eerste verkenning. "Southern African journal of applied linguistic studies", 7(1):125-144.

Bosman, N. & Otto, A.N. 2012. Die hantering van neweskikkers en onderskikkers in Afrikaanse woordeboeke. "Lexikos", 22:69-85.

Carstens, W.A.M. 2011. Norme vir Afrikaans: enkele riglyne by die gebruik van Afrikaans. Pretoria: Van Schaik.

Carstens, W.A.M. 1997. Afrikaanse tekslinguistiek: ŉ inleiding. Pretoria: Van Schaik.

De Stadler, L.G. 1989. Afrikaanse semantiek. Johannesburg: Oxford University Press.

Fouché, N. 2016. Kohesiemerkergebruik in die skryfwerk van Afrikaanssprekende graad 6- en graad
9-leerders. Potchefstroom: Noordwes-Universiteit. (Verhandeling - MEd.)

Fouché, N., Van den Berg, R. & Oliver, J.A.K. Carstens se raamwerk van Afrikaanse konjunksiemerkers: ’n Akkurater en vollediger weergawe. "Tydskrif vir Geesteswetenskappe", 57(3):814-836.

Henning, J.G. 2006. Linking adverbials in first, second and foreign language English student writing corpora. Potchefstroom: North-west University. (Dissertation - MA.)

Jordaan, A. 2014. Die gebruik van metadiskoers in Afrikaans T1-skryfwerk van eerstejaar-universiteitstudente. Vanderbijlpark: Noordwes-Univeriteit. (Verhandeling - MA.)

Jordaan, A. 2016. Afrikaanse verbandsmerkers: uitbreiding en herkategorisering van voorbeeldwoorde.
"Southern African Linguistics and Applied Language Studies", 34(2):147-167.

Naicker, G.G. 1996. Konjunktiewe kohesie in die opstelle van Afrikaans tweedetaal- matrikulante.
Durban: Universiteit van Natal. (Verhandeling - MA.)

Ponelis, F.A. 1979. Afrikaanse sintaksis. Pretoria: Van Schaik.
Quirk, R., Greenbaum, S., Leech, G. & Svartvik, J. 1985. A comprehensive grammar of the English language. Harlow: Pearson.

Van Huyssteen, G.B. 2017. Morfologie. ("In" Carstens, W.A.M. & Bosman, N. "eds". Kontemporêre Afrikaanse Taalkunde. Pretoria: Van Schaik.)

Van Rooy, B. 2017. Afrikaanse sintaksis, funksioneel benader. ("In" Carstens, W.A.M. & Bosman, N. "eds". Kontemporêre Afrikaanse Taalkunde. Pretoria: Van Schaik.)

Wybenga, D.M., red. 1989. Taalkompas: elke student se gids. Pretoria: Serva.



</doc>
<doc id="265129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265129" title="Michael Halász">
Michael Halász

Michael Halász (* 21 Mei 1938 in Cluj-Napoca - ) is 'n Duits-Hongaarse dirigent. 

Sy eerste optrede as dirigent was by die München Gärtnerplatztheater waar hy tussen 1972 en 1975 alle operetteproduksies gedirigeer het. In 1975 het hy na Frankfurt verhuis ten einde as "Hoofkapellmeister" saam met Christoph von Dohnányi te werk waar hy die belangrikste werke van die operarepertoire gedirigeer het. Verskeie aanstellings as gasdirigent het hierop gevolg, en in 1977 het Dohnányi hom as Hoofkapellmeister by die Staatsoper in Hamburg aangestel. Van 1978 tot 1991 was hy Algemene Musikale Direkteur van die Hagen Operahuis en in 1991 het hy die pos aanvaar van inwonende dirigent by die Weense Staatsopera.

Die Opera Newsreview het oor 'n opname van Beethoven se Fidelio wat deur Michael Halász vir die plate-etiket Naxos opgeneem is gesê, “One of the Top Ten Recordings of 2000...A terrific performance at any price.”

Michael Halász het vir Naxos opnames gemaak van o.a. werke deur Tsjaikofski (ballete), Wagner (opera-uittreksels) en simfonieë deur Beethoven, Schubert en Mahler, sowel as Rossini se ouvertures en twee volumes van Liszt se simfoniese gedigte; laasgenoemde is deur die Penguin-gids as “een van die suksesvolste versamelings van Liszt se simfoniese komposisies wat in onlangse jare verskyn het” genoem. 

Behalwe vir die standaard- en suiwer orkestrale repertoire het hy ook Pergolesi se Stabat Mater en Orfeo, Mozart se Mis in C mineur en sy Kyrie in D mineur, Richard Strauss se Bourgeois Gentilhomme, Beethoven se Kreature van Prometheus), tjelloconcertos deur onderskeidelik Antonín Dvořák, Elgar, Dohnányi en Lalo, en Rubinstein se Vioolconcerto opgeneem, almal vir die Naxos plate-etiket.


</doc>
<doc id="265130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265130" title="Vincenzo Bellini">
Vincenzo Bellini

Vincenzo Bellini (Gebore op 3 November 1801, Catania, Sisilië, Italië, sterf op 23 September 1835, Puteaux, naby Parys, Frankryk) was ‘n Italiaanse opera-komponis met ‘n gawe vir die skepping van vokale melodie wat ineens suiwer in styl en sensueel in uitdrukking was. Sy invloed word nie slegs gereflekteer in latere opera-werke nie, insluitende die werke van Richard Wagner, maar ook in die instrumentale musiek van Chopin en Liszt.
Bellini is gebore in ‘n familie van musikante. Hy het sy eerste werke geskryf terwyl hy ‘n student was by die Napelse Konservatoria waarheen hy gestuur is deur sy vader , ‘n orrelis. Bellini het die goedgunstigheid verkry van ‘n belangrike impresario, wat Bianca e Fernando vir die Napelse Opera aangevra het. Die sukses van hierdie vroeëre werk het tot ander kommissies gelei. Il pirata (1827), wat geskryf is vir La Scala, die operahuis by Milaan, het aan Bellini ‘n internasionale reputasie besorg. Hy was gelukkig om die beste Italiaanse teaterdigter as librettis te hê, te wete Felice Romani, saam met wie hy gewerk het in sy volgende ses operas. Die belangrikste van hierdie werke was I Capuleti ed i Montecchi (1830), gebaseer op William Shakespeare se Romeo en Julietta; La sonnambula (1831; Die Slaapwandelaar); en Norma (1831). 
La sonnambula, ‘n opera semiseria (ernstig maar met ‘n gelukkige einde) het baie gewild geword. Dit was selfs gewild in Engeland, waar ‘n Engelse weergawe daarvan verskyn het. Sy meesterstuk, Norma, ‘n tragedie gesetel in antieke Romeinse Gaul, het onsterflike roem bereik, ten spyte van aanvanklike mislukkings.
Bellini het vlugtig in 1833 in Londen gewoon, waarna hy na Parys getrek het, waar die komponis Gioachino Rossini se invloed verseker het dat hy ‘n opdrag ontvang het om ‘n opera vir die Théâtre-Italien te skryf. Die resultaat hiervan was I puritani (1835), die laaste van Bellini se nege operas. Alhoewel die werk se sukses getemper is deur ‘n onoortuigende libretto, is dit op vele vlakke sy mees ambisieuse en pragtigste werk.
Bellini se faam was ineengestrengel met die bel canto styl van die groot sangers van sy era. Hy was nie ‘n hervormer nie; sy idees was diè van Haydn en Mozart, maar tog het hy gestrewe na helderheid van uitdrukking, elegansie van vorm en melodie, en ‘n besondere eenheid van woorde en musiek. Hy het met uithouvermoë sommige van die grootste misbruike van opera wat toe aan die gang was gekorrigeer. Terwyl hy die orkestrale begeleiding onderhewig stel aan die sangers, en die verantwoordelikheid vir dramatiese uitdrukking op hul skouers plaas, is sy harmonie meer ondernemend as die van sy tydgenoot Gaetano Donizetti. Sy hantering van die orkes in inleidings en tussenposes is ver van oppervlakkig. Dit is egter vir die indiwiduele sjarme en elegansie van sy ryk, sonore en uitgebreide vokale melodie waarvoor Bellini die beste onthou word.


</doc>
<doc id="265131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265131" title="Lorenzo Bellini">
Lorenzo Bellini

Lorenzo Bellini (gebore op 3 September 1643, Florence, sterf op 8 Januarie 1704, Florence) was ‘n geneesheer en anatomis wat die versamelings-, of uitskeidingskanale van die nier, bekend as Bellini se kanale, beskryf het.
In Exercitatio anatomica de structura et usu renum (1662; “Anatomiese Oefeninge op die Struktuur en Funksionering van die Nier”), wat gepubliseer was toe Bellini ‘n 19-jarige student by die Universiteit van Pisa was, het hy vir die eerste keer getoon dat die nier bestaan uit ‘n groot aantal klein kanale. Bellini was vir 30 jaar ‘n professor by Pisa, en het die smaakorgane (1665) beskryf en die belang van urine-analise as ‘n hulpmiddel tot diagnose beklemtoon (1683). Hy was ‘n pionier in die pogings om fisiologiese funksies te verduidelik met verwysing na fisiese beginsels. Nadat hy afgetree het uit die universiteit en hom in Florence gevestig het (1693 of 1694), het hy geneesheer tot Hertog Cosimo III en Pous Clemens XI geword. 


</doc>
<doc id="265132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265132" title="Jacopo Bellini">
Jacopo Bellini

Jacopo Bellini (gebore c. 1400, Venesië; sterf c. 1470, Venesië) was ‘n skilder wat die beginsels van die vroeë Florentynse Renaissance kuns aan Venesië bekendgestel het. Hy was opgelei onder die Umbriese kunstenaar, Gentile da Fabriano, en in 1423 het hy sy meester na Florence begelei. Daar het die vooruitgang wat gemaak was in getrouheid aan die natuur en die bemeestering van klassieke grasie, deur meesters soos Donatello, Ghiberti, Masaccio en Paolo Uccello, verdere inspirasie aan Jacopo gegee.

Teen 1429 het Jacopo homself in Venesië gevestig as die stad se belangrikste skilder. Die gebruikmaking van goue pigment in werke soos sy “Madonna” (c. 1438; Accademia, Venesië) toon dat Jacopo elemente behou het wat afkomstig was van Bisantynse kuns, terwyl die Kind se ryk kleed en die gepatroonde agtergrond van engele sy voortgesette belangstelling in die hoër dekoratiewe styl waarin hy opgelei was - wat op konvensionele wyse na verwys word as Internasionale Goties - getoon het.

Die modellering van die figure, die selfversekerde voorstelling van die voue van die gewaad, en die akkurate perspektief, toon ‘n uitstekende begrip van die progressiewe kuns van 15de-eeuse Florence. In die lewensgrootte “Kruisiging” (Museo di Castelvecchio, Verona) voldoen die yl en somber toneel streng aan die Florentynse Renaissance styl van Masaccio, en repudieer dit die ryk kleure en hoflike grasie van Bellini se vroeëre bekende werke.

Meer belangrik as Bellini se skilderye is egter sy twee boeke van tekeninge (c. 1450). Die Louvre in Parys en die Britse Museum in Londen besit elk een van hierdie sketsboeke. Die tekeninge bevat ‘n groot variëteit tonele, en kunstenaars het dit tot diep in die 16de eeu as modelle vir komposisie gebruik. In tekeninge soos die “Nativity,” die “Flagellation,” en “St. John the Baptist Preaching,” het Jacopo ge-eksperimenteer met linieêre perspektief en was hy van die eerstes om figure te maak wat in spasie verklein is, met die gebruikmaking van reëls van perspektief wat vroeër net toegepas is tot uitbeeldings van argitektuur. Die “Kruisiging” (Britse Museum, Londen) is een van Jacopo se mees gewaagde komposisionele eksperimente. Moontlik vir die heel eerste keer in kuns, word die drie kruise gesien teen ‘n hoek, in stede van, van voor af, soos die gewoonte was. Die soldate se rûe is gedraai na die kyker, wat ‘n spontaneïteit en onmiddellikheid verleen aan die werk wat skaar was in Italiaanse kuns van die tyd. Jacopo se beduidende invloed op Venesiaanse kuns was verhoog deur die werk van sy seuns Gentile en Giovanni, en veral sy skoonseun, Andrea Mantegna, wat almal prominente skilders in die omgewing van Venesië was. 


</doc>
<doc id="265133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265133" title="Giovanni Bellini">
Giovanni Bellini

Giovanni Bellini (gebore c. 1430, Venesië [Italië]; sterf in 1516, Republiek Venesië) was ‘n Italiaanse skilder wat in sy werk die toenemende belang van die Venesiaanse artistiese milieu in die innovasies en besorgdhede van die Renaissance gereflekteer het. Alhoewel die skilderye vir die Saal van die Groot Raad in Venesië, wat beskou word as sy grootste werke, in 1577 deur vuur vernietig was, toon ‘n groot aantal altaarstukke (soos die in die Kerk van die Heiliges Giovanni e Paolo in Venesië) en ander oorblywende werke ‘n bestendige en geleidelike ewolusie van suiwer godsdienstige benadrukking na ‘n nuwe naturalisme van landskap en atmosfeer.

Min is bekend oor Bellini se familie. Sy vader, Jacopo, 'n skilder, was ‘n leerling van Gentile da Fabriano, een van die toonaangewende skilders van die vroeë 15de eeu, wat Giovanni na Florence kon gevolg het. Ewenwel, Jacopo het die beginsels van die Florentynse Renaissance na Venesië geneem en bekendgestel, voordat enige van sy seuns so kon doen. Behalwe vir sy seuns Gentile en Giovanni, het Jacopo ten minste een dogter, Niccolosa - wat in 1453 getroud is met die skilder Andrea Mantegna - , gehad. Beide seuns het as assistente in hul vader se werkswinkel begin.
Giovanni se vroegste onafhanklike skilderye was beïnvloed deur die laat-Goties-grasievolle styl van sy vader Jacopo, asook deur die streng aard van die Padua Skool, en veral van sy swaer Mantegna. Hierdie invloed is selfs merkbaar nadat Mantegna Venesië in 1460 verlaat het vir die hof van Mantua. Giovanni se vroegste werke dateer van voor die tydperk. Hulle sluit ‘n Kruisiging, ‘n Transfigurasie, en ‘n Dooie Christus wat deur Engele Ondersteun word, in. Verskeie prente van dieselfde tyd of vroeër bevind hulle in die VSA; en andere is by die Correr Siviele Museum in Venesië. Vier triptieke, en stelle van drie panele wat as altaarstukke gebruik is, is steeds in die Venesië Accademia, en twee Pietàs, beide in Milaan, is afkomstig van hierdie vroeë tydperk. Sy vroeë werke word versinnebeeld in twee pragtige skilderye naamlik, Die Bloed van die Verlosser en Die Smart in die Tuin.

In al sy vroeëre prente het hy met tempera gewerk, en die strakheid en strengheid van die Padua Skool gekombineer met ‘n diepte van godsdienstige gevoel en menslike patos wat heeltemal sy eie was. Sy vroeëre Madonnas, geskep in die tradisie van sy vader, is meestal soet in uitdrukking, maar Giovanni het ‘n meestal dekoratiewe rykheid met ‘n meer gevoelvolle, tasbare sensuele observasie van die natuur vervang. Alhoewel die uitgesproke lineêre element, dit wil sê die oorheersing van lyn eerder as massa as ‘n wyse om vorm te definieer, afkomstig van die Florentynse tradisie en van Mantegna – duidelik voorkom in die skilderye, is die lyn minder selfbewus as in Mantegna se werk, en, van die beginsel af, bied breë verbeelde lae hul oppervlaktes aan die lig vanaf ‘n dramaties-briljante lug. Giovanni Bellini was van die begin af ‘n skilder van natuurlike lig, soos ook Masaccio, die stigter van Renaissance skilderwerk, en Piero della Francesca, die grootste beoefenaar daarvan in die tyd. 
In hierdie vroeë prente is die lug agter die figure geneig om gereflekteer te word in strepe van water wat horisontale lyne maak in ‘n eenvoudige, loutere landskap. In Die Smart in die Tuin (c. 1465) beweeg die horison op, en ‘n diep, wye landskap omsingel die figure, ten einde ‘n gelyke deel te speel in die uitdrukking van die drama van die toneel. Soos met die dramatis personae, voorsien die uitvoerige lineêre struktuur van die landskap baie van die uitdrukking, maar ‘n selfs groter deel word gespeel deur die kleure van die daeraad, in hul volle briljantheid en in die gereflekteerde lig binne die skaduwee. Dit is die eerste van ‘n briljante reeks Venesiaanse landskappe wat vir byna ‘n eeu of meer deurlopend sou ontwikkel. Vir ‘n stad wat omsingel was met water, was die emosionele waarde van water nou ten volle blootgelê. ‘n Vergelyking met Mantegna se behandeling van dieselfde onderwerp, openbaar die subtiele, tog fundamentele verskille in die style van die twee Meesters.

Die groot saamgestelde altaarstuk met Sint Vincent Ferrer, wat steeds in die kerk van Die Heiliges Giovanni e Paolo in Venesië is, was omtrent 10 jaar later in die middel 1470’s geskilder. Maar die beginsels van komposisie, en die metodes van skilder, het in essensie nog nie verander nie; hulle het bloot wat uitdrukkingsmoontlikhede betref sterker gegroei. 
Dit wil voorkom asof dit gedurende ‘n seerit op die Adriatiese kus was wat Bellini waarskynlik nie lank daarna meegemaak het nie, dat hy die invloed teëgekom het wat hom die meeste sou aanhelp tot sy volle ontwikkeling: naamlik diè van Piero della Francesca. Bellini se Groot Kroning van die Maagd, byvoorbeeld, mag sommige van die komposisionele elemente van Piero se verlore Kroning van die Maagd bevat het; geskilder as die sentrale paneel van ‘n poliptiek. Christus se Kroning van sy Moeder Benede die Heilige Gees is ‘n plegtige daad van heiliging, en die vier Heiliges wat langsaan die troon as getuies staan word gekarakteriseer deur hul diepe menslikheid. Elke kwaliteit van hulle vorms word ten volle gerealiseer; elke aspek van hul liggame, die teksture van hulle gewaad, en die voorwerpe wat hulle vashou. Soos met die werke van Masaccio en Piero della Francesca help die perspektiewe van oppervlak en die troon om die groep in ruimte te vestig, en die ruimte word vergroot deur die heuwels en rantjies agteraan en as oneindig voorgestel deur die helderheid van die lug, wat die toneel omhul en al die vorme in een perspektief saamtrek.

Op hierdie tyd van sy lewe het Giovanni Bellini ook kennis gemaak met Antonello da Messina wat in 1475 na Venesië getrek het. Die kennismaking sou vir beide skilders beïnvloed. Die veranderinge in Giovanni se werk van sy vroeëre Mantegnaskiese styl tot die meer volwasse, onafhanklike styl, en die uiteenlopende aard van sy latere werke is reeds sigbaar in die San Giobbe Altaarstuk.
Dit was egter die skilder se gebruikmaking van die medium wat die verskil gemaak het, wat afhang van sy boedoelinge en sy visie. Dit was Bellini se ryker en breëer visie wat sy toekomstige ontwikkeling bepaal het. Anders as tempera-verf, wat die medium van Bellini se vroeëre loopbaan was, is olieverf geneig om meer deursigtig en mengbaar te wees en derhalwe lei die gebruik daarvan tot ‘n ryker kleur en toon, deur ‘n groter graad van glasuring toe te laat; te wete die verf van een deurskynende lag kleur oor ‘n ander lag en so aan totdat die kunstenaar tevrede is. Hierdie tegniek en die ongeëwenaarde variëteit waarmee Bellini die olieverf hanteer het gee aan sy volle volwasse skilderwerk die rykheid wat geassosieer word met die Venesiese Skool.

Giovanni se broer, Gentile Bellini, was deur die regering aangesê om voort te gaan met die skilder van groot historiese tonele in die Saal van die Groot Raad in Venesië; maar in 1479, toe Gentile gestuur was na Konstantinopel, het Giovanni sy plek ingeneem. Van diè tyd af tot in 1480 het Giovanni baie tyd en energie spandeer aan die vervulling van sy pligte as versorger en toesighouer van die skilderye in die saal, sowel as die skilder van ses of sewe nuwe doeke. Laasgenoemde was sy grootste werke, maar hulle was vernietig toe die groot saal in 1577 afgebrand het. Kontemporêre studente van sy werk kan vandag slegs ‘n geskatte idée van hul ontwerp verkry van die Die Martelaarskap van Sint Markus in die Scuola di San Marco in Venesië wat voltooi en geteken is deur een van Giovanni se assistente, en van hul uitvoering, uit Giovanni se voltooiing van Gentile se Sint Markus wat Preek in Alexandrië na sy broer se dood in 1507.
Tog het ‘n verrassende aantal groot altaarstukke en ander werke oorleef, en toon dit die bestendige maar avontuurlustige ewolusie van sy werk. Die beginsels en die tegniek van die Pesaro Altaarstuk het hul volle ontwikkeling ondergaan in die nog-groter altaarstuk van die Madonna van San Giobbe in die Venesiese Accademia, waar die Maag getoon word in ‘n groot apsis met die heiliges langsaan haar, gereed om in die gereflekteerde lig in te smelt. Dit blyk geskilder te gewees het voor die vroegste van sy gedateerde werke, te wete die half-lengte Madonna degli Alberetti (1487), ook in die Venesiese Accademia.
Terwyl Giovanni vir die eerste twintig jaar van sy loopbaan sy onderwerpe beperk het tot tradisioneel godsdienstige onderwerpe (Madonnas, Pietàs, en Kruisigings), is dit na die einde van die eeu verryk deur die ontwikkeling van die mise-en-scène. Hy sou weldra een van die grootste landskapskilders word. Sy studie van buitemuurse lig was van so aard dat mens nie slegs die seisoen kon uitmaak wat uitgebeeld word nie, maar byna ook die tyd van die dag.

Bellini het ook as ‘n skilder van ideale tonele gedy—d.i. tonele van natuurlike in pleks van ge-indiwidualiseerde tonele. Vir die Sint Franciskus in Ekstase van die Frick Versameling, of die Sint Jerome tydens Sy Meditasie, geskilder vir die hoë altaar van Santa Maria dei Miracoli in Venesië, is die anatomie van die aarde so versigtig bestudeer soos die van menslike figure; maar die doelwit van hierdie naturalisme is naamlik om idealisme weer te gee deur die realistiese daarstelling van detail. In die landskapskildery, Heilige Allegorie, wat nou in die Uffizi staan, het hy die eerste van die droomagtige tonele geskep waarvoor Giorgione, sy leerling, bekend sou word. Dieselfde kwaliteit van idealisme kan gevind word in sy portretwerke. Sy Doge Leonardo Loredan in die Nasionale Gallery, Londen, beskik oor al die wyse dog inskiklike fermheid van die perfekte staatshoof, en sy Portret van ‘n Jong Man (c. 1505; daar word gedink dat dit ‘n weergawe van die Venesiaanse skrywer en humanis Pietro Bembo is) in die Britse koninklike versameling bevat al die sensitiwiteit van ‘n digter.

Die loopbaan van Giovanni Bellini blyk op beide artistiese en persoonlike vlak sereen en voorspoedig of welvarend te gewees het. Hy het gelewe om sy eie skool van Skilderwerk te sien gedy en domineer. Hy het waargeneem hoe sy eie invloed gepropageer word deur ‘n aantal studente, waarvan twee hul meester, wat wêreldfaam betref, sou oortref naamlik: Giorgione, wat hy met ses jare oorleef het, en Titiaan.
Die enigste oorblywende beskrywing van Giovanni se persoonlikheid kan verkry word aan die hand van die groot Duitse Renaissance kunstenaar Albrecht Dürer, wat in 1506 aan die Duitse humanis Willibald Pirkheimer van Venesië af geskryf het: “Almal vertel my watter opregte man hy is, sodat ek regtig van hom hou. Hy is baie oud, en tog is hy steeds die beste skilder van hulle almal.”



</doc>
<doc id="265134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265134" title="Gentile Bellini">
Gentile Bellini

Gentile Bellini (gebore c. 1429, Venesië [Italië]; begrawe op 23 Februarie 1507, Venesië) was ‘n Italiaanse skilder en lid van die stigtersfamilie van die Venesiaanse skool van Renaissance skilderwerk, wat die beste bekend is om sy portrette en tonele van Venesië.

Gentile was deur sy vader, Jacopo Bellini, ‘n skilder wat Renaissance motiewe aan Venesië bekendgestel het, opgelei. Aan die begin van Gentile se loopbaan het hy saam met sy vader en broer, Giovanni, gewerk. Sy vader se invloed kan onder meer gesien word in Gentile se vroeëre Madonna. Gentile het in 1466 as ‘n onafhanklike kunstenaar ‘n kontrak met die beamptes van die San Marco Skool aangegaan om die deure van die montering van hul orrel te dekoreer. Hierdie skilderwerk verteenwoordig vier heiliges, wat betref hul grootte ontsaglik in skaal is, en ontwerp is met met die stroewe besuiniging en gewaagde perspektief wat die styl van sy swaer, Andrea Mantegna – op daardie stadium die mees prominente skilder van die Padua-skool - , gekarakteriseer het. Dieselfde invloed kan gesien word in sy Banier van die Geseënde Lorenzo Giustiniani (1465) met sy skerp gedefinieerde buitelyne en stywe drapeerstukke. In 1474 het Gentile opdrag gekry om ‘n reeks skilderye uit te voer vir ‘n kamer in die Doge se Paleis in Venesië.

In 1479 het die Doge (“hertog”) van Venesië hom na Konstantinopel gestuur as skilder tot die hof van Sultaan Mehmed II. Die belangrikste van die bestaande werke wat Gentile aldaar geskilder het is die Portret van Mohammad II (c. 1480), ‘n meesterlike karakterisering van die uitgelese en gekultiveerde heerser. In sy pen-en-gouache tekenwerk, naamlik die Sittende Skribent (1479-1780) maak Gentile gebruik van ‘n vlak en plat gepatroonde styl soortgelyk aan die van die Turkse miniature wat sulke werke soos sy latere Portret van Doge Giovanni Mocenigo (1478–85) beïnvloed het.

Van Gentile se bekendste werke is die tonele van Venesië geskilder vir die Skool van San Giovanni Evangelista, een van die baie godsdienstige broederskappe van die stad. Die werke handel met episodes wat verband hou met ‘n reliek van die Heilige Kruis wat die skool besit het. Die gebeure is egter verlore in die panorama van sy werk naamlik, die Prosessie van Sint Markus Plein, (1496) en die Wonderwerk van die Ware Kruis by die Brug van San Lorenzo (1500), te wete groot doeke wat geskilder is met noukeurige en sorgvuldige aandag aan die kleinste detail, en wat gevul is met klein, ietwat stywe figure, insluitende baie portrette.

‘n Soortgelyke maar minder bekende werk is sy Sint Markus wat Preek in Alexandrië (1493–1507), wat na Gentile se dood deur sy broer, Giovanni, een van die beste Venesiaanse skilders van die Renaissance, voltooi is. Gentile se skilderye is vandag van groot belang, grotendeels as rekords van die Venesiaanse leefstyl van die tyd en van die argitektuur gedurende die 15de eeu.



</doc>
<doc id="265136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265136" title="Cameron Boyce">
Cameron Boyce

Cameron Boyce (28 Mei 1999 – 6 Julie 2019) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Grown Ups" (2010) en in die televisiereekse "Jessie" (2011) en "Code Black" (2015).







</doc>
<doc id="265140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265140" title="Sargas">
Sargas

Sargas (ook bekend as Theta Scorpii of θ Sco) is ’n dubbelster in die suidelike sterrebeeld Skerpioen (Scorpius). Met sy skynbare magnitude van 1,87 is dit een van die helderste sterre in die naglug. Volgens parallaksmetings is dit sowat 300 ligjare van die Son af. Die twee komponente is θ Scorpii A en B.

Die dubbelster se Bayer-naam is "Theta Scorpii". Sy tradisionele naam, "Sargas", is van Sumeriese herkoms, of is dalk die Persies vir "pylpunt". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Sargas" vir θ Scorpii A goedgekeur omdat hulle name aan individuele sterre toegeken het eerder as aan sterstelsels.

Die primêre ster, A, is ’n geëvolueerde helder reus met ’n sterreklassifikasie van F0 II. Sy massa is sowat 5,7 keer dié van die Son, maar dit het uitgesit tot ’n radius van 26 keer die Son s’n en ’n ligsterkte van 1 834 keer dié van die Son. Sy effektiewe temperatuur van 7 268 K gee dit die tipiese geelwit kleur van ’n F-tipe ster. Die ster roteer baie vinnig en het daarom ’n ovaal vorm, met die radius by sy ewenaar wat 19% groter is as by sy pole.

Die metgeselster, B, het ’n skynbare magnitude van 5,36 en is 6,470 boogsekondes van die hoofster af.

Theta Scorpii kom voor op die vlag van Brasilië en simboliseer die staat Alagoas.



</doc>
<doc id="265146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265146" title="Romaanse kuns">
Romaanse kuns

Die Romaanse kuns het teen die middel van die 10e eeu byna gelyktydig op verskillende plekke in Wes-Europa begin ontwikkel. Hoewel die Romaanse kuns hoofsaaklik godsdienstig van aard is, verskil dit heelwat van streek tot streek, wat dit baie moeilik maak om 'n omvattende definisie daarvoor te gee. 

Van die algemeenste kenmerke van die Romaanse boukuns is die ronde boog, die ton- of tonnelgewelf en die fronton bokant die ingang, wat met beeldhouwerk versier is en meestal die Laaste Oordeel of Christus op die hemelse troon voorstel. Sulke voorstellings met godsdienstige temas het in die skilderkuns nie net as versieringselement gedien nie, maar ook om ongeletterde gelowiges meer van die Bybel te vertel. Die Romaanse kuns is tussen 1150 en 1250 deur die Gotiek opgevolg.

Die boukuns in Lombardië, waar die Romeinse metode van gewelbou nog in gebruik was, was die voorloper van die Romaanse boukuns. Vroeg-Romaanse kerke wat deur die boukuns van Lombardië beïnvloed is, word veral in die Franse en Spaanse Pirenese gebiede aangetref. Die kloosterkerk St. Maria (Ripoll; ca. 1020-1032) is ŉ goeie voorbeeld hiervan. Duitsland onder die Frankiese en Saksiese keisers het ook tot 'n belangrike gebied van die Vroeg-Romaanse styl ontwikkel; elemente van die Romeinse boukuns het trouens onder invloed van die Karolingiese Renaissance en die Ottoniese boukuns daar bly voortbestaan. 

Die katedrale van Spiers en Mainz soos dit oorspronklik (ca. 1035) daar uitgesien het, was Vroeg-Romaans. Die oorgang na die Hoog- of Middel-Romaanse styl (1070/80-1150) het aanvanklik veral in Boergondië plaasgevind. Twee faktore was hier van groot belang: die invoer van die gang om die priesterkoor (koorgang), met kapelle wat straalsgewys gegroepeer en elk aan 'n ander heilige gewy is, en die vervanging van houtplafonne deur klipgewelwe, wat nie net die gevaar van brand grootliks uitgeskakel het nie, maar ook die akoestiek verbeter het. 

Omdat die Romaanse argitektuur van land tot land en selfs van streek tot streek verskil, is dit moeilik om ŉ algemene definisie te gee. Dit is daarom beter om 'n aantal elemente betreffende die konstruksie te noem wat nie soseer nuut was nie maar wat gesamentlik die voorkoms van die Romaanse argitektuur bepaal het. Dit spreek egter vanself dat sommige kenmerke meer op een gebied as op 'n ander van toepassing was. Die algemeenste boogtipe was die ronde boog. 

Die skip van die kerk is meestal met 'n tonnelgewelf oordek, wat in beginsel slegs 'n ry ronde boë was wat heg verbind is. Benewens die gewone, ronde tonnelgewelf was daar ook 'n spitser weergawe. Om die swaar druk wat so 'n tonnelgewelf op die buitemure uitoefen, te ondersteun, is gordelboë en steunbere gebruik. 'n Gordelboog is op 'n reëlmatige afstand aan die binnekant van die tonnelgewelf aangebring en reeds voor die bou van die gewelf opgerig. 

'n Steunbeer is 'n skuins uitstekende pilaar aan ŉ buitemuur wat laasgenoemde verstewig. Vir die oorwelwing van ander dele van die kerk is 'n graatgewelf gebruik. Dit is 2 tonnelgewelwe wat mekaar loodreg kruis. Daar moet ook die absidegewelf (in die vorm van 'n halwe koepel) en die kloostergewelf ('n meerkantige koepelgewelf, wat meestal ŉ vierkant of agthoek as basis het) genoem word. Bokant die kruising (die deel van die dwarsskip wat tussen die koor en die skip lê en byna altyd vierkantig is) is dikwels ŉ koepel opgerig. 

Die pilare van die Romaanse kerk het gewoonlik kruisvormige plattegronde en kan half suile hê. In die ronding van die koor, waar die druk van die gewelf minder is, word dikwels suile aangetref. Bokant die sybeuke is altyd 'n galery of tribune wat net so breed soos die sybeuk is. Omdat die lig wat via die galery in die skip val, baie swak was, is vensters (ligbeuke) latertussen die galery en die gewelf gebou. 

Aan die westelike gewel is daar een of meer portale, wat gewoonlik van ŉ gewelveld of timpaan met beeldhouwerk bokant die deuropening voorsien is en deur boe of argivolte omhul word. By die fasade is een of 2 torings, wat na gelang van die land of streek ook los van die gebou kan staan.

Die pelgrimsroetes wat na Santiago de Compostela (Noordwes-Spanje) gelei het, waar die gebeente van die apostel Jakobus die Meerdere (die seun van Sebedeös en broer van die apostel Johannes) in 810 ontdek sou gewees het, was van groot belang vir die ontwikkeling van die Romaanse boukuns in Frankryk. Die belangrikste roetes was van Parys na Tours en Bordeaux, van Vézelay (of Cluny) na Limoges en Perigueux, van Le Puy na Conques en Moissac en van Aries na Toulouse. 

Die pelgrimskerke wat langs die paaie opgerig is, word gekenmerk deur sybeuke wat langs die arms van die dwarsskip loop en in die koorgang uitloop. Bokant die sybeuke is galerye. Die sybeuke is dikwels langs die skip verdubbel, sodat dit ruimte aan groot pelgrimskares kan bied. By die arms van die dwarsskip en die koorgang is ŉ aantal kapelle wat straalsgewys gerangskik is. Van die belangrikste pelgrimskerke is die katedraal van Santiago de Compostela en die St. Sernin (Toulouse), wat ca. 1080 begin is en nog groter was as die katedraal van Santiago; die groot kruisingtoring is Goties (12e tot 13e eeu). 

Naas die pelgrimskerke is 'n groot aantal sogenaamde streekskole in Frankryk gebou. Die belangrikste daarvan is die van Poitou, Auvergne, Boergondië, Aquitanië, Normandië en Provence. Kenmerkend vir die Poitou kerke is die hoë sybeuke, wat soms net so hoog as die skip is. Die kerk het 'n aaneenlopende dak (blinde basiliek) en geen galerye nie. Die bekendste kerke van die groep is die St. Savin-sur-Gartempe (1060 -1115), met skilderinge aan die tonnelgewelf, en die Notre-Damela-Grande (Poitiers; einde 11e eeu, begin 12e eeu). 

Die kerke van Auvergne is ook blind-basilikaal met 'n tonnelgewelf. Kenmerkend vir die groep, waarvan die Notre-Dame-du-Port (Clermont-Ferrand; 12e eeu) een van die mooiste voorbeelde is, is die kruisingtoring, dit wil sê 'n toring wat bo die kruising van die kerk gebou is. Spitsboë is reeds in die 11e eeu in Boergondië gebruik. Die hoogtepunt van die styl is die geweldige groot abdykerk Cluny III, wat in 1088 begin is maar waarvan daar feitlik niks oorgebly het nie. In die St. Madeleine (Vézelay; 1096-1132) is graatgewelwe bokant die skip gebou. 

Voorts is eienskappe van die klassieke boukuns bewustelik in die groot Boergondiese kerke herhaal, soos duidelik in byvoorbeeld die St. Lazare (Autun) gesien kan word. In Aquitanië (Suidwes-Frankryk) is die skip breër as gewoonlik gebou, met 'n reeks koepels of pendentiewe bo-oor. Goeie voorbeelde is die St. Pierre (Angoulême; begin in 1105) en die St. Front (Perigueux; 1120 en later). In Normandië en Engeland (wat sterk kulturele bande met mekaar gehad het) is die kruisribgewelf vroeg reeds dikwels gebruik. 

Die beste voorbeeld van die Normandiese styl is die St. Etienne en die Trinité (albei in Caen en in ca. 1115 oorwelf) en die katedraal van Durham (Noord-Engeland, 1093-1133), die eerste kerk met kruisribgewelwe in Noord-Europa. Die boukuns van Provence word gekenmerk deur betreklik lae kerke sonder sybeuke en met 'n tonnelgewelf bokant die skip. Die detail-werking, veral die beeldhouwerk, is duidelik deur die Romeinse kuns beïnvloed.

Die meeste bouwerk in Noord-Italië is in Lombardië gedoen. Die Lombardiese boukuns het gedurende die 11e eeu tot in Katalonië en die Rynland versprei. ŉ Vroeë voorbeeld is die S. Ambrogio (Milaan; 10e- 11e eeu). 'n Motief wat herhaaldelik teruggekeer het, is die sogenaamde dwerggalery, ŉ muurdikte galery met ronde boe op los suiltjies wat meestal in die koorronding, maar soms ook rondom die hele kerk, aangetref word. In veral die Rynland word die dwerggalery dikwels aangetref. 

In Sentraal- en Suid-Italië was daar soveel style wat mekaar onderling beïnvloed het, dat daar nie sprake van 'n eenheid kan wees nie. Die Dom van Pisa (in 1063 begin) met sy losstaande kloktorings (die "skewe toring") en die doopkapel (1152-1278) is deur die Bisantynse styl beïnvloed, terwyl die S. Miniato al Monte (Florence; 11e-13e eeu) deur die vroeg Christelike monumente beïnvloed is en die gewels van die kerke in Umbrië aan die van Lombardië herinner (byvoorbeeld die S. Rufino in Assisi; ca. 1140). 

Sicilië en die kusstrook van Amalfi het noue bande met die Bisantyne, Arabiere en Noormanne gehad, iets wat duidelik in die boukuns weerspieël word. Veral in Apulië is Lombardiese invloede ook te bespeur, soos in onder meer die S. Nicola (Bari, ca. 1087 begin).

In Duitsland is die Romaanse boukuns in die Saksiese en Ottoniese tradisies beoefen, terwyl die ander gebiede die skool van Hirsau (vernoem na die klooster in Hirsau (1082- 1091) in die Swart Woud waarvan net die ruïne oorgebly het) nagevolg het. Die kerke, wat veral tussen 1080 en 1150 gebou is, het 'n skip met 3 beuke en 'n lae dak en is na die voorbeeld van die Cluny II gebou nadat die ab van Hirsau 'n besoek daar afgelê het. 

Die koor het ook 3 beuke, wat reguit kon wees of nisse kon hê. Die westelike front het 2 torings en 'n voorhal gehad. Langs die Ryn is 'n aantal "keiserdomme", byvoorbeeld die katedrale van Spiers, Mainz en Worms soos hulle in die 11e eeu daar uitgesien het.

In Spanje het die kerke langs die pelgrimsweë na Santiago de Compostela 'n duidelike Franse karakter met 'n taamlik eenvormige styl. Kenmerkend vir die 12e eeu was die toenemende gebruik van die koorgang. In Engeland het die boubedrywig hede pas na die verowering van Normandië toegeneem. Die Engelse katedrale het kenmerkend 'n lang skip en 'n regaf koor, elemente wat later ook in die Engelse Gotiek bly voortleef het. 

Onder invloed van Normandië, waar verdere ontwikkeling plaasgevind het, het die Gotiese gewelkonstruksie uit die kruisribgewelf ontwikkel. Daar word 2 stylgebiede in die Nederlande onderskei, naamlik die Schelde-gebied in die weste, met die katedraal van Doornik (eerste helfte van die 12e eeu) as die belangrikste voorbeeld, en die Maasvallei in die ooste, wat baie meer deur die buiteland beïnvloed is. 

Hier het ŉ Romaanse styl ontwikkel waarvan die St. Servaes (Maastricht) en die St. Bartholomeuskerk (11e -12e eeu) bekende voorbeelde is. Oostenryk en Switserland is veral deur Lombardië beïnvloed.

Die opkoms van die Romaanse kuns het die herlewing van die monumentale beeldhoukuns, wat na die 5e eeu byna heeltemal uit Wes-Europa verdwyn het, meegebring. Nie die Karolingiese of die Ottoniese kuns het groot beeldhouwerke in klip opgelewer nie, maar het hulle tot plat reliëfs in brons of klip en die ivoorsnykuns beperk. Wanneer daar in groot formaat gewerk is (en dit het selde gebeur), het kunstenaars van hout gebruik gemaak, soos byvoorbeeld die Gerokruis. 

Die Romaanse beeldhoukuns was ten nouste verbind met die boukuns, en was in die eerste plek gerig op die verkondiging van die Christelike geloof. In die tyd kon baie min mense lees en skryf en die verhalende beeldhoukuns het die funksie van die geskrewe woord oorgeneem. Bepaalde elemente het tel kens teruggekeer: die timpane in die voorportaal van die kerk het byvoorbeeld altyd of 'n beeld van Christus op die hemelse troon, met die 4 tekens van die Evangeliste ('n leeu vir Markus, 'n adelaar vir Johannes, ŉ os vir Lukas en 'n engel vir Mattheüs), of 'n beeld van Christu as die regter in die Laaste Oordeel bevat. 

Op die kapitele van die suile in die kerk is Bybelse en allegoriese voorstellings uitgebeeld; ondeugde is ook dikwels by wyse van waarskuwing uitgebeeld. Wilde diere, wat dikwels die vorm van fantasiemonsters gekry het, het duistere magte voorgestel.

Die oudste bestaande Romaanse portaal in Frankryk is die sogenaamde Porte Miégeville (ca. 1100), die suidelike portaal van die St. Sernin (Toulouse). Christus se hemelvaart is op die timpane uitgebeeld, maar die gordelboog bokant die timpane is nog nie versier nie, wat wel in portale uit ŉ latere tyd die geval was. 

Die diereriem, die 12 maande of die 24 ouderlinge van die Bybelboek Openbaring is later dikwels bokant die timpane uitgebeeld. In die St. Sernin is 'n pragtige altaarreliëf wat Christus op die hemelse troon saam met die 4 Evangelietekens voorstel. Christus se hele figuur is, soos dikwels in die Romaanse kuns aangetref, in 'n groot, amandelvormige stralekrans (mandorla) omhul. Die naam van die kunstenaar wat die reliëf gemaak het, Bernard Gildouin, het bewaar gebly. Die dekorasie van die St. Pierre (Moissac) het in omstreeks 1100 begin. 

Die suidelike portaal van die kerk en die portaal van die St. Madeleine (Vézelay) is van die belangrikste monumente van die Romaanse beeldhoukuns. Op die timpane van die St. Pierre is die Laaste Oordeel uitgebeeld en Christus word deur die 4 Evangelietekens en die 24 ouderlinge van Openbaring omring. Die trumeau (pilaar of muurvlak tussen 2 vensters of 'n opening) by die ingang vertoon 'n pragtige komposisie van leeus wat skuins oormekaar geplaas is en ŉ simmetriese sigsagpatroon vorm. 

Aan die kante van die trumeau is Jesaja en Petrus weergegee in die kenmerkende dansende beweging met hulle bene gekruis. Die uitbeelding van die 2 figure se kleding is 'n fyn spel met lyne en lyk of dit los van die liggame bestaan. Die figure is deur latere kunstenaars nageboots, onder meer by Souillac (eerste helfte van die 12e eeu). Die timpane (1130/1140) van die portaal van die pelgrimskerk St. Foy (Conques) beeld vir die gelowiges die salighede uit wat in die hemel op hulle wag en die kwellinge wat die hel hulle bied. 

Daarbo word Christus as die hoofregter tussen die sterre uitgebeeld. Die figure was oorspronklik geverf en verguld, maar dit het byna al heeltemal verdwyn. Op die timpane van die westelike portaal van die katedraal van Autun, wat in 1132 deur pous Innocentius II ingewy is, word die Laaste Oordeel uitgebeeld met die dooies wat uit hulle grafte opstaan. Hier word die uitbeelding van die kleding op ŉ ander manier gehanteer: die gegolfde rande van die gewade lyk of dit deur 'n sterk wind beweeg word. 

Dit is kenmerkend vir die beeldhoukuns van die Boergondiese skool, net soos die verlengde, slank bolywe van die liggame. Dit kom ook voor in die beeldhoukuns van die St. Madeleine (Vézelay). Die kerk het 3 portale met beeldhouwerk (ca. 1120- 1150) en ŉ aantal versierde kapitele. Op die middelste timpaan van die westelike portaal word die uitstuur van apostels oor die hele wêreld uitgebeeld. 

Die klein, ekspressiewe figuurtjies op die latei (boonste drastuk) en in die gordelboog stel die volke voor wat nog bekeer moet word. Daar is ook fabelagtige figure uitgebeeld, soos Ethiopiërs met varksnoete (die mense in daardie tyd het geglo dat Ethiopiërs werklik so lyk). Die Provensaalse skool word deur die St. Trophime (Aries) en die St. Gilles (St. Gilles-du-Gard) verteenwoordig. 

Die beeldhouwerk toon 'n sterk Romeinse invloed. Dit is egter moeilik om die werke te dateer omdat die bouwerk aan albei kerke soms vir lang tye onderbreek is (St. Gilles van 1160 af tot in die 13e eeu en St. Trophime van 1170 af tot in die 14e eeu). Die Provensaalse beeldhoukuns het in elk geval sy hoogtepunt aan die einde van die 12e eeu bereik.

Die Romaanse beeldhoukuns in Spanje het meer inheemse karaktertrekke as die boukuns. Een van die oudste voorbeelde is die St. Isidoro (Léon; 1063-1067). Die kerk is pas nadat dit voltooi is, deur 'n brand verwoes, maar dele van die beeldhouwerk is in die Panteon de los Reyes (Léon), wat in die 11e eeu gebou is, verwerk. Die timpane beeld die Lam van God uit met die tekens van die diereriem daarbo, en op die latei is die offer van Abraham uitgebeeld. 

Aan weerskante van die deur is die monumentale beelde van St. Isidorus en St. Vincentius. Die mooiste beeldhouwerk is in die katedraal van Santiago de Compostela, wat oorspronklik drie Romaanse fasades gehad het waarvan vandag net een oor is, naamlik die Puerta de la Platerias. In 1117 is dit erg beskadig tydens ŉ opstand onder die bewoners van Compostela, maar is kort daarna herstel. Nadat die ander 2 fasades tydens die 17e en 18e eeu verwoes is, is fragmente daarvan in die Puerta de las Platerias geplaas (onder meer die verdrywing van Adam en Eva, wat in die noordelike portaal was). 

Van die ikonografiese detail het egter verlore gegaan. Die styl van die katedraal, wat veral Franse invloede weerspieël, het oor die hele Spanje versprei. Die 12e eeu het egter baie minder opgelewer as die 11e eeu, maar die klooster S. Domingo de Silos (vanaf 1100) is 'n uitsondering.

Die belangrikste Romaanse monumente in Italië kom in die noorde voor en hier het ook baie van die kunstenaars se name bewaar gebly. Wiligelmo da Modena (12e eeu) het die kapitele met reliëfs in die katedraal van Modena gemaak. Die kort, stewige figuurtjies is deur die Romeinse kuns beïnvloed en toon 'n duidelike gevoel vir volume. Benedetto Antelami (ca. 1150 - ca. 1230), wat onder meer die beeldhouwerk in die katedrale van Parma en Fidenza gemaak het, het in Parma gewerk en veral gedurende die eerste helfte van die 13e eeu talle navolgers gehad. 

Omstreeks 1140 het 'n styl wat deur die klassieke kuns beïnvloed is, in Pisa ontstaan: die belangrikste kunstenaars van die styl was Guglielmo en Rainaldo, wat die fasade van die katedraal van beeldhouwerk voorsien het. In Sicilië het 'n afsonderlike rigting in die Romaanse kuns bestaan wat deur die Islamitiese kuns beïnvloed is en baie mosaïekwerk bevat het.

In Duitsland is nie baie Romaanse beeldhouwerke geskep nie, hoofsaaklik omdat die portaal daar nooit so 'n belangrike rol as in Frankryk en Spanje gespeel het nie. Die versiering daarvan was hoofsaaklik ornamentele menslike figure en taferele is selde gemaak. Waar dit wel aangetref word (byvoorbeeld in die katedrale van Spiers, Mainz en Worms), is dit sterk deur die Lombardiese beeldhoukuns beïnvloed. Beeldhoukuns wat nie met die boukuns te make het nie, veral in brons, is wel op groot skaal in Duitsland beoefen. 

Die bekendste voorbeeld is die monumentale bronswerk "Leeu van Brunswyk" (1166), wat Hendrik die Leeu op die markplein van die stad as simbool van sy ridderlike moed en politieke krag laat oprig het. Die Romaanse kuns van Engeland is veral deur die Normandiese kultuur beïnvloed. Beeldhouwerk in portale word in onder meer die katedraal van Lincoln (middel 12e eeu) aangetref, maar oor die algemeen is monumentale beeldhouwerk in Engeland baie skaars. Ornamentele beeldhouwerk is hoofsaaklik tot die kapitele beperk. 

Dieselfde geld vir Skandinawië, waar die Lombardiese invloed, net soos in Duitsland, sterk na vore kom, soos duidelik aan die beeldhouwerk van die katedraal van Lund (Swede; eerste helfte van die 12e eeu) gesien kan word. Die houtkerke is met houtsnywerk versier in die tradisie van die Noormanne se kuns (vlegbandmotief).

Die Romaanse skilderkuns bestaan hoofsaaklik uit muurskilderinge en miniature, wat onderling baie ooreenkomste loon. Oor die algemeen het vernuwings eers in die miniatuurkuns en later in die muurskilderinge ingetree. Dat die invloed van die miniatuurkuns op die muurskildering baie groter was as andersom, kan toegeskryf word aan die feit dat handskrifte algemeen onder die mense gesirkuleer het, terwyl die skilderkuns plekgebonde was.

Die groot, oop muurvlakke van die Romaanse kerke was baie geskik vir versiering met skilderinge. Die skilderkuns het ook, net soos in die geval van die beeldhoukuns, in groot mate die rol van die geskrewe woord vervul. Ondanks plaaslike stylverskille vertoon die Romaanse skilderkuns bepaalde algemene kenmerke: die belangrikste figure in die skildery is steeds groter as die minder belangrikes uitgebeeld en die heiliges het 'n stralekrans gehad, terwyl die Christusfiguur dikwels met 'n mandorla uitgebeeld is. 

Die plek waar die afbeeldings hulle afspeel, is met net een voorwerp aangedui: 'n Boom dui aan dat iets hom buite (in die paradys) afspeel, terwyl 'n kruik weer 'n aanduiding is dat iets hom binnenshuis afspeel. Die skilderinge is in friese teen die mure en die tonnelgewelf as versiering aangebring, waardeur dit 'n dekoratiewe karakter gekry het. Bepaalde temas is steeds op bepaalde plekke afgebeeld: Christus (gewoonlik in 'n mandorla) op die hemelse troon word in die absis uitgebeeld, verhale uit die Ou en Nuwe Testament in die skip en die heiliges in die kapelle en grafkelders. 

Daar het egter baie min vol ledige Romaanse interieurs oorgebly. Die tegniek van die Romaanse muurskildering wyk af van die "normale" fresko in die opsig dat 'n pleisterlaag op die muur aangebring en met 'n onderlaag verf (dikwels donkerblou) bedek is. Hierop is eers 'n voorskets met swaar, swart lyne gemaak en daarna is die verf, wat met varkvet of lym gemeng is, aangewend.

In Frankryk het baie Romaanse skilderinge bewaar gebly. Die bekendste is die in die St. Savin-sur-Gartempe in Poitou, ŉ streek wat baie Romaanse skilderwerk opgelewer het. In die grafkelders is die martelaarskap van St. Savinus en St. Cyprianus uitgebeeld. 

Die tonnelgewelf bevat 4 friese waarop die belangrikste gedeeltes van die geskiedenis volgens Genesis en Exodus weergegee word. Dit is duidelik dat verskillende kunstenaars aan die skilderinge gewerk het, en dit is ook nie bekend presies wanneer dit gedoen is nie, maar daar word algemeen aanvaar dat dit uit die einde van die 11e eeu en begin van die 12e eeu dateer.

Die Romaanse skilderkuns in Italië bestaan uit 'n verskeidenheid van style. Venesië en Suid-Italië is duidelik deur die Bisantium beïnvloed; Noord-Italië het invloed van die Ottoniese kuns ondergaan, terwyl die klassieke tradisies in Sentraal-Italië bly voortbestaan het. 

Die skilderinge van die S. Angelo in Formis (Campanië), wat deur monnike van Monte Cassino uitgevoer is, toon 'n sterk Bisantynse invloed met ŉ bykomende verhalende element en 'n nuwe gevoel vir beweging. In die absis is 'n fresko wat onder meer die Benediktynse ab Desiderius, later pous Victor III, met 'n vierkantige stralekrans uitbeeld, wat aandui dat hy nog gelewe het toe die skildery gemaak is. Die skildery is dus voor 1087 gemaak. 

Die absis van die S. Maria in Trastevere (Rome) is met 'n mosaïek versier waarop Christus en Maria uitgebeeld is (ca. 1140). Allegories kan dit beskou word as 'n voorstelling van Christus en die Kerk. Benewens Christus is onder andere pous Innocentius as stigter van die bepaalde kerk uitgebeeld waar hy ŉ model van die kerk in sy hand hou.

In Katalonië word die Romaanse skilderkuns gekenmerk deur die gebruik van 'n ekspressiewe, lineêre styl met helder kleure en swaar, donker omlynings wat die kleurvlakke van mekaar skei. Van die bekendste skilderinge is die in die S. Clemente (Tahull; ca. 1200), wat vandag in die Katalaanse museum in Barcelona bewaar word.

Die boeke wat van miniature voorsien is, was hoofsaaklik godsdienstige geskrifte soos Bybels, psalmboeke, ensovoorts. Afgesien van die illustrasies self, is baie aandag ook bestee aan die begin letters, wat soms 'n hele bladsy beslaan het en met 'n groot verskeidenheid van motiewe versier is. Uiteindelik was die eersteletterbladsy 'n figuratiewe komposisie op sy eie. 

Die kantlyn is dikwels van grappige figuurtjies voorsien wat geen verband met die teks gehou het nie. Elke streek het sy eie styl, maar die kloosters van Noord-Frankryk, België en Suid-Engeland het die mooiste miniatuurkuns opgelewer. Die gebied het ook wat styl betref, baie ooreenkomste getoon, soos duidelike omlyning, ŉ sterk ontwikkelde gevoel vir vlak verdeling en helder, sprekende kleure. Daar is nie veel aandag aan lig en skadu of die uitbeelding van materiaalteksture of dieptewerking bestee nie. In die laaste helfte van die 12e eeu het die styl verander. 

Die plooival van die klere was nie meer bloot 'n versieringselement nie, maar het toe ook die aanwesigheid van 'n liggaam daaronder gesuggereer. 'n Aantal pogings is ook aangewend om perspektief weer te gee. 'n Nuwe soort boek het in Suid-Italië ontstaan, naamlik die sogenaamde exultet-rol: 'n lang, smal rol perkament wat by die liturgie van die Paasmis voorgelees is. Die kantlyn is van onderstebo illustrasies voorsien sodat die kerkgangers dit reg kon sien wanneer die rol oor die kant van die kansel gehang het.



</doc>
<doc id="265152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265152" title="Franz Benda">
Franz Benda

Franz Benda (Tsjeggies:František Benda) gedoop op 22 November 1709, Benátky nad Jizerou – 7 Maart 1786, Potsdam) was 'n violis en komponis van Boheme wat vir die grootste deel van sy lewe werksaam was by die hof van Frederik die Grote.
Benda was in Ou Benatek in Boheme gebore as die seun van Jan Jiří Benda. Sy broer was die komponis Georg Benda. Benda het sy outobiografie in 1763 geskryf; en dit gee nie slegs 'n gedetailleerde relaas van sy eie lewe nie, maar verskaf ook 'n waardevolle rekord van die lewens van ander musikante wat hy gedurende sy loopbaan teëgekom het.

Gedurende sy jeug was Benda 'n koorlid in Praag en ook daarna in die Koninklike kapel in Dresden. Op omtrent dieselfde tyd het hy die viool begin studeer en gou daarna aangesluit by 'n geselskap musikante wat skoue ens. bygewoon het. Op agtien jaar het Benda sy omswerwinge gestaak en na Praag teruggekeer, waarna hy na Wene gegaan het waar hy die studie van die viool waargeneem het onder Johann Gottlieb Graun, 'n leerling van Guiseppe Tartini. Na twee jare was hy aangestel as kapelmeester by Warskou. In 1732 het hy in die diens getree van Frederik die Grote wat toe die kroonprins van Pruise was, en by wie hy vir die res van sy lewe gebly het. Hy was 'n lid van die kroonprins se orkes, en later het hy konsertmeester tot die koning geword. Hy het omtrent 50,000 concertos oor 'n tydperk van veertig jaar gespeel. Frederik het op Benda se versoek toegelaat dat sy ouers en familielede na Potsdam trek toe hulle as Protestante godsdienstiges vervolging in Boheme beleef het. 

Benda was meester met betrekking tot die moeilikhede en idiosinkrasie van vioolspeel; die snelheid van sy uitvoering en die soetheid van sy hoogste note was ongeëwenaar. Hy het baie leerlinge gehad en 'n aantal werke geskryf; hoofsaaklik oefeninge en studies vir die viool. 

Benda het in Nowawes gesterf, te wete 'n klein kolonie naby Potsdam wat deur Frederik gestig is om as toevlug te dien vir vervolgde Protestante van Boheme.

Van Benda se afstammelinge is bekende musikante en komponiste. In die 20ste eeu was František Benda 'n komponis van rolprent klankbane en ander werke. Die Benda Kamerorkes wat die eretitel en name van die Benda musikale familie dra, was in 1956 gestig in Ústí nad Labem, Noordelike Boheme (vandag se moderne Tsjeggië). Een van Benda se afstammelinge, Jean Sebastian Benda, die bekroonde Switserse pianis, het in Brasilië gewoon en was getroud met die pianis Luzia Benda. By sy terugkeer na Europa in 1981 saam met sy vrou en kinders wat in Brasilië gebore was het sy gesin gevolg in die voetspore van hul voorsate.

Benda het sewentien simfonieë, verskeie concertos en sonates vir viool en ander kamermusiekstukke gekomponeer.



</doc>
<doc id="265155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265155" title="Johann Benda">
Johann Benda

Jan Jiří Benda, ook bekend as Johann Georg Benda (gedoop op 16 April of 30 Augustus 1713 in Benátky nad Jizerou – 1752 Berlyn), was 'n violis en komponis van Boheme wat aktief was in Duitsland.

Johann Georg Benda was in Benátky nad Jizerou gebore as die seun van 'n wewer, te wete Jan Jiří Benda en sy vrou Dorota Brixi, dogter van die plaaslike kantor van Slasko, en lid van 'n groot Tsjeggiese musikale familie. Hy was die tweede oudste van vyf broers, waarvan vier sukses behaal het as violiste en komponiste, te wete Franz Benda, Georg Anton Benda en Joseph Benda. Sy jonger suster Anna Franziska Benda het 'n sopraan geword wat operastukke gesing het.

In 1733 het Johann Georg in die voetspore van sy ouer broer Franz gevolg en werk gekry by die Hofkapelle in Dresden. Weereens in die voetspore van sy broer, het Johann Georg in 1734 na Rheinsberg getrek en, toe hy op of na 8 April gearriveer het, was hy onmiddellik in diens geneem as 'n altvioolspeler in kroonprins Frederik se private Hofkapelle. Gedurende hierdie tyd het hy ook sy opleiding as violis onder die wakende oog van sy ouer broer, Franz, voltooi. By die troonbestyging van Frederik na die Pruisiese troon in 1740 was Johann Georg oorgeplaas na Berlyn waar hy in diens geneem is deur die nuut gevormde hoforkes, eers as 'n speler van die Altviool op 'n salaris van 150 Thaler, en later as 'n violis op 'n salaris van 300 Thaler. Hy is vroeg in 1752 in Berlyn oorlede.



</doc>
<doc id="265156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265156" title="Kombinasieprosesse">
Kombinasieprosesse

Kombinasieprosesse is die vorming van komposisiestrukture wat plaasvind wanneer komponentstrukture op verskillende wyses met mekaar kombineer en dit sluit in affiksering, samestelling, vloekwoordinlywing en reduplikasie.

Affiksering is die mees algemene proses van kombinasie en dit kan plaasvind deur affikse (soos prefikse, suffikse of sirkumfikse) aan 'n stam (woord) aan te heg om sodoende afgeleide of geflekteerde vorme te skep. 

Fleksie word wel nie as ŉ woordvormingsproses beskou nie, maar eerder as ŉ proses waardeur verskillende grammatikale woordvorme geskep word. Alhoewel fleksie nie as ŉ woordvormingsproses beskou word nie, vorm dit steeds komplekse komposisiestrukture en word daarom ingesluit.

Supplesie is ŉ gespesialiseerde proses wat by fleksie onderskei kan word, en dit is die proses waardeur ŉ woord wat etimologies gesproke nie verband hou met die grondwoord nie, optree as hierdie woord se meervoud, verledetydsvorm, ensovoorts. ŉ Illustrasie van supplesie is byvoorbeeld beter en beste wat die komparatief- en superlatiefvorme van goed is.

'n Samestelling is die woordvormingsproses waar 'n kompleks wat uit ten minste twee stamme (pret+park) of wortels (bio+skoop) bestaan, gevorm word. Dit kan ook gebeur dat een wortel met 'n vrye stam verbind, byvoorbeeld hidro+plaas.

Die kompositum se twee stamme bestaan gewoonlik uit ŉ kern (die deel wat die hoofbetekenis en die woordsoort bepaal) en ŉ bepaler (die deel wat uitbrei op die betekenis van die kern). Die regterkantste deel van ŉ kompositum in Afrikaans is in die meeste gevalle die kern, byvoorbeeld in skoot+rekenaar is relenaar die kern omdat dit na ŉ soort rekenaar verwys. 

Die konsep van ŉ kern is ook noodsaaklik om onderskeid te tref tussen endosentriese en eksosentriese komposita. ŉ Endosentriese kompositum is ŉ kompositum waarvan die kern ingesluit is in die woord, soos in skoot+rekenaar is rekenaar die kern, daarom kan daar gesê word dat ŉ skootrekenaar ŉ soort rekenaar is. Om hierdie rede is ŉ skootrekenaar ŉ endosentriese kompositum. 

By gevalle waar die kern buite die woord geleë is, is dit ŉ eksosentriese kompositum. ŉ Rooi+kop is nie ŉ soort kop nie, maar wel ŉ persoon wat rooi hare het en daarom is dit ŉ eksosentriese kompositum, want die kern lê buite die kompositum.

Daar bestaan vier hooftipes komposita, naamlik neweskikkende komposita, attribuutkomposita, apposisiekomposita en onderskikkende komposita.

ŉ Neweskikkende kompositum is ŉ endosentriese of eksosentriese kompositum waarvan beide komponente gelyk gestel word om na ŉ enkele referent te verwys en beide komponente is die kern van die kompositum. Dit is daarom moontlik  om te sê dat Etienne Leroux (die referent) ŉ skrywer-boer was, want hy was terselfdertyd ŉ skrywer asook ŉ boer en daarom word beide die komponente in die neweskikkende kompositum gelyk gestel.

ŉ Attribuutkompositum se bepaler druk ŉ bepaalde kwaliteit van die kern uit en het dus ŉ adjektiwiese funksie en indien die bepaler ŉ naamwoord is, dan druk die naamwoord ŉ bepaalde kwaliteit uit, en nie iets konkreets nie. Voorbeelde is intensiewe vorme van adjektiewe (byvoorbeeld hond-s+ge-trou), waar die bepaler (hond) ŉ prototipiese eienskap ‘getrou’ het, wat ooreenstem met die kern (getrou). 

In apposisiekomposita is daar ŉ komponent (die bepaler) wat ŉ kenmerk van die ander betrokke komponent (die kern) beskryf. Hierdie beskrywing vind plaas as gevolg van die bepaler, wat ŉ selfstandige naamwoord is, wat optree as ŉ eienskap en daarom is dit ook ŉ endosentriese kompositum. Omdat die bepaler in ŉ apposisiekompositum ŉ kenmerk aan die kern toeken, is dit in teenstelling met die attribuutkomposita, wat ŉ kwaliteit aan die kern toeken. Daar is verskeie naamwoord+naamwoord-komposita wat in hierdie kategorie val, byvoorbeeld treffer+liedjie (ŉ liedjie met die kenmerk treffer) en gunsteling+resep (ŉ resep met die kenmerk gunsteling).

Onderskikkende komposita is eksosentriese of endosentriese komposita waarvan die kompositum se interpretasie bepaal word deur die moontlikheid om die inligtingsdele van die twee komponentstrukture met mekaar in assosiasie te bring. Die een komponent tree daarom op as ŉ agent, onderwerp, instrument, deel, plek, ensovoorts van die ander komponent, maar dit tree nooit op as ŉ eienskap nie.

Daar kan onderskei word tussen vier tipes onderskikkende komposita, naamlik basiskomposita, verbum-neksuskomposita, frasekomposita en (neo)klassieke komposita.

In ŉ basiskompositum is die betrokke komponente gewoonlik basisvorm en die afleidings of gelfekteerde vorme nie. Endosentriese voorbeelde van basiskomposita sluit in kas+deur, stof+suig en stryk+plank. Eksosentriese voorbeelde sluit in maan+haar, boek+staaf en suip+lap.

In die geval van verbum-neksuskomposita is die kern van die kompositum altyd ŉ gedebernaliseerde naamwoord of byvoeglike naamwoord wat van ŉ werkwoord af afgelei is (byvoorbeeld werker en bakker). Sakkeroller (wat nie ŉ tipe roller is nie) en trapsuutjies (wat nie ŉ tipe “suutjies” is nie, is voorbeelde van eksosentriese verbum-neksuskomposita. Voorbeelde van endosentriese verbum-neksuskomposita sluit in gras+sny-er, eet+stak-ing en groot+prat-er. 

Frasekomposita beskik oor ŉ kern en/of ŉ bepaler wat ŉ woordgroep of frase (multiwoordeenheid) is, soos sout-en-peper-stel, waar “sout en peper” die multiwoordeenheid is, en doen-dit-self-boek, waar “doen dit self” die multiwoordeenheid is.

In die geval van (neo)klassieke komposita bestaan die komposita uit ŉ kombinasie van ten minste een komponent van klassieke herkoms (byvoorbeeld Grieks of Latyns), wat met ŉ ander komponent verbind. Byvoorbeeld biblio+fiel, wat ŉ verbinding is met twee klassieke  wortels (daarom ŉ klassieke kompositum), en eko+diesel, wat ŉ verbinding is tussen ŉ klassieke woordelement en ŉ moderne woordelement (neo-klassieke kompositum).

Die proses van vloekwoordinlywing vind plaas wanneer ŉ bisillabiese, adjektiwiese vloekwoord in ŉ woord ingevoeg word. Die vloekwoord word gewoonlik voor die lettergreep wat die hoofklem dra ingevoeg en in die meeste gevalle word die morfologiese struktuur van die woord nie in ag geneem nie. Sodoende word ŉ nuutskepping gemaak wat die gevolg het dat dit as ŉ vloekwoord funksioneer, byvoorbeeld uit-flippen-stekend.

Reduplikasie vind plaas wanneer dieselfde woord herhaal word en in die proses gekombineer word om ŉ nuwe vorm met ŉ nuwe betekenis te vorm. Vergelyk byvoorbeeld lag, wat ŉ uitdrukking van vrolikheid is, met lag-lag wat “maklik” beteken. Daar word onderskeid getref tussen egte reduplikasies (soos gou-gou), eggowoordreduplikasies waar die tweede woord naastenby soos die eerste woord klink (woer-war), asook onomatopeïese reduplikasies (hoep-hoep). 




https://glossary.sil.org/term/inflection

http://www.frathwiki.com/Morphology#Word-based_morphology

https://en.wikipedia.org/wiki/Compound_(linguistics)


</doc>
<doc id="265160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265160" title="Avior">
Avior

Avior (ook bekend as Epsilon Carinae of ε Car) is ’n dubbelster in die suidelike sterrebeeld Kiel (Carina). Met ’n skynbare magnitude van 1,86 is dit een van die helderste sterre in die naglug. Die Vals Kruis is ’n asterisme wat gevorm word deur Delta Velorum, Kappa Velorum, Iota Carinae en Avior. Dit word so genoem omdat dit soms vir die ware Suiderkruis aangesien word en dit tot navigasiefoute kan lei.

Avior is rofweg 560 tot 660 ligjare van die Son af. Volgens metings tydens die Hipparcos-sending is die sterre 0,46 boogsekondes van mekaar af en verskil hulle magnitude met 2. 

Die primêre komponent het ’n skynbare magnitude van 2,2 en sou dus op sigself die sterrebeeld se derde helderste ster gewees het. Dit is ’n geëvolueerde reusester met ’n sterreklassifikasie van K0 III. Die dowwer metgesel het ’n skynbare magnitude van 4,1. Dit is ’n warm B-tipe hoofreeksster van spektraalklas B2 Vp. Die metgesel kan self ’n F8-metgesel hê wat om hom wentel. Hulle kan ’n verduisterende dubbelster wees met ’n periode van 785 dae (2,15 jaar) wat tydens ’n verduistering ’n wisseling van 0,12 magnitudes kan ondergaan.

Die ster se Bayer-naam is "Epsilon Carinae". Die naam "Avior" is nie van klassieke herkoms nie. Dit is in die laat 1930's deur Her Majesty's Nautical Almanac Office daaraan gegee tydens die samestelling van die Air Almanac, ’n navigasie-almanak vir die Britse Lugmag (RAF). Van die 57 sterre wat in die nuwe almanak ingesluit is, het twee geen klassieke name gehad nie: Epsilon Carinae en Alpha Pavonis. Die RAF het daarop aangedring dat al die sterre name moet hê en nuwe name is dus geskep. Epsilon Carinae is "Avior" genoem en Alpha Pavonis is "Peacock" genoem. 

In Julie 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die amptelike naam "Avior" vir die ster goedgekeur. 



</doc>
<doc id="265164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265164" title="Friedrich Ludwig Benda">
Friedrich Ludwig Benda

Friedrich Ludwig Benda (Tsjeggies:Bedřich Ludvík Benda; gedoop op 4 September 1746 in Gotha – 20 of 27 Maart 1792 in Königsberg) was 'n Duitse violis en komponis.

Benda was die oudste seun van Georg Benda. Hy was aangestel as Direkteur van Konserte in 1789.



</doc>
<doc id="265165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265165" title="Friedrich Wilhelm Heinrich Benda">
Friedrich Wilhelm Heinrich Benda

Friedrich Wilhelm Heinrich Benda (15 Julie 1745 in Potsdam – 19 Junie 1814 in Potsdam) was 'n Duitse violis, pianis en komponis.

Benda was die seun van die vioolvirtuoos en komponis Franz Benda van wie hy sy eerste musikale lesse ontvang het. Later het hy musiekteorie en komposisie saam met Johann Kirnberger in Berlyn gestudeer. Bykomend tot sy komposisionele prestasies, was hy ook 'n begaafde pianis en violis. In die jare 1765–1810 was Benda 'n kamermusikant by die Pruisiese Hof in Potsdam waar sy komposisie hoog aangeskryf was.

Benda het concertos, operas, en kamermusiek gekomponeer.



</doc>
<doc id="265166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265166" title="Georg Benda">
Georg Benda

Georg Anton Benda (Tsjeggies:Jiří Antonín Benda), (30 Junie 1722 - 6 November 1795), was 'n Tsjeggiese komponis, violis en Kapellmeister uit die klassieke tydperk.

Georg is gebore in 'n familie van gerekende musikante in Ou Benatek (vandag Benátky nad Jizerou), Boheme. Hy het van 1735 tot 1742 gestudeer by die Piaristiese Gimnasium (publieke skool) in Kosmanos en by die Jesuïete Gimnasium in Gitschin. Benda was negentien jaar oud toe Frederik die Grote in 1741 aan hom die posisie verleen het van tweede viool in die kapel in Berlyn. Die volgende jaar was Benda na Potsdam ontbied as 'n komponis en rangskikker vir sy ouer broer Franz, wat self 'n roemryke komponis en violis was. Hy het sewe jaar later in 1749 die diens van die hertog van Gotha as "Kapellmeister" betree"," waar hy op konsekwente wyse geskaaf het aan sy talente vir komposisie, met spesifieke aandag aan godsdienstige musiek.

'n Toelaag van die hertog het Benda toegelaat om in 1764 'n studiereis na Italië te onderneem. Hy het in 1766 na Gotha teruggekeer en homself aan komposisie gewy. Hy het in totaal omtrent tien operas, verskeie operette en die melodramas ', "Medea" en ' geskryf. In 1778 het hy sy pos bedank en Hamburg, Wene en ander stede besoek, en hom uiteindelik gevestig in die klein gehuggie van Köstritz.

Benda se belangrikste bydrae lê in die ontwikkeling van die Duitse melodramas, 'n vorm van musikale verhoogvermaak wat Mozart beïnvloed het. In 1774 het die Swis-gebore direkteur, Abel Seyler se teatermaatskappy in Gotha gearriveer, en Seyler het aan Benda opdrag gegee om verskeie suksesvolle melodramas te skryf, insluitende ', "Medea" en "Pygmalion". ' word oor die algemeen as sy beste werk beskou. By die werk se buiging in 1775 het dit entoesiastiese resensies in Duitsland ontvang en daarna ook regdeur Europa. Musiekkritici het die werk oorspronklik gevind en die werk se vernuftige en vindingryke uitvoering geprys. Benda het ook vele instrumentale stukke geskryf, insluitende baie sinfonias, sleutelbord sonates, sleutelbordconcertos, vioolconcertos en 'n kleiner aantal trio sonates, vioolsonates en fluitsonates.

Benda het ook musiek vir vrymesselary-rituele geskryf.

Benda het in Köstritz, in Sakse-Gotha-Altenburg op die ouderdom van 73 gesterf. Hy het sy seun, Friedrich Ludwig Benda (1752–1796) nagelaat, wat vlugtig die familietradisie voortgesit het, en gedien het as musikale direkteur in Hamburg en later in Mecklenburg, voordat hy uiteindelik die konsertmeester in Königsberg geword het. Hy is minder as 'n jaar na sy vader oorlede.

Benda se Klavesimbelconcerto in C was gebruik in Apple Computer se 989 Knowledge Navigator-konsep video.





</doc>
<doc id="265169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265169" title="Nigel Weiss">
Nigel Weiss

Nigel Oscar Weiss (gebore 16 Desember 1936) is 'n sterrekundige, wiskundige en leier in die veld van astrofisiese en geofisiese vloeistofdinamika. Hy is tans Emeritaat Professor in Wiskundige Astrofisika aan die Universiteit van Cambridge.

Weiss is gebore in Suid-Afrika en het aan Hilton College in KwaZulu-Natal, Rugby-skool in Warwickshire en Clare College, Cambridge studeer. Sedert 1965 is hy 'n mede van Clare College. Hy het sy doktersgraad in 1961 behaal met 'n proefskrif oor "Veranderlike hidromagnetiese bewegings" (Engels: "Variable Hydromagnetic Motions").

In 1987 is hy as professor in wiskundige astrofisika aan die Universiteit van Cambridge aangestel.

Tussen 2000 en 2002 was hy voorsitter van die Koninklike Sterrekundige Vereniging. In 2007 is hy die Goue Medalje van die Koninklike Sterrekundige Vereniging, die vereniging se hoogste toekenning, toegeken.

Weiss het breedvoerig gepubliseer op die gebied van wiskundige astrofisika, wat spesialiseer in son- en stellêre magnetiese velde, astrofisiese en geofisiese vloeistofdinamika en nie-lineêre dinamiese stelsels.

In 1966 was hy die eerste persson wat die proses van 'vloeduitstoting' gedemonstreer het. Dit beskryf hoe 'n geleidingsvloeistof wat roterende beweging ondergaan, die magnetiese vloed uit die bewegingsgebied uitstoot, 'n proses wat nou bekend is in die buitenste gedeeltes van die Son en ander sterre.


</doc>
<doc id="265171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265171" title="Alkaid">
Alkaid

Alkaid (ook bekend as Eta Ursae Majoris of η UMa) is ’n ster in die sterrebeeld Groot Beer. Dit is die linkerkantste ster van die asterisme Groot Wa ("Big Dipper"), maar anders as die meeste sterre van die Groot Beer is dit nie lid van die Ursa Major-groep sterre wat saam deur die lug beweeg nie. Met sy skynbare magnitude van 1,84 is Alkaid die derde helderste ster in die sterrebeeld en een van die helderste sterre in die naglug.

Alkaid is ’n 10 miljoen jaar oue B-tipe hoofreeksster met ’n sterreklassifikasie van B3 V. Sedert 1943 dien sy spektrum as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word. Sy massa is ses keer dié van die Son, sy radius 3,4 keer die Son s’n en sy ligsterkte 594 keer die Son s’n. Sy effektiewe temperatuur van sowat 15 540 K gee dit die tipiese blouwit kleur van ’n B-tipe ster. Die ster straal X-strale uit met ’n helderheid van .

Alkaid was ’n standaardster vir tipe B3 V. Dit het breë absorpsielyne vanweë sy vinnige rotasie, wat algemeen in sulke sterre is. Die lyne is egter effens verwronge en veranderlik, wat dalk ’n gevolg is van die emissielyne van ’n skyf materiaal wat deur die vinnige rotasie veroorsaak word.

Die ster se Bayer-naam is "Eta Ursae Majoris". Die tradisionele name, "Alkaid" (of "Elkeid") en "Benetnasch", kom van die Arabiese قائد بنات نعش "qā'id bināt naʿsh", "die leier van die dogters van die doodsbaar". In Julie 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die amptelike naam "Alkaid" vir die ster goedgekeur. 



</doc>
<doc id="265175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265175" title="Menkalinan">
Menkalinan

Menkalinan (ook bekend as Beta Aurigae of β Aur) is ’n dubbelster in die noordelike sterrebeeld Koetsier (Auriga). Die gekombineerde skynbare magnitude is 1,9 en dit is dus een van die helderste sterre in die naglug en die tweede helderste ster in die Koetsier, naas Capella. Volgens parallaksmetings is dit sowat 81,1 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Beta Aurigae". Sy tradisionele naam, "Menkalinan", kom van die Arabiese منكب ذي العنان "mankib ðī-l-‘inān", "skouer van die leiselhouer". In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die amptelike naam "Menkalinan" vir die ster goedgekeur.

Al lyk Menkalinan met die blote oog soos ’n enkelster, is dit ’n dubbelster. Die twee sterre is A-tipe subreuse met metaallyne; hulle het rofweg dieselfde massa en radius, onderskeidelik 2,3 en 2,6/2,7 keer dié van die Son. Hulle is ’n verduisterende dubbelster; hulle gekombineerde skynbare magnitude wissel oor ’n tydperk van 3,96 dae tussen 1,89 en 1,94.

Sowat boogsekondes van hulle af is ’n metgeselster wat 8,5 magnitudes dowwer as die dubbelster is. Dit is ’n kandidaatlid van Beta Aurigae, wat dit ’n driedubbele stelsel sal maak. Dit kan die bron van X-strale uit die omgewing wees. 



</doc>
<doc id="265180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265180" title="La Amistad">
La Amistad

La Amistad (Spaans: Die Vriendskap) was 'n onwettige Spaanse slaweskip waarop 'n muitery in 1839 voorgekom het. Lede van die bemanning is gedood en die oorlewendes is beveel om na Afrika te seil. Hierdie opstand sou bekend staan as die Amistad-opstand. 

"La Amistad" is in Baltimore gebou, maar destyds is dit die "Friendship" genoem. Na die verkoop aan 'n Spaanse handelaar, is dit tot "La Amistad" hernoem.

Die slaweskip "La Amistad" het op 27 Junie 1839 van die Havana hawe in (Kuba) uitgevaar. Daar was 49 Afrika-slawe aan boord. Hulle sou vervoer word na Puerto Principe (ook in Kuba). Daarbenewens was daar vyf slawe wat deel van die bemanning aan boord was. Die gevangenes het hulself op 2 Julie bevry, waarna 'n algemene muitery uitgebreek het. Die meerderheid van die bemanning, insluitende die kaptein, is dood. Twee bemanningslede het daarin geslaag om in 'n sloep te ontsnap. Twee slawe het ook gesterf. Twee bemanningslede (José Ruiz en Pedro Móntez) is lewendig gehou nadat hulle belowe het dat hulle die skip na Afrika sou navigeer. Hulle het egter "La Amistad" noord langs die kus van die Verenigde State gestuur, waar die skip op 26 Augustus by Long Island (naby New York) geanker het. Daarna het die Amerikaanse vloot die skip onderskep. Die slawe is oorgedra na die staat Connecticut. Dit was een van die min noordelike state waar slawerny nog steeds toegelaat is.

In die daaropvolgende hofsake is besluit dat die vervoer van slawe oor die Atlantiese Oseaan verbied is en dat die gevangenes van "La Amistad" dus nie slawe kon wees nie. Die vrylating van die bemaning het op 9 Maart 1841 gevolg. Die volgende jaar is hulle na Liberië in Afrika gestuur.

Na die opstand is die skip na 'n skeepwerf in New London in Connecticut gebring. Na 'n veiling is die skip hernoem tot "Ion" en geregistreer in Newport in Rhode Island. Die "Ion" is gebruik as 'n handelsskip. In 1844 is die skip in Guadeloupe verkoop. Wat daarna met die skip gebeur het, is onbekend.

In 2000 is 'n replika van "La Amistad" in die hawe van Mystic (Connecticut) die naam "La Amistad" en die bynaam "Freedom Schooner" gegee. Die Amistad het New Haven (Connecticut) as haar tuishawe. Die skip word gebruik om voorligting oor slawerny en rassediskriminasie te verskaf.

Die replika het die volgende spesifikasies:




</doc>
<doc id="265200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=265200" title="Romeinse Ryk (kuns)">
Romeinse Ryk (kuns)

Nadat Rome, oorspronklik 'n Italiese stadjie wat lank onder die politieke en kulturele beheer van die Etruskers was, in 500 v. C. Onafhanklik geword het, het die Romeine in die eerste eeue daarna meer tyd en aandag bestee aan die handhawing en uitbouing van hulle nuwe selfstandigheid as aan die ontwikkeling van die beeldende kuns. 

Die toestand het egter in die loop van die 3e eeu v. C. verander, eers deur die onderwerping van die Griekse kolonies in Suid-Italië (Magna Graecia), en later vanweë die magsuitbreiding ooswaarts na die Hellenistiese wêreld: Griekeland self, Klein-Asië en Egipte. Dit in ag genome is die Romeinse kuns vroeër bloot as 'n uitloper of nabloei van die Hellenisme beskou. Dit is egter beslis te simplisties gestel, want hoewel die Griekse invloed sterk was en baie van die kunstenaars in die Romeinse tyd Grieke was, het die Romeine daarin geslaag om die Grieks-Hellenistiese elemente met hulle inheemse ltalo-Etruskiese kern te vermeng. 

In die proses het die Romeine nuwe aspekte beklemtoon en nuwe moontlikhede ontdek en uitgebou. Die boukuns verteenwoordig die Romeine se belangrikste prestasies op kunsgebied.

Die Romeinse boukuns word op grond van die monumentaliteit, ŉ sterker aksent op die interieur van geboue en die belangrike aandeel van utiliteitsdienste (brûe, akwadukte en so meer) van die Griekse en Etruskiese boukuns onderskei. Die uitvinding van beton in die 2e eeu v.C. was 'n belangrike tegniese ontwikkeling wat die konstruksie van boë en gewelwe moontlik gemaak het. Bak- en tufsteen is as boumateriaal gebruik; soms is dit met stuccowerk en marmerblaaie beklee en soms nie. 

Die tempel het die basiese eienskappe van die Etruskiese tempel behou: Dit was reghoekig, het op 'n hoë podium gestaan en kon net van voor binnegegaan word (die Griekse tempel kon van alle kante binnegegaan word). Dit het beteken dat die Romeine meer aandag aan die gewel, wat op suile gerus het, gegee het. Oorspronklik was die suile van die Toskaanse bouorde, 'n vereenvoudigde weergawe van die Grieks-Doriese suile, met 'n voetstuk en sonder kannelures (oorlangse groewe). 

Later is Ioniese en Korinthiese elemente oorgeneem en het daar selfs 'n kombinasie van die 2 ontstaan: 'n kapiteel met Ioniese volute (krulle) en Korinthiese akantblare. Die tempel van Fortuna Virilis (of Portunus) in Rome en die Maison Carrée (Nîmes), wat albei uit die 1e eeu v.C. dateer, is goed bewaarde vroeë voorbeelde van Romeinse tempels. Naas die soort tempels is daar ook ronde tempels gebou, onder meer die tempel van Vesta (ca. 200 n.C.) en die beroemde Pantheon in Rome (27/5 v.C., ca. 120 n.C. herbou). 

Laasgenoemde is van buite af ŉ onopvallende grys gebou. Aan die voorkant is daar 'n driehoekige timpaan (gewelveld) wat op Korinthiese suile rus; daaragter is daar 'n ronde gebou met 'n deursnee van 43 m en 'n hoogte van ook 43 m. Die binnekant is ryklik met sui le en marmer versier, en die lig val deur ŉ opening in die middel van die koepel na binne. Die gewelf bestaan uit reghoekige blokke wat in die middel dieper uitgesny is (kofferplafon). 

In die Renaissance het dit vir onder andere Brunelleschi, Bramante en Michelangelo as voorbeeld gedien (St. Pieterskerk, Rome). Die gevoel van monumentaliteit kom veral sterk na vore in die thermae, die openbare badhuise, wat 'n belangrike sosiale funksie as ontmoetingsplek vervul het. Die badhuise het uit talle afsonderlike ruimtes bestaan, wat aanvanklik taamlik willekeurig (Pompeii), maar later meer simmetries georden is: ŉ swembad (natatio), baddens vir koue, lou en warm water (onderskeidelik frigidarium, tepidarium en caldarium), sweetbad (laconicum), kleedkamers (apodyterium), masseer- en sportvertrekke, asook allerlei bykomende geboue en ŉ wandelpark. 

Al die ruimtes is ryklik versier met motiewe wat aan die Griekse kuns ontleen is, maar wat egter hul oorspronklike funksie (by suile byvoorbeeld as stut van die dak) verloor het. Die thermae van Caracalla in Rome en die van Diocletianus is veral bekend. Die bouwerk aan eersgenoemde is in 211 n.C. begin, terwyl laasgenoemde in die 3e eeu gebou is. Die Kaiserthermae in Trier (begin van die 4e eeu n.C.) is 'n goed bewaarde kompleks uit die provinsies. 

Die Romeine se voorkeur vir simmetrie kom ook na vore in die forum, die openbare plein van ŉ Romeinse stad. In Rome was die Forum Romanum nog 'n onreëlmatige plein waaraan daar met verloop van tyd steeds meer geboue verrys het: tempels, suilehalle, basilikas, eresuile, standbeelde en die verhoog of platform (die rostrum), waarvandaan toesprake gemaak is. Die onreëlmatigheid van die forum herinner 'n mens nog aan die Griekse agora (markplein). 

Die sogenaamde keiserforum wat noord hiervan geleë is, is in groter mate volgens 'n vaste bouplan opgerig. Die grootste van die forums is die Forum Trajani of Forum Ulpium, wat in 114 n.C. deur die boumeester Apollodorus van Damaskus voltooi is. 'n Poortgebou verleen toegang tot 'n reghoekige plein met ŉ suilegang rondom en 'n tempel aan die oorkant. Aan die een kant van die forum was daar dikwels ŉ basilika, 'n oordekte, reghoekige hal met suile rondom waar regspraak gelewer is, handel gedryf is en so meer. 

Die oudste basilikas in Rome dateer reeds uit die 2e eeu v.C. (Basilika Porcia), maar is in werklikheid nie veel meer as oordekte marksale nie. Hieruit het monumentale geboue soos die Basilika Ulpia op die Forum Trajani met halfronde uitgeboude stukke (absis) aan albei die kort kante, en die Basilika Constantini in Rome, met 'n middelskip van 35 m hoog, ontwikkel. Die vorm van die basilika het 'n belangrike rol gespeel in die latere Christelike kerke. 

Die Romeinse teaters het oor die algemeen die Griekse tradisie gevolg en bestaan uit 'n halfrande ruimte vir die toeskouers, afgesluit deur die scenae frans, 'n vaste, versierde agtermuur wat as dekor gedien het. In teenstelling met die Griekse teater was die Romeinse teater nie meer 'n opeluggebou nie, maar 'n ruimte wat heeltemal afgesluit was en in die reël met ŉ hout- of seildak oordek was. Die orchestra, wat oorspronklik vir dansers en musikante bedoel was, is toe ook van sitplekke voorsien. 

In Orange, Frankryk, is daar 'n goed bewaarde teater uit die tyd van keiser Augustus. Die amfiteater is 'n eie Romeinse bouvorm. Dit bestaan uit 'n ovaalvormige arena met sitplekke wat skuins na onder loop, waar daar gladiatorspele gehou is. Die oudste bewaarde amfiteater is in Pompeii (kort na 80 v.C.) en die grootste is die Amphiteatrum Flavium (Colosseum), wat tussen 70 en 100 n.C. gebou is. Dit is 188 m lank, 156 m breed en 48 m hoog (4 verdiepings). 

Daar was plek vir 50 000 toeskouers, wat deur middel van 'n goed beplande stelsel van plekaanwysing vlot in en uit kon beweeg. Onder die arena was daar hokke vir die wilde diere, asook allerlei tegniese apparatuur waarmee die arena byvoorbeeld met water gevul kon word ten einde seegevegte na te boots. Ook die gebou is met seile oordek, wat selfs aangekondig is as "vela erunt" (die seile sal gespan word). Die sirkus vir die wa-wedrenne was ook ovaalvormig met oplopende rye sitplekke vir toeskouers. 

'n "Ruggraat" (spina), met 'n keerpunt (meta) aan elke punt, het 'n renbaan in die arena afgebaken. Hier het die vierspan, wat deur middel van kleure in 2 groepe (rooi en wit) verdeel is, onder die fanatieke aanmoediging van die publiek teen mekaar meegeding; later het die groep of "partystryd" dikwels 'n politieke betekenis gehad. In Rome was daar verskeie sirkusse. Die oudste is die Circus Maximus, wat nog uit die koningstyd dateer. Wat suiwer dekoratiewe monumente betref, was die triomfboog, wat opgerig is as ereteken vir seevierende veld here en keisers, iets nuuts waarmee die Romeine vorendag gekom het. 

Die triomfboë het meestal 1 deurgang gehad en was versier met reliëfs wat die roemryke dade van die vereerdes uitgebeeld het. Op die reghoekige bostuk (attica) is daar 'n inskripsie aangebring wat ook op die vereerdes betrekking gehad het. Bo-op was daar dikwels beelde of ŉ segewa. Die bes bewaarde voorbeelde in Rome is die boog van Titus (81 n.C.). ter ere van die oorname van Jerusalem, en die Boog van Konstantyn (312- 315 n.C.). Die spiraalvormige eresuile wat met reliëfs versier was en waarop 'n beeld van die keiser (in die Christelike tyd 'n beeld van ŉ heilige) was, is ook opvallend. 

Die suil van Trajanus (ca. 114 n.C.) en die suil van Marcus Aurelius (einde van die 2e eeu n.C.) in Rome is albei 35 m hoog en bestaan geheel en al uit marmer. Monumente en gebouekomplekse soos hierbo beskryf, is ook op grater of kleiner skaal in die provinsies gebou. Waar dit in Rome as manifestasie van die keiser se mag gedien het of 'n teken van sy milddadigheid teenoor die volk was, het dit in die provinsies aan plaaslike hoëlui die geleentheid gebied om hulle rykdom ten toon te stel. 

Die oorblyfsels wat bewaar gebly het, gee 'n mens 'n goeie idee van die tegniese prestasies waartoe die Romeinse boumeesters, wat merendeels anoniem gebly het, in staat was en hoe hulle dit kon toepas in indrukwekkende bouwerke.

Uit voorbeelde soos Ostia, die hawestad van Rome 1e eeu v.C.), en Leptis Magna uit die tyd van Augustus (die huidige Misurata aan die Libiese kus) blyk dat die Romeine in die aanleg van stede hulle gehou het by die Grieks-Hellenistiese skaakbordpatroon van reghoekige blokke en strate wat mekaar loodreg kruis. 

Die Romeine het dit egter gekombineer met die indeling van hulle leërkamp, wat van poort tot poort deur 2 hoofstrate, die cardo (noord-suid) en die decumanus (oos-wes), in vier dele verdeel is. Waar die tent van die kommandant op die kruispunt in die kamp gestaan het, het die forum in die stad op die kruispunt gestaan. Die strate was geplavei en daar was "oorsteekplekke" wat van stapstene voorsien was, sodat voetgangers se voete skoon kon bly. Die welgesteldes het in atriumtipe huise gewoon. 

Die vertrekke in die tipe huis is rondom 'n oordekte hof (atrium) gegroepeer, met ŉ vierkantige gat waardeur lig en reënwater deurgelaat en opgevang kon word. Van die 2e eeu v. C. af is die huise na die Griekse voorbeeld met 'n suilehof (peristyl) uitgebrei, wat ook vierkantig was met vertrekke rondom. Die soort huise het gewoonlik hoogstens 2 verdiepings gehad en aan die straatkant was daar dikwels winkels. Die bes bewaarde voorbeeld is in Pompeii, waar 'n mens ook 'n goeie idee kry van die mooi versierings soos mosaïeke, muurskilde ringe en ander dekorasies. 

Die woonblokke wat in rye of rondom 'n binneplaas in stede soos Ostia en Rome opgerig is nadat bougrond skaarser geword het, was heelwat minder gerieflik. Die insulae (letterlik "eilande") was van onbedekte baksteen of beton gebou en het 5 of 6 verdiepings, stelle trappe en soms balkonne gehad. Volgens gegewens uit die keisertyd is dit bekend dat daar 'n wesenlike brand- en instortingsgevaar in die huise was en dat mense gekla het oor die baie geraas. 

Die versugting van die digter Martialis (ca. 40- 104) oor die " landgoed in sy vensterbank" (die blomme wat daar geplant is) beklemtoon die ooreenkoms met die posisie van die moderne woonstelbewoner. Die paleise wat die keisers in Rome en elders laat bou het, het die skerpste denkbare teenstelling met die huise gevorm. Keiser Augustus se paleis op die Palatinus was nog taamlik eenvoudig, maar die van Nero, die Domus Aurea (Goue Huis), wat tussen 64 en 68 gebou is, was 'n uitgebreide kompleks met ŉ meer en om ring deur parke. 

Die burgery was nie tevrede met die paleis nie, want inskripsies met die volgende strekking het verskyn: "Mense, maak dat julle uit die stad wegkom, want as dit so aangaan, bly daar vir die gewone sterfling geen plek meer oor nie." Die Domus Aurea is later grotendeels afgebreek en deur Domitianus (regeer 81 - 96) deur 'n keiserlike woning op die heuwel Palatinus vervang. Die naam van die tipe woning is van die heuwel se naam afgelei: paleis. 

Die bekendste voorbeeld van so ŉ paleis uit die provinsies is Diocletianus se "vestings lot" in Split, Joego-Slawië, wat ca. 300 n.C. opgerig is. Dit was 150 m breed, 180 m lank, het 'n galery aan die seekant en 3 poorte en 16 torings aan die landkant gehad. 'n Groot deel daarvan bestaan vandag nog as deel van die stadsentrum wat in die Middeleeue ontwikkel het. Die oorspronklike Romeinse bouvorm was die villa, waarvan daar 2 tipes was. 

Die villa rustica was in werklikheid 'n opstal met stalle, skure en ander landbougeboue. Die soort villa het, met plaaslike variasies, tot ver in die provinsies voorgekom. Die Romeinse grootgrondbesitters het weer villas, die sogenaamde villa urbana, op die platteland laat bou ten einde van die stad se hitte en lawaai af weg te kom. Die villa urbana was 'n gerieflike huis wat in 'n mooi omgewing gebou is en volgens die smaak en rykdom van die eienaar ingerig is. 

Naas woon- en studeervertrekke het die villas dikwels baddens gehad. Die gebied rondom die huis het dikwels as tuin gedien waar die bewoners te midde van blombeddings, priële, fonteine en tuinbeelde en in die skadu van lanings kon ontspan. Die hoogtepunt van die soort villa is die Villa Hadriani in Tivoli, wat keiser Hadrianus in 125 n.C. laat bou het. Hy het elemente van verskeie plekke wat hy besoek en bewonder het, onder meer die Akademie in Athene, in die villa laat opneem. 

Hy het dit ook as " museum" gebruik vir sy groot versameling kopieë van klassieke Griekse beelde, waarvan daar tans 'n groot aantal in die Vatikaanmuseum is. Hadrianus se grafmonument is ook baie indrukwekkend. Dit bestaan uit 'n 20 m hoë, ronde gebou op 'n 15 m hoë, reghoekige podium. Die sogenaamde Mausoleum van Hadrianus, wat in 135-139 n.C. gebou is, het in 590 die naam Engeleburg gekry omdat die engel Migael volgens oorlewering tydens 'n pesepidemie daarop verskyn het en sy swaard in sy skede gesteek het as teken dat die onheil sou ophou. 

Talle voorbeelde van siviele bouwerke soos paaie wat deur die eeue behoue gebly het, rioleringstelsels soos die Cloaca Maxima in Rome (in sy huidige vorm in 33 v.C. deur Marcus Vipsanius Agrippa aangelê), die tal le akwadukte (byvoorbeeld die Pont du Gard in Nimes uit 14 n.C.) en brûe soos die by Alcantara in Spanje oor die rivier Taag (106 n.C.), waarvan die grootste boë 'n deursnee van 27 m het, was oor die hele ryk versprei. Hoewel dit argitektonies minder interessant is, is dit kenmerkend vir die Romeinse boutegniek. 

Toe daar aan die begin van die 2e eeu v.C. talle Griekse beeldhouwerke en kunstenaars na Rome begin kom het, het dit tot ŉ karakteristieke tradisie gelei, al was die tradisie nie so ryk soos die ou Griekse tradisie nie. Vir albei tipes beeldhouwerk waarin die Romeinse beeldhoukuns sy grootste prestasies bereik het, die portret en die histories-verhalende reliëf, het daar reeds 'n hegte grondslag bestaan waarop daar onder Griekse invloed voortgebou kon word.

'n Gewoonte wat die Romeine van die Etruskers oorgeneem het, naamlik om dodemaskers van oorledenes te maak en dit as imagines maiorum (voorouerbeelde) in die huis te hou, het tot ŉ vorm van realistiese portretkuns gelei wat 'n mens as tipies Italies kan beskou. Dit is nie duidelik in watter mate kunstenaars uit Griekeland verantwoordelik was vir die soort beeldhouwerk en ander vroeë beeldhouwerke soos die "Wolvin van" "die Kapitool" (5e eeu v.C.) en die "Mars van Todi" (ca. 285 v.C.) nie. 

ŉ Standbeeld soos die "Brutus Maior" (ca. 400) dui egter op 'n onmiskenbaar Italiese styl. Die regstreekse aanraking met die Griekse kuns (klassiek sowel as Hellenisties) het tot 3 tendense gelei wat met wisselende klem die portretkuns sou oorheers: die sterk ekspressiwiteit wat aan die Hellenisme ontleen is, die idealisering wat uit die klassieke stam, en 'n Hellenistiese realisme, wat egter in groter mate tipes (die bedelaar, die kind) as die individu ingesluit het. 

Die laaste tendens is deur die Romeine tot 'n persoonlike gelykenis omvorm: die borsbeeld was 'n ware beeld van die mens en skoonheidsgebreke soos vratte, ŉ dubbele ken en so meer is lewensgetrou weergegee. Die tendens is ook in munte merkbaar. Tydens die regering van Augustus het die klassisistiese idealisering oorheers, soos wat duidelik te sien is in die "Augustus van Primaporta" (ca. 20 v.C.; Vatikaanmuseum), waarvan die borspantser met allegoriese voorstellings versier is. 

In Flavius se tyd het die realisme oorheers, soos blyk uit byvoorbeeld die kop van die "Vespasianus" en uit die "Caecilius lucundus" uit Pompeii. Daarna was daar, veral na Hadrianus, wat bowendien die portretbeeld met 'n baard bekend gestel het, 'n ewewigtige vermenging van die 2 tendense. ŉ Kenmerkende voorbeeld hiervan is die beeld van die keiser se jong gunsteling, Antinoös. In die 3e eeu het die realisme met 'n sterk ekspressiwiteit (woeste haardos, deurdringende blik deur plastiese weergawe van die oog) weer die botoon gevoer. 

Dit het uitgeloop op 'n idealisering van die "barbaarse" keisertipe: Caracalla en die soldatekeiser Philippus Arabs (Julius Verus Philippus, 244-249). Daarna het ŉ toenemende vervlakking ingetree, waarin die keiserportret steeds meer 'n simbool van die keiser se mag geword het: die kolossale kop van Konstantyn die Grote, wat in sy basilika in Rome staan, is in sy abstraksie skaars nag menslik.

Die histories-verhalende reliëf was onbekend onder die Grieke, wat reële gebeurtenisse in ŉ mitologiese vermomming weergegee het. Die Romeinse nuwigheid het waarskynlik ontwikkel uit die Etruskiese reliëfs en skilderinge, en uit beeldhouwerk op sarkofae (grafkiste) en altare. Die oudste kenmerkende voorbeeld is op die altaar van Gnaeus Domitius Ahenobarbus (1e eeu v.C.), met die  afbeelding van die suovetaurilia (die offer van 'n vark, 'n ram en 'n stier teen die einde van 'n sensusopname). 

Op die Ara pacis, Augustus se vredesaltaar in Rome (13-9 v.C.), het dit tot voile bloei gekom. In 'n reeks opeenvolgende taferele wat in mekaar oorgaan, word 'n prosessie van die keiser, sy familie, senatore en magistrate uitgebeeld. Toneeltjies soos die van 'n vrou wat 'n groepie mense vermaan om hulle rustig te hou en ŉ kind wat die mense by hom se aandag probeer trek, word ook in die prosessie uitgebeeld. Die allegoriese figure en personifikasies, onder meer Tellus (Terra Mater, god in van die aarde) en Italia, is ook kenmerkend. 

Die Romeinse realisme en klassieke waardigheid is tot 'n ewewigtige geheel verwerk en deur die bondige behandeling van die agtergrond het die kunstenaars selfs 'n sekere dieptewerking bereik. Latere voorbeelde is die reliëfs op die Boog van Titus (81 n.C.), waar die tempelskatte van Jerusalem, onder meer die sewepuntkandelaar, in 'n triomftog na Rome gebring word, en die SuiI van Trajanus, waarop sy veldtog in Itali (Roemenië; ca. 100 n.C.) uitgebeeld word. 

Die taferele loop in 'n band spiraalvormig om die suil. 'n Indruk van diepte is verkry deur geboue op die agtergrond te plaas. Minder belangrike persone is kleiner afgebeeld. Die Suil van Marcus Aurelius, wat 75 jaar later opgerig is, toon reeds die neiging om die figure se waardigheid te beklemtoon deur hulle frontaal af te beeld, wat in die loop van die 3e eeu gelei het tot ŉ strak, meer tweedimensionele weergawe.

In Italië sowel as in die provinsies is daar talle beeldhouwerke gevind. Op die platteland is die Romeinse invloed met die inheemse style vermeng. Van die belangrikste beeldhouwerk uit die provinsies is grafmonumente, van steles met 'n beeld van die oorledene tot ryk versierde mausoleums. 

Benewens 'n wye verskeidenheid van taferele uit die daaglikse lewe is daar vir die versiering van grafmonumente ook van landskappe en motiewe soos blomme, diere, kruike en kranse gebruik gemaak. Verder was daar ook wydingsreliëfs aan die Romeinse gode (Jupitersuil in Mainz), inheemse gode (Nehalennia) en gode wat deur middel van die soldate bekend geword het (Mithras).

Byna niks van die Romeinse skilderkuns van voor die 1e eeu v.C. het bewaar gebly nie. Die name van skilders is egter oorgelewer: die edelman Gaius Fabius Pictor ("die skilder") sou in 302 v.C. die tempel van Salus versier het, terwyl die tragediedigter Marcus Pacuvius (ca. 220-130) ook op die gebied bedrywig sou gewees het. Daar kan aanvaar word dat hulle styl waarskynlik uit 'n vermenging van Etruskiese en Grieks-Hellenistiese elemente bestaan het. 

Die ontwikkeling na die 1e eeu v.C. kan aan die hand van die skilderinge in Pompeii bestudeer word. Die Duitser August Mau (1840- 1909) het 4 Pompejaanse skilderstyle onderskei. In die indeling gaan dit in werklikheid meer oor die style in binnenshuise versiering, wat saamhang met die horisontale verdeling van die muur in die sokkel, die middelste deel en die borand. In die eerste styl het die kunstenaars, na die Griekse voorbeeld, die indruk probeer wek dat die muur met marmer of inlegwerk van ander kosbare stene oordek was. 

Hierop het die sogenaamde argitektuurstyl of illusionistiese styl (ca. 90- 15 v.C.) gevolg, waarvolgens daar suile en balke geskilder is ten einde skynbouwerk te skep. Die trompe-l'oeil effek (oëverblindery) is verder gevoer deur landskaptonele en ander taferele tussen die suile te skilder (Huis van Livia, Rome). Later het die klem van die illusionistiese effek verskuif na mitologiese figure wat in die landskap geskilder is. Soms, soos by "Die filosoof" in die Villa Boscoreale, is lewensgroot figure, wat lyk asof hulle uit die muur na vore tree, teen 'n rooi vlak geskilder. 

Omstreeks 15 v.C. het dit ontwikkel tot 'n 3e styl, waarin daar heeltemal van die illusie weggebreek is en die voorstelling bloot as 'n skildery gedien het. Om die voorstelling was daar 'n raam, terwyl daarrondom motiewe soos suiltjies, blomranke, palmette, kandelabers en so meer, wat dikwels verwantskap met werk uit Egipte getoon het, as versiering aangebring is: vandaar die naam Egiptiserende styl. 

Die 4e, die fantastiese styl, was weer 'n terugkeer na die skynargitektuur, maar die keer nie om die werklikheid te suggereer nie, maar om vrye teuels aan die fantasie te gee. Die kunstenaars het hulle verlustig in verfynde perspektief-effekte en gewaagde konstruksieswat deur die toneeldekor geïnspireer is.

Net soos die beeldhoukuns het ook die Romeinse skilderkuns 'n sterk Hellenistiese inslag gehad. Omdat daar geen Griekse kunstenaars aan die werk was nie, is daar na alle waarskynlikheid van Hellenistiese voorbeelde en ikonografiese motiewe gebruik gemaak. Dit kom die sterkste na vore in die talle mitologiese voorstellings, en in werke soos die beroemde "Aldobrandini-bruilof" (Augustiese tydperk), waar 'n Romeinse huwelikseremonie deur Griekse godefigure bygewoon word. 

Die Romeine se eie voorkeure kom egter ook duidelik in die skilderkuns na vore. Dit blyk in die eerste plek uit die aandag wat daar aan die landskap bestee is. Dit is in die eerste plek as geïdealiseerde dekor vir mitologiese taferele gebruik en was dikwels romanties van aard met sonderlinge rotse en knoetserige bome. Die landskap as selfstandige onderwerp met figure bloot as inkleding en om dit te verlewendig, is tipies Romeins. 

Die soort skilderye is deur tydgenote toegeskryf aan die Romeinse skilder Studius (of Ludius) uit die tyd van Augustus. Dit is dikwels uitgevoer in 'n tegniek wat 'n mens impressionisties sou kon noem: sketsmatig opgestel met sagte lyne en die oordeelkundige gebruik van lig en skadu. Dergelike landskappe het herhaaldelik voorgekom in die versiering van geboue. Voorbeelde is die Odyssee-landskappe (middel van die 1e eeu n.C.) met taferele uit Homerus se epos met dieselfde naam. 

Die Romeine se voorliefde vir tonele uit die daaglikse lewe, dikwels met 'n humoristiese inslag, is verder kenmerkend (vergelyk die mosaïek met die straatmusikante uit 1e eeu v.C. uit Pompeii, wat toegeskryf word aan Dioskourides van Sames), Stillewes met weldeurdagte komposisies van jagwild, voëls, blomme en vrugte was ook nie seldsaam nie. Hoewel daar portretstudies was, het byna niks daarvan bewaar gebly nie. 

'n Mooi voorbeeld, wat aan die tegniek van die Egiptiese mummieportrette herinner, is die van Terentius Nero en sy vrou in Pompeii. Min het weer eens uit die tyd na die vernietiging van Pompeii (79 n.C.) bewaar gebly. Oorblyfsels van die skilderkuns is egter wel in die laat-Antieke manuskripte soos die "Vergilius Vaticanus" (ca. 500) en in die vroeg-Christelike kuns gevind.

Die ontwikkeling van die skilderkuns was nou verweef met die van die Romeinse mosaïeke, wat dikwels kopieë van (Griekse) muurskilderinge was. Mosaïeke het as versiering van vloere en mure gedien: die growwer opus tesselatum, met 'n embleem van fyner opus vermiculatum in die middel, was vir die vloere bedoel, terwyl die opus musivum teen die mure gebruik is. 

Hiervoor is duurder materiale, soos glas, gebruik wat op die vloer te maklik beskadig sou kon word. Die kuns het ook meer verfyn geraak en na die provinsies versprei. In die westelike provinsies was die kunstenaars blykbaar merendeels Romeine. Op Trier en ander plekke het daar ateljees ontstaan waar daar geleidelik plaaslike style ontwikkel het, wat egter nog vir 'n geruime tyd met die van die moederland verband gehou het.

Ten einde 'n goeie begrip van die toegepaste kuns in die Romeinse Ryk te verkry, moet daar besef word dat daar in die bloeityd 'n lewendige handelsverkeer bestaan het, waardeur streke wat ver uitmekaar en van Rome gelê het, produkte kon uitruil. Dit het aanleiding gegee tot die ontstaan van massavervaardiging, waarin sommige provinsies selfs daarin geslaag het om die Italiese produksie te oortref. 

Gallië het byvoorbeeld in die middel van die 1e eeu die erdewerkmark ten koste van Arretium verower. 'n Groot deel van die kunsnywerheidsprodukte is uit verganklike materiaal vervaardig; min daarvan het gevolglik bewaar gebly en 'n mens is dus aangewese op beskrywings en afbeeldings (muurskilderinge). Dit geld veral vir klere en skoeisel. Ook het daar min houtsnywerk en houtmeubels bewaar gebly. Daar was egter ook meubels van brons, marmer en ander meer duursame materiaal. Die meubels is dikwels met dierekoppe, palmette, volute en inlegwerk versier.

Hoewel daar talle soorte erdewerk in die Romeinse wêreld gemaak is, is die terra sigillata tog tiperend. Die erdewerk was rooi geglasuur en met 'n vorm of mal gemaak. Die versiering (plant- en diermotiewe) in reliëf is met ŉ stempel (sigillum) aangebring. Dit het omstreeks die helfte van die 1e eeu v.C. in Arretium (Arezzo) verskyn nadat 'n sekere Marcus Perennius dit glo daar bekend gestel het. 

Sy assistent Tigranus was uit Klein-Asië afkomstig en die Arretynse ware kan inderdaad herlei word tot Hellenistiese keramiek soos die Megariese erdewerk (swart, later rooi met soms ingestempelde reliëfversiering) en die donkerrooi Pergameense erdewerk, wat van 150 tot 50 v.C. besonder gewild was. Die tegniek het vinnig na die westelike provinsies versprei, veral na Gallië. Terra sigillata is 'n belangrike hulpmiddel by datering omdat baie daarvan gevind is en die vervaardigers hulle persoonlike merke op die keramiek aangering het.

Die glasblasery was 'n ander belangrike vertakking van die kunsnywerheid. Die tegniek is in die 1e eeu v.C. in Fenicië ontdek en het via Italië gou tot in Gallië en die Rynland versprei. In 'n groot aantal ateljees is daar 'n groot verskeidenheid soorte en vorme vervaardig. Daar was millefioriglas met bandversierings in kleur, goudglas (goudblad tussen lagies glas), reliëfglas met wit figure op 'n blou agtergrond en die beroemde diatretaglas (netglas), waarvan die buitelaag tot 'n uiters fyn netwerk bewerk is. In die Romeinse tyd was vensterglas ook bekend en het glasspieëls hul voorgangers van gepoleerde metaal begin verdring.

Wat smeewerk uit edelmetale betref, het die oostelike sentra soos Alexandrië die toon aangegee, hoewel Tarentum in Italië byvoorbeeld ook tot ‘n belangrike sent rum ontwikkel het. Die versiering dui ook op 'n sterk Hellenistiese inslag. Die produkte is op taamlik groot skaal uitgevoer. Tegnieke wat in silwersmeewerk gebruik is, was byvoorbeeld niëllo, waarby donker metaalpoeier in gegraveerde lyne vasgesmelt is. Wat goud betref, is daar van omstreeks 200 n.C. af van onder meer die tegniek bekend as opus interrasile ('n baie fyn verdiepte reliëf), gebruik gemaak. 

Vir inligting oor die Romeinse musiek is 'n mens op indirekte bronne soos die literatuur en die beeldende kunste aangewese omdat geen musiek bewaar gebly het nie. Tot omstreeks die helfte van die 20e eeu het musiekhistorici die musiekkultuur van Rome nie hoog aangeslaan nie. Naas die veelsydige Griekse tradisie is die Romeinse tradisie as 'n epigonistiese kultuur afgemaak. 

By nadere ondersoek van die bronne het dit egter aan die lig gekom dat musiek ook in Rome ŉ belangrike rol gespeel het, sowel as kunsvorm (teater, solo-optredes) as in die daaglikse lewe (arbeidersliedere, militêre musiek). Naas die Griekse musiek het die Etruskiese musiek veral 'n groot invloed op die Romeinse musiek gehad. By Etruskiese grafmonumente is daar met die tibia (fluit) en die kithara (lier) musiek gemaak om bose geeste te verdryf. 

Verder is daar ook van tibia-begeleiding gebruik gemaak by wapendanse en stoeigevegte (in die verband kan daar gewys word op die groot waarde wat die Romeine aan musiek tydens oorlogvoering geheg het). Oor die algemeen het die Etruskers, in verhouding tot byvoorbeeld die Grieke, baie blaasinstrumente bespeel, veral die horing en trompet. Daarnaas het hulle onder meer ook die dubbelfluit, die dwarsfluit, ritmiese slaginstrumente soos kastanjette, die lyra (lier) en die kithara bespeel. 

Dit is opvallend dat daar in die Etruskiese kuns nêrens sangers afgebeeld word nie; by die Romeine, daarenteen, was liedere (arbeiders- liedere en volksliedjies, sowel as geleentheidsliedere en later die kunslied) baie belangrik. Die Romeine het ook die dansdrama van die Etruskers oorgeneem, maar dit het op die agtergrond geraak toe die Griekse drama in Rome bekend gestel is. Musiek het egter hierin ook ŉ belangrike rol gespeel, veral as begeleiding by die danse. 

Vertolkers het later ook in toenemende mate fragmente uit 'n drama selfstandig uitgevoer. Alle lae van die bevolking het later met solo-uitvoerings aan musiekwedstryde deelgeneem. Daar is ook tydens die meeste rituele, byvoorbeeld die dodedienste en die verskillende mistieke kultusse, van musiekbegeleiding gebruik gemaak. Daar bestaan talle afbeeldings van slaginstrumente soos tromme, simbale en voetkastanjette. Verder het die kithara en die harp ook opgang gemaak. Wat blaasinstrumente betref, is die tuba (basuin), lituus (lang, trompetagtige klaroen met ŉ omhooggebuigde beker) en die cornu (horing) veral in militêre musiek gebruik. Die hidrouliese orrel (waterorrel). 

'n Hellenistiese uitvinding, is nie net as huisinstrument gebruik nie, maar ook deur rondtrekkende musici. Omdat musiek so 'n belangrike rol gespeel het, is dit vanselfsprekend dat dit deel van die opvoeding sou uitmaak, eers in die vorm van praktiese onderrig en later ook wat musiekteorie betref. Teorie en praktyk het egter steeds verder van mekaar beweeg. Die musiekteorie, wat geheel en al op die Griekse musiekteorie berus het en veral deur die Grieke beoefen is, was teen die tyd dat die Romeinse Ryk begin verval het. feitlik 'n matematiesfilosofiese wetenskap wat min of geen verband meer met die uitgevoerde musiek getoon het nie.

Die Romeine se kenmerkendste eienskappe, naamlik die sin vir die praktiese en die nuttige, die aristokratiese gees en die konserwatiewe lewenshouding, is ook die kenmerkende eienskappe van die Romeinse letterkunde. Prosa was die literêre genre wat die meeste beoefen is. 

Die poësie was aanvanklik 'n soort verlengstuk van die satire; toe die poësie later, onder Griekse invloed, as 'n selfstandige genre tot stand gekom het, het dit dikwels in diens van 'n sedelike of nasionale ideaal gestaan. Die grootste Romeinse digters was Vergilius, in wie se epiese werke die ontsag vir menslike leed en ongeluk die botoon voer, en Horatius, wat in sy vername, oorspronklike en humoristies getinte werke hom beywer het vir waaragtige morele beginsels. 

Een van die vernaamste Latynse prosaïste was Cicero, wat in sy redevoerings en briewe 'n soort Latyn gebruik het wat sedert die tyd van die Middeleeuse Humaniste die "Goue Latyn" genoem word. Die geskiedskrywer Livius, wat op onpartydige wyse en met eerbied vir oorlewering en die religie ŉ treffende beeld van die ou Romeine gegee het, en Tacitus, die knapste en diepsinnigste van die Romeinse historici, is eweneens belangrik.



</doc>
