<doc id="259453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259453" title="Dierevervoer">
Dierevervoer

Dierevervoer, waar verskillende diere gebruik word om mense en vrag te vervoer, is reeds eeue lank deel van die mens se bestaan. Hoewel moderne vervoer op land, op water en in die lug deurlopend verbeter word, is daar steeds plek vir dierevervoer – veral in afgeleë gebiede met gebrekkige infrastruktuur. Dit sluit in woestyngebiede, moeilik begaanbare bos- en berggebiede, die Pole en dele van die noordelike lande waarvan dele dikwels onder sneeu of ys is.

Dit is bekend dat reis in die vroeë eeue op land per voet gedoen is en baie stadig, dikwels moeilik en moeisaam was. Mense het beperkte vrag op hul rug op kop gedra of dit agter hulle gesleep. Vrag wat te swaar was vir een mens om te dra, is aan pale vasgemaak en deur meer mense gedra.

Mense in die Midde-Ooste het sowat 8000 v.C. begin om permanente blyplek te ontwikkel en begin met graan- en ander gewasse boer. Later het dié nedersettings begin met ander groepe handel dryf en diere (soos beeste en donkies) is makgemak en vir sekere soorte werk en as pakdiere ingespan van sowat 5000-3500 v.C. 

Dierevervoer het egter eers werklik begin ontwikkel toe waarskynlik eers die Mesopotamiërs die eerste waens met wiele ontwikkel het in sowat 3500 v.C. en die wiel daarna ook in Sentraal-Asië en Europa ook bekend geword het. China en Indië het in sowat 2000 v.C. die eerste vervoermiddels met wiele begin gebruik. Osse is hoofsaaklik gebruik om sulke voertuie te trek maar donkies en muile het ook later bekend geword. Die Mesopotamiërs het later donkiewaens gebruik om hul manskappe na gevegte te vervoer.

Perde is ook makgemak vir ruiters en later doeltreffend ingespan om vinnige strydwaens te trek. Die Egiptenare, die Etruskiese magte, Romeine en Grieke was bekend vir hul strydwaens wat gewoonlik deur twee of meer perde getrek is. Die Perse het later ’n strydwa ontwerp wat deur agt perde getrek is en wat nie sy gelyke in oorlogvoering gehad het nie. Die Romeine het ook ’n doeltreffende posdiens ontwikkel om met sy uitgestrekte ryk te kommunikeer. Die Kelte (voorvaders van onder andere die Walliesers en Iere) was later bekend vir hul uitstaande vaardighede en gepaste ontwikkelinge met perde as vervoermiddel. Dit sluit in die beweeglike, sturende vooras vir waens.

Die ontwikkeling van die borsplaat vir perde, perdeskoene van yster en die swingel (die dwarshout aan wa of ploeg waaraan die stringe van trekdiere se tuie gekoppel word) in sowat 800 n.C. het tot gevolg gehad dat perde vier of vyf keer soveel massa as voorheen kon trek. 

Die Duitsers het ook oor verskeie eeue die vierwielwa – wat deur osse getrek is – ontwikkel en verbeter. Dit is later deur onder meer die Nederlanders aan die Amerikaners bekend gestel, wat hul eie verbeteringe aangebring het. Die Nederlandse “boerenwa” het weer as model gedien vir die ossewa in Suid-Afrika en die latere ligter weergawe daarvan, die kakebeenwa. 

Namate die moderne tegnologie dierevervoer veral van die einde van die 19de eeu af al hoe meer vervang het, het diere se vervoerrol al hoe minder geword. Tog is daar steeds plek vir dierevervoer – veral waar beter oplossings moeilik gekry sal word.

In die geskiedenis van dierevervoer is daar nie naastenby soveel verwysings na ander diere soos na osse nie. Dié sterk diere wat op vyfjarige ouderdom – afhangend van ras – minstens 10500 kg kan weeg, kan 2,5-3 keer hul eie massa trek. Daarom was dit nog altyd die voorkeurtrekkrag by lande se vroeë pioniers en tot selfs in die moderne tye. 

Naas osse is perde oor die jare ook gebruik oor hul trekkrag van sowat 1,5 keer hul eie massa, vlugvoetigheid en ander eienskappe. Tog het die trekkrag en uitvermoë van osse asook hul beter vastrapvermoë op ruwe terrein danksy meer geskikte hoewe as perde die deurslag gegee. Verskeie verwysings na hoe ’n span goed opgeleide - maar stadiger – osse hul vrag vinniger oor lang afstande as perde kon sleep, word gevind.

Waens in Suid-Afrika, Australië, Amerika, Duitsland en ander Europese lande is veral in die 19de eeu gebruik om pioniers, hul gesinne en besittings, insluitend gereedskap en saad, honderde kilometer in die ongerepte binneland te bring. Hiervoor is gewoonlik spanne van 8-12 osse gebruik. Later is osse ook gebruik om wavragte graan na die markte te bring, totdat vragmotors in die 20ste eeu dié rol begin vervul het. 

Perde is oor die jare goed aangewend om mense en ligter vrag – soos pos en selfs goudstof – vinnig te vervoer. In Amerika is perde byvoorbeeld van 1820 af oor die bekende Oregon Trail en Santa Fe Trail gepak met handelsware vir ruilhandel met sommige meer toeganklike Indiane, soos die Cheyenne. Poskoetse en passasierskoetse is ook deur perde getrek.

Teen 1860 is reeds verskeie groot dorpe deur die Amerikaanse setlaars gevestig en het die perdeposkoetse van pioniers soos John Butterfield ’n belangrike kommunikasierol tussen die wilde weste en die ontwikkelde oostelike dele van Amerika gespeel.

Vroeër het perde ’n belangrike rol gespeel om gewapende magte na die gevegsfront te vervoer en vir berede gevegte. Van die vinnige gevegstuig van die Romeine, Egiptenare, Perse en ander lande is deur spanne perde getrek.

Donkies is al van eeue gelede af – en later ook muile - vir die vervoer van vrag en passasiers aangewend. Baie verwysings na donkies word in vroeë opgetekende geskrifte, soos die Bybel, gevind.

Op die Suid-Afrikaanse platteland, insluitend die Karoo en verskeie ander veraf gebiede, word donkiekarre steeds as vervoermiddel gebruik. Dit is steeds onmiskenbaar deel van die lewe van die sogenaamde Karretjiemense, wat donkiewaens al vir byna ’n eeu gebruik om onder meer in die omgewing van Colesberg skaapskeerwerk en herstelwerk aan die grensdrade van plase te doen. Die veranderde landbou- en politieke omgewing, en die werk wat grootliks opgedroog het, het hulle egter die laaste jare gedwing om hul nomadiese bestaan vir ’n armoedige bestaan in plakkerskuilings te ruil. 

Hul donkiekarre word steeds gebruik om noodsaaklike goed op die dorp te gaan koop of rond te trek op soek na werkgeleenthede in die Groot Karoo. Die donkiekar maak deel uit van ’n oornagskuiling van hout, sinkplate, goiingsakke en plastiek, wat dikwels sommer langs die grootpad opgeslaan word.

Muile is ook bekend vir as staatmakers wat dierevervoer betref: hulle het glo die krag en intelligensie van die perd en die verdraagsaamheid en uitvermoë van die donkie. Hulle word steeds wyd gebruik, soos in die bosboubedryf, waar hulle in baie gevalle boomstompe van een punt na ’n ander trek sonder enige begeleiding deur mense. 

Die pakdiere kamele, llamas en alpakkas is oor die eeue in onbegaanbare woestyngebiede en in bos- en bergagtige dele van Suid-Amerika vir vervoer gebruik en word vandag steeds daar benut.

Kamele is bekend as pakdiere en taamlik ongerieflike vervoermiddels vir mense in woestyngebiede soos die Sahara. Nomadiese groepe in onder meer in Libië en die Soedan steun swaar op dié dierevervoer. Sonder dié diere sou die bekende soutkaravane – reisende groepe van 100-150 kamele – van die Toearegs, wat sout in ’n bergreeks in die sentrale Sahara ontgin en daarmee handel dryf ná moeisame maande in die woestyn, ook nie moontlik gewees het nie.

Die llama, ’n bekende pakdier van hoofsaaklik die Andes-gebergtes in Suid-Amerika, is ook soos die kameel ’n geharde dier wat lank sonder water en kos kan oorleef. Hulle word steeds in die byna onbegaanbare bergagtige dele gebruik om vrag te dra en kan vrag van sowat 60 kg tot vyf dae aanmekaar dra sonder om te rus. Dit is egter bekend dat ’n llama ’n taamlik humeurige dier is en veral graag na mense skop en spoeg as hy moeg is.

Die alpaka is nou verwant aan die llama maar kleiner en kan – buiten dat sy lang, sagte wol baie gesog is – ook vir die vervoer van ligte vrag en selfs klein kinders gebruik word. Die Inkas het dié dier sowat 6 000 jaar gelede makgemaak.







</doc>
<doc id="259454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259454" title="Ernest Leonard Johnson">
Ernest Leonard Johnson

Ernest Leonard Johnson (1891 - 1977) was 'n Suid-Afrikaanse sterrekundige en 'n voormalige personeellid van die "Union Observatory" in Johannesburg, Suid-Afrika. Hy is bekend vir die ontdekking van 18 asteroïdes tussen 1946-1951, asook verskeie komete. Op 25 Augustus 1949 het hy "48P/Johnson" ontdek, 'n periodieke komeet wat omtrent 1,2 AU van ons planeet sal wees wanner dit in 2025 verbygaan. Johnson het die Donohoe Komeetmedalje twee keer ontvang voordat hy in 1956 afgetree het. Hy is in 1977 dood.

Johnson was die seun van William Johnson, 'n mediese praktisyn, en Rachel Sarah Joan Sanderson. Hy het aan Grey-kollege, Bloemfontein, Suid-Afrika gematrikuleer en begin werk in 'n myn, maar toe sy broer, Cecil Robert Johnson, in 'n mynongeluk dood is, het hy by die "Union Observatory" in Johannesburg, Suid-Afrika, aansoek gedoen. Hy het daar in 1914 as leerder sterrekundige begin werk.

Hy het tydens die veldtog in Suidwes-Afrika (nou Namibië) as deel van die gewapende magte van die Unie van Suid-Afrika tydens die Eerste Wêreldoorlog (1914-1918) gedien, maar was huis toe gestuur weens siekte. Hy het herstel en na Engeland gegaan waar hy as 'n bomwerper vlieënier aan die "Royal Flying Corps" gedien het. Ná die oorlog het hy teruggekeer na die "Union Observatory" en daar vir die res van sy loopbaan gebly.

Johnson het sterrekaarte van die hemel suid van 19 grade-suid gemaak, in samewerking met Harry Edwin Wood. In Januarie 1935, terwyl hy 52 grade-suid in die hemel soek, het hy 'n dowwe komeet ontdek, wat vir minder as twee maande sigbaar was. Hierdie komeet is " Johnson se komeet 1935" genoem. Hy het in 1948 'n tweede komeet ontdek.

Tussen Augustus 1946 en Julie 1951 het Johnson ook 18 asteroïdes ontdek, waarvan die belangrikste "1580 Betulia" genoem is. Hierdie asteroïde is op 22 Mei 1950 ontdek tydens sy naby benadering tot die aarde. Van 1921 tot 1953 is sy waarnemings van die asteroïdes en meer as 30 komete gepubliseer in die "Circular of the Union Observatory, Johannesburg".

Johnson was 'n lid van die Sterrekundige Vereniging van Suider-Afrika en het bygedra tot dié se "Maandelikse Notas".

Johnson se ontdekkings van komete sluit in:

Johnson word gekrediteer deur die "Minor Planet Center" met die ontdekking van 18 asteroïdes:

In 1922 het Johnson met Aisleen Devenish getrou, met wie hy 'n dogter en 'n seun gehad het. Hy het in Desember 1951 van die sterrewag afgetree, maar het voortgegaan om tot 1956 te werk. Gedurende hierdie tyd het hy potensiële sterrekundige terreine getoets met draagbare reflekterende teleskope vir die organisasie "European Southern Observatory".


</doc>
<doc id="259459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259459" title="Mislukte staat">
Mislukte staat

'n Mislukte staat (Engels: "failed state") is 'n staat wat nie daarin slaag om sy fundamentele funksies as soewereine staat in die moderne wêreldstelsel uit te voer nie. So 'n staat kan nie sy binnelandse orde verseker deur sy gesag uit te oefen nie en het nie meer die monopolie op die gebruik van wettige mag binne sy landsgrense nie.

Die dinamiek wat lei tot die mislukking van 'n staat is baie wyd en kan onder meer veroorsaak en gekenmerk word deur faktore soos roofbewind, die uitbuiting van burokratiese mag, etniese geweld, burgeroorlog en krygsheerskappy. Voorbeelde van mislukte state sluit in Kambodja, Haïti, Rwanda, Liberië, Sierra Leone, die Republiek van die Kongo en Somalië.

Die staatsorde van 'n mislukte staat verkrummel omdat dit nie meer as 'n lewensvatbare politieke eenheid kan funksioneer nie. Dit veroorsaak dat staatsinstellings ineenstort en die samelewing kort daarna.

Die staat se bestuursvermoë word dus drasties ingeperk wat voorkom dat sy administratiewe en organisatoriese take uitgevoer word asook sy hulpbronne effektief bestuur word. Die staat kan dikwels ook nie meer as 'n lewensvatbare ekonomiese eenheid funksioneer nie omdat dit nie bevoeg is om vir die landsburgers te sorg nie, dit nie meer beskik oor 'n funksionerende infrastruktuur nie en dit nie meer 'n beter lewe en aanvaarbare dienste aan die samelewing kan waarborg nie.

Die staat wat veronderstel is om die as geheel te regeer misluk dan in sy taak en misken op die manier die sosiale kontrak.

Sodoende glo die burgery dat hul regering nie meer wettiglik regeer nie en word die staat as onwettig deur die internasionale gemeenskap gesien.

Alhoewel min state heeltemal ineenstort, is daar 'n groot hoeveelheid mislukte state wat skaars funksioneer en wat gevaarlik naby aan ineenstorting is.

Hierdie state het dikwels nie net probleme binne hul grense nie, maar veroorsaak gereeld ook streeksonstabiliteit deurdat daar 'n uitvloeiing van vlugtelinge is, dit 'n toevlugsoord skep vir dwelmsmouse, wapensmokkelaars en terroriste-organisasies. Dit lei dan daartoe dat daar dikwels van eksterne rolspelers vereis word om in die mislukte state in te gryp om humanitêre verligting te bring en om die vrede te probeer bewaar.



</doc>
<doc id="259461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259461" title="Vrye stad Danzig">
Vrye stad Danzig

Die vrye stad Danzig (Duits: "Freie Stadt Danzig") was 'n staat onder die toesig van die Volkebond wat van 1920 tot 1939 bestaan het.

Danzig (Pools: Gdańsk) behoort tot die koninkryk van Pruise sedert die Tweede Poolse Deling (1793). Van 1807 tot 1814 was dit 'n vrye stad wat 'n Napoleontiese vassalstaat was. Die kongres van Wene het in 1814 Danzig weer aan Pruise toegeken, waar dit die hoofstad van die provinsie Wes-Pruise geword het (1829-1878 Pruisiese provinsie). Sedert 1871 behoort die stad met die hele Pruise tot die nuwe Duitse Keiserryk.

Na die Duitse nederlaag in die Eerste Wêreldoorlog moes hierdie land byna die hele Wes-Pruise ooreenkomstig die Verdrag van Versailles opgegee het. Die grootste deel was Pole, maar met die inwerkingtreding van die verdrag op 11 Augustus 1920 het Danzig 'n vrye stad geword onder toesig van die Volkebond. Frankryk wou die oordrag van die stad na nuutgestigte Pole, maar dit is nie ondersteun deur die Verenigde State en Groot-Brittanje nie. Byna die hele 95% Duitssprekende stadspopulasie protesteer teen die afskeiding van die Duitse staat.

Die vrye stad is in die ooste aan die Oos-Pruise van die Duitse provinsie (Pruise) begrens, maar soos dié provinsie is dit deur die Poolse korridor van die res van Duitsland afgesny. Pole het die reg van vrye vervoer in en uit die hawe van Danzig toegestaan. Die spoorweë was ook onder Poolse beheer. 'n Poolse polisiemag het hierdie Poolse regte gewaarborg en vir hul wapens is 'n munisipale depot op die hawe kaai bekend as die Westerplatte ingerig.

'n Staatshoof het die vrye stad Danzig nie formeel gehad nie. Die hoogste gesag was die senaatvoorsitter. Benewens die voorsitter het die Senaat bestaan uit 'n ondervoorsitter en 20 senatore. Die senaat president was aanspreeklik vir die "Volkstag" (parlement). Daarbenewens het die Volkebond 'n hoë kommissaris ("Hochkommissar") aangestel, wat in die eerste plek oor konflikte met Pole besluit het. Sedert 1922 het die stadstaat 'n grondwet gehad wat georiënteerd was op dié van die Weimar-republiek. Danzig was deur Pole in internationale verhoudinge verteenwoordig, met welke land dit ook sedert 1922 'n doeane-unie gehad het.

In die 1920's was Danzig die middelpunt van Joodse emigrasie na die buiteland: tussen 1920 en 1925 het 60 000 Jode via hierdie stad geëmigreer. Daarbenewens was dit vroeg reeds 'n vesting van nasionale-sosialisme en Wes-Pruisiese irredentisme. Die NSDAP Danzig het reeds in 1930 die tweede grootste party geword en het 'n absolute meerderheid (54%) in die "Volkstag" sedert 1933 gehad, hoewel nie die vereiste 2/3 om die grondwet te verander nie. Nietemin het die Nazi's die politieke lewe vir die opposisiepartye onmoontlik gemaak en in 1936 het hulle die hele administrasie beheer. As gevolg van vrese van die internasionale openbare mening het dit egter nog drie jaar geneem om die anti-Semitiese Neurenberg rassewette van September 1935 in die Vrystaat van Danzig bekend te stel, sonder enige verwatering daarvan.

In Danzig het die oproep om by Hitler se Duitsland ingesluit te word, al hoe sterker. Op 23 Augustus 1939 is Albert Forster, die hoofleier ("Gauleiter"), as die hoof van die staat benoem. Die hereniging met Duitsland is toe 'n week later met militêre uitlokking begin: die Kriegsmarine het die Poolse ammunisiedepot op die Westerplatte gebombardeer en van die Poolse kantore in die stad word deur die Luftwaffe aangeval. Die gewapende weerstand van die Pole word verslaan en die Poolse amptenare word gevange geneem. Die stad is toe ingelyf by die Derde Ryk en die Wehrmacht het in 1939 Pole binnegeval en die Tweede Wêreldoorlog onafwendbaar gemaak omdat Groot-Brittanje en Frankryk nou hul verdragsverpligtinge teenoor Pole moes nakom. Na die verowering van Pole en die her-anneksasie deur Duitsland van die provinsies wat in 1919 oorhandig is, word die stad weer die hoofstad van Wes-Pruise, die ou provinsie wat nou onder die naam Reichsgau Westpreussen, en onder die gesag van Gauleiter Albert Forster kom.


</doc>
<doc id="259465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259465" title="Mimiek">
Mimiek

Die HAT definieer mimiek as die kuns om met gebare in plaas van woorde abstrakte dinge of mense na te boots, dikwels om mense te laat lag. Die WAT beskryf mimiek as die kuns om 'n karakter, gebeure, emosies of denkbeelde met behulp van gebare en gesigsuitdrukkings uit te beeld. Iemand wat mimiek beoefen, is ŉ mimikus. 

Tydens mimiek maak mens slegs van gebare en gesigsuitdrukkings gebruik, geen geluide en voorwerpe mag gebruik word nie. So kan ŉ mimikus byvoorbeeld deur middel van gebare ŉ kas reg pak, inkopies doen, tande borsel, ŉ vuur blus of ŉ kar bestuur. 

Mimiek vorm deel van fisieke teater, wat per definisie min rekwisiete en heelwat verbeelding verg. 

Die vroegste mimiekvertonings is in Antieke Griekeland opgevoer. Die naam is afkomstig van ’n gemaskerde danser genaamd Pantomimus, hoewel sy optredes nie noodwendig stil was nie. In die Middeleeuse Europa het mimiek geleidelik ontwikkel, totdat Jean-Gaspard Deburau die talle kenmerke wat in moderne tye aan mimiek gekoppel word, soos die geluidlose wit gesig, in die vroeë negentiende eeuse Parys as mimiekkuns gevestig het. 

Die eerste opgetekende mimiekkunstenaar was Telestēs in die toneelstuk "Seven Against Thebes" deur Aeschylus. Tragiese mimiek is deur Puladēs van Kilikia ontwikkel, terwyl komiese mimiek deur Bathullos van Alexandria ontwikkel is. 

Mimiek ("Mimius") was van die vroegste tye af ŉ afdeling van Romeinse teater en was veral in die tweede en eerste eeu vC in die kollig, namate Publius Syrus en Decimus Laberius dit tegnies uitgebou het. In die Ryk het mimiek gefloreer, hoewel verskillende keisers verskillend daaroor gevoel het. Trajanus het mimiekkunstenaars verban, terwyl Caligula weer baie van hulle gehou het. Markus Aurelius het hulle tot priesters van Apollo verhef en Nero het self mimiekkuns beoefen.

Mimiek is van ander dramas onderskei danksy die afwesigheid van maskers en die teenwoordigheid van vrouekunstenaars, saam met mans. 

Voor die werk van Étienne Decroux was daar geen belangrike verhandeling oor die kuns van mimiek nie en dus is enige interpretasie van mimiek wat voor die twintigste eeu uitgevoer is grotendeels veronderstelling, gegrond op die interpretasie van diverse bronne. Die twintigste eeu het egter ook 'n nuwe medium in gebruik gebring: die rolprent. 

Die beperkinge van vroeë rolprenttegnologie het veroorsaak dat stories met minimale dialoog vertel moes word. Dit het dikwels 'n hoogs gestileerde vorm van fisiese toneelspel geverg, wat hoofsaaklik van die verhoog afkomstig is. Mimiek het dus 'n belangrike rol gespeel in films voor die aanvang van films met klank of spraak. 

Stil filmkomediante soos Charlie Chaplin, Harold Lloyd, en Buster Keaton het die kuns van mimiek in die teater geleer, maar deur middel van film sou hulle dekades na hul dood steeds 'n groot invloed hê op mimikuste wat in die teater werk. Chaplin is waarskynlik die bes gedokumenteerde mimikus in die geskiedenis. 

Die bekende Franse komediant, skrywer en regisseur Jacques Tati het sy aanvanklike gewildheid as 'n mimikus behaal. Sy latere rolprente het ook slegs minimale dialoog bevat en het eerder van baie subtiele en kundige choreografie gebruik gemaak. Tati, soos Chaplin voor hom, sou die bewegings van elke karakter in sy rolprente deur mimiek demonstreer en sy akteurs versoek om hom na te boots. 

Mimiek is op die verhoog uitgevoer, met Marcel Marceau en sy karakter "Bip" as die bekendste kunstenars. Mimiek is ook 'n gewilde kunsvorm in straatteater. Tradisioneel behels hierdie soort vertonings dat die akteur/aktrise strak swart en wit klere dra met witgeverfde gesigte. Maar kontemporêre mimikuste tree dikwels sonder wit gesigte op. Eweneens was mimikuste tradisioneel heeltemal stil, terwyl kontemporêre mimikuste soms stemklanke (nie woorde nie) gebruik wanneer hulle optree. Mimiekopvoerings is dikwels komies, maar soms ook baie ernstig. 

Kanadese skrywer Michael Jacot se eerste roman, "The Last Butterfly", vertel die verhaal van 'n mimiekunstenaar in Nazi-besette Europa wat deur sy onderdrukkers gedwing word om vir 'n span van die Rooi Kruis-waarnemers op te voer. Nobelpryswenner Heinrich Böll se "The Clown" hou verband met die ondergang van 'n mimiekunstenaar, Hans Schneir, wat in armoede en dronkenskap verval het nadat hy deur sy geliefde verlaat is. Jacob Appel se Pushcart-kortlysverhaal, "Coulrophobia", toon die tragedie van 'n verhuurder wie se huwelik stadig in duie stort nadat hy 'n ekstra woonstel aan 'n opdringerige mimiekkunstenaar verhuur het. 

John Jacobs is Suid-Afrika se mimiekmeester wat sy lyf as kommunikasiemiddel gebruik.

“Mimiekkuns praat met jou siel. Dit is argitektuur van die lyf, dit is netjies, presies en iets besonders,” vertel hy in ŉ onderhoud met die "Laevelder."

Mimiekkunstenaars word gewoonlik stereotipies geassosieer met witgeverfde gesigte wat uit ŉ denkbeeldige boks probeer klim. Dit is ŉ wanvoorstelling, sê Jacobs, omdat mimiekkuns eintlik kommunikasie is wat deur middel van die liggaam met die siel praat en nie oor fisiese voorkoms gaan nie.

<nowiki>https://www.roodekrans.net/sites/default/files/Mimiek%20opdrag-%20Graad%203%20-%20Groep%201%20vir%2017%20Augustus.pdf</nowiki> (soos op 26 Mei 2019 besigtig)

<nowiki>https://www.netwerk24.com/ZA/Krit/Nuus/hansworse-is-nie-net-vir-kinders-nie-20180403</nowiki> (soos op 26 Mei 2019 besigtig)

<nowiki>https://lowvelder.co.za/218519/mimiek-spesiaal-vir-die-siel/</nowiki> (soos op 26 Mei 2019 besigtig)



</doc>
<doc id="259472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259472" title="Sebastian Kurz">
Sebastian Kurz

Sebastian Kurz (; gebore 27 Augustus 1986) is 'n Oostenrykse politikus wat van Desember 2017 tot Mei 2019 as kanselier van Oostenryk dien. Kurz is sedert Mei 2017 voorsitter van die Oostenrykse Volksparty (Duits: "Österreichische Volkspartei", ÖVP).

Kurz is in Meidling, Wene gebore en het daar grootgeword. Hy matrikuleer in 2004 aan die GRG 12 Erlgasse en voltooi in 2005 sy militêre diensplig. In daardieselfde jaar begin hy regte by die Universiteit Wene studeer, maar hy voltooi nie sy studies nie. Kurz se politieke loopban begin in 2003 toe hy by die Jong Volksparty (Duits: "Junge Volkspartei", JVP) aansluit. Hy betree in 2008 sy eerste politieke pos as voorsitter van die JVP vir Wene. Een jaar later word hy die federale voorsitter van die JVP.

In 2019 word Kurz lid van die Weense staats- en stadswetgewer. Na 'n skommeling van die eerste kabinet van Faymann in 2011 word Kurz staatssekretaris vir integrasie in die departement van binnelandse sake. In 2013 dien hy kortliks as lid van die nasionale raad. Na die wetgewende verkiesing van 2013 word Kurz minister van buitelandse sake, en word hy sodoende die jongste persoon in die geskiedenis van Oostenryk om hierdie amp te beklee.

Na die bedanking van visekanselier Reinhold Mitterlehner as voorsitter van die Volksparty in Mei 2017 word Kurz as sy opvolger aangewys. Mitterlehner se onttrekking uit alle politieke poste lei tot die einde van die kabinet van Kern en tot die vroeë wetgewende verkiesing van 2017, waarin Kurz as die gewildste kandidaat vir sy party deelneem en groot ondersteuning werf met sy kerntemas van immigrasie en sosiale politiek. Die Volksparty wen uiteindelik die verkiesing met 31,5% van die stemme.

As leier van die grootste party na die verkiesing word Kurz deur die staatspresident Van der Bellen opdrag gegee om 'n kabinet te vorm. Kurz vorm gevolglik 'n koalisie met die Vryheidsparty van Oostenryk (Duits: "Freiheitliche Partei Österreichs", FPÖ) en word op 18 Desember 2017 as kanselier beëdig. Tydens sy kanselierskap stel hy die 12-uur-werkdag in werking, begin hy die samesmelting van alle Oostenrykse sosiale versekeringsfondse, verbied hy volgesigsluiers in die openbaar, wysig hy familiesubsidie vir Europese buitelanders, bring hy verpligte Duitslesse tot stand, verwerp hy die globale migrasiepakt van die Verenigde Nasies, en stel hy die digitale kantoor en 'n federale basisinkomste voor.

Sy ondersteuners beskou sy regeringstyl as aktief en spoedig, terwyl sy opponente dit as onsamewerkend en haastig beskou. Tydens sy termyn as kanselier was hy die jongste regeringshoof ter wêreld.

Weens 'n korrupsieskandaal in die Vryheidsparty breek die koalisie uitmekaar en word Kurz op 27 Mei 2019 deur die nasionale raad deur middel van 'n mosie van wantroue uit die amp van kanselier onthef. Die staatspresident Van der Bellen verwyder hom die volgende dag amptelik uit sy pos en vervang hom met Hartwig Löger.


</doc>
<doc id="259489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259489" title="Pelsdier">
Pelsdier

'n Pelsdiere is 'n klein soogdier wat geteel of gejag word vir sy pels.

Pels is die versamelnaam vir voorbereide en behandelde huide van pelsdiere. Pels kan van sowel wilde as spesiaal geteelde diere afkomstig wees. Daar word al sedert die einde van die 19e eeu met pelsdiere geteel om in die wêreldvraag na pels te voorsien. Die eerste telerye is in Kanada en die VSA tot stand gebring. Voordat 'n pels gereed is om tot ŉ kledingstuk verwerk te word, moet dit 'n aantal bewerkings ondergaan. Dit moet byvoorbeeld ontvlees, gelooi en geskeer word. Pelssoorte wat nie te duur is nie, word soms gekleur.

Diere wat die meeste ter wille van hul pelse gejag word, is sommige soorte wildsbokke (Afrika), Bewer (VSA), chinchilla (Suid-Amerika), eekhoring (Noordelike Halfrond), hamster (Duitsland), marter (Europa, Asië), mink (Amerikaanse nerts), oselot (Suid-Amerika), otter (Noord- en Suid -Amerika), sabeldier (Siberië) en konyn en rob (oor die hele wêreld). Omdat pels so geweldig duur is, word baie diere onwettig gejag en dit het reeds veroorsaak dat talle pelsdiere met uitsterwing bedreig word. 'n Goeie voorbeeld hiervan is die luiperd. 

Slegs 'n klein hoeveelheid pelse is nog van wilde diere afkomstig, omdat dit nie meer lonend is nie en in sommige gevalle selfs verbode is om pelsdiere te jag. Ongeveer ŉ driekwart van die verwerkte pelse is vandag van geteelde vosse, nertse en chinchillas afkomstig. Aanvanklik was daar besware dat die pelse van geteelde diere nie van dieselfde gehalte as die van wilde diere is nie, maar die probleem is deur middel van verbeterde voeding, aanhouding en teelmetodes oorbrug. 

'n Groot aantal soorte pels wat nie in die natuur aangetref word nie, kan deur middel van kruisteling geproduseer word. Afgesien van die karakoelskaap wat van oudsher af in die Sowjetunie en ook in Suid-Afrika en Namibië geteel word, was die silwervos die eerste pelsdier wat op groot skaal ter wille van sy pels geteel is. Die eerste pelsdiertelery is in 1894 deur Charles Dalton en sir R.T. Oulton in Kanada begin. Na die welslae wat telers met die silwervos, 'n swart variëteit van die gewone rooivos ("Vulpes vulpes"), behaal het, is pogings in Alaska en later ook Noorweë aangewend om ook die blouvos, 'n seldsame variëteit van die poolvos ("Alopex lagopus"), te teel. 

Die pogings het egter misluk en blouvospels is vandag nog steeds baie duur en seldsaam. Die sabelmarter ("Martes zibellina") word sedert 1933 met welslae in die Sowjetunie geteel. Nertspels is gewild vanweë die besondere kleurskakerings, wat van donkerbruin tot ligbeige wissel, en dit word veral in die Sowjetunie, Skandinawië, die VSA en Kanada vervaardig. Die chinchilla ("Chinchilla laniger") is ŉ Suid-Amerikaanse knaagdier wat net 'n bietjie groter as 'n rot is. 

Voor die Tweede Wêreldoorlog was die dier feitlik uitgeroei. Die Amerikaner M.F. Chapman, wat in 1930 ŉ chinchillatelery begin het, het dan ook baie moeite ondervind om genoeg teeldiere in die hande te kry. By latere telerye was die diere in lang rye gaashokke aangehou. Die kleintjies is in beskutte hokke gebore en hulle was vergas wanneer hulle 7 maande oud is. Die velle was dan afgeslag, skoongemaak, gedroog en later opgeveil.

Pels is die voorbereide huid van pelsdiere waarvan die hare (of die vere in die geval van voëls) nie verwyder is nie. Pelse kan ruweg in die volgende groepe ingedeel word: kortpels (nerts oselot); lang pels (vos, buidelrot); gekrulde pels (karakoel) en gemoireerde pels (vul). Soms word die term "fluweelagtig" gebruik om die pels van ŉ bewer of rob te beskryf. Die winterpels van diere word in die meeste gevalle gebruik omdat die hare van so 'n pels weliger en mooier gekleurd is. 

Die pelse van dieselfde soort dier kan onderling baie verskil wat kleur betref. Daarom moet 'n groot aantal pelse van ŉ bepaalde soort beskikbaar wees sodat 'n pels wat deurgaans dieselfde kleur is, daaruit saamgestel kan word. Pelssoorte wat nie baie duur of seldsaam is nie, word egter soms gekleur. Sulke pelssoorte word ook gebruik om ander seldsame soorte na te boots. Pelse wat vir die doel gekleur word, kan van natuurlike pelse onderskei word deurdat die huid meestal donkerder is. 

Nagemaakte pels word met 'n dubbelnaam aangedui: die eerste deel van die naam dui aan watter pelssoort nageboots word, en die tweede deel van die naam dui aan watter dier se pels gebruik is, byvoorbeeld nertsmurmel. Daar is bepaalde diersoorte wat spesiaal vir nagemaakte pels geteel word. ŉ Goeie voorbeeld hiervan is die pels van 'n bepaalde soort konyn wat gebruik word om die pels van chinchilla na te boots (chinchillakonyn). Kunspels word dikwels ook van sintetiese stowwe vervaardig.

Die bewerkings wat ŉ pels moet ondergaan voordat dit geskik is om in 'n kledingstuk verwerk te word, word die veredelingsproses genoem. Die proses bestaan uit die volgende fases: ontvlesing, looi, skeer, pluk, ontvet, soms kleur en louter. By sommige diere is dit net nodig om die pelsleer te behandel (bisam en marter), terwyl sommige soorte se hare gepluk moet word om die harde kroonhare te verwyder. Dit word met die pels van onder meer ŉ rob en 'n moerasbewer gedoen. Tydens die ontvlesingsproses word die vet en vleis wat agtergebly het, van die vel verwyder. Die vel word gelooi om die leer teen bederwing te beskerm.

Nadat die velle voorberei is, word hulle gesorteer en gesny. Die velle word nie net gesny sodat dit aanmekaar gewerk kan word nie, maar ook om die lelike of slegte dele te verwyder. Afvalstukke van duurder soorte word later vir ander doeleindes verwerk. Die Griekse stad Kastoria is bekend daarvoor dat afvalstukke van nertspels uit alle dele van die wêreld soontoe ingevoer en daar verwerk word. 

Nadat die pelsstukke gesny en aanmekaar gewerk is om groot, vierkantige stukke te vorm, word dit natgemaak en gespan sodat dit kan droog word. Daarna word die verlangde patroon uitgesny, die kledingstuk word gestik, gewatteer en gevoer, en los hare word verwyder. Laastens word die pels glad gestryk. Die lewensduur van 'n pels hang van die soort en die versorging daarvan af. 

Die pels van 'n haas slyt byvoorbeeld binne 2 jaar, terwyl ŉ jas van bewerpels sowat 25 jaar kan hou. 'n Nat pels moet stadig by kamertemperatuur drooggemaak word. Om 'n pels met reguit hare stofvry te hou, moet dit dikwels uitgeborsel word, terwyl 'n gekrulde pels uitgeklop kan word. In die somer word pelsjasse in spesiaal verkoelde kaste bewaar



</doc>
<doc id="259493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259493" title="Pendeltuig">
Pendeltuig

Die pendelstelsel behels 'n ekonomies voordelige metode om 'n groot vragskip, die pendeltuig, in ŉ wentelbaan om die aarde te plaas en dan terug te bring sodat dit weer gebruik kan word. Die pendeltuig word gelanseer met behulp van sy hoofmotore, wat 'n vloeibare brandstof as stumiddel uit 'n eksterne hooftenk ontvang, en twee aanjaerpyle. 

Die aanjaerpyle val met valskerms terug en word herwin, maar die hooftenk brand uit in die atmosfeer. Nadat die pendeltuig se bemanning al hul take en die wetenskaplike eksperimente afgehandel het, keer die pendeltuig terug soos 'n sweeftuig, maar sonder sy motore. Die lansering van die eerste pendeltuig, die "Columbia", het op 12 April 1981 plaasgevind en Nasa (National Aeronautics and Space Administration, VSA) het  beoog in die toekoms sowat 45 vlugte per jaar. 

Gedurende die eerste paar jaar van ruimtevlugte het die klem op ontdekking geval. Die pendelstelsel het 'n nuwe tydperk ingelui, naamlik die praktiese toepassing van die nuwe ruimtekennis om sommige van die aarde se probleme, byvoorbeeld energiebehoeftes, te probeer oplos.

In die dekade nadat die Russiese "Spoetnik" in Oktober 1957 gelanseer is, is talle satelliete in 'n baan om die aarde geplaas. Die klimaks van ruimtevlugte is in 1969 bereik toe ruimtemanne van die VSA 'n suksesvolle maanlanding uitgevoer het. Satelliete speel 'n belangrike rol in die moderne samelewing. Weersatelliete verskaf inligting oor weerstoestande, byvoorbeeld die beweging van koue fronte en die ontstaan van siklone en orkane. Kommunikasiesatelliete maak televisie-uitsendings en telefoonoproepe wêreldwyd moontlik. 

Militêre satelliete word onder andere gebruik vir waarneming en vroeë waarskuwing teen moontlike aanvalle. Sommige satelliete monitor oormatige besoedeling, ander spoor nuwe minerale bronne op of bepaal waar geologiese verskuiwings kan plaasvind. Die koste om hierdie satelliete een-een in 'n baan om die aarde te plaas, het buitensporig hoog geraak. Teen 1968 het verskeie private maatskappye reeds die resultate gepubliseer van navorsing op 'n ruimtevervoerstelseis wat telkens gebruik kon word. 

Tot in daardie stadium moes 'n nuwe vuurpyl vir elke lansering van ŉ satelliet gebou word. Een dramatiese ontwerp se voorstel was dat 'n 5 km lange spoor teen 'n hoë, steil berg gebou word. 'n Groot ruimteskip, die "Hyperion", sou dan teen 1 000 km/h deur ŉ vuurpylaangedrewe "slee" van die spoor af gelanseer word. 

Die slee sou teruggly op die spoor en "Hyperion", toegerus met groot truvuurpyle, sou later terugkeer aarde toe. In 1969 het Nasa (National Aeronautical and Space Adminitration) 'n aantal groot vliegtuigmaatskappye, soos Rockwell International, Boeing, Lockheed, ensovoorts, genader om navorsing te doen oor 'n herwinbare pendeltuig, en gedurende die volgende paar jaar is 'n hele reeks ontwerpe vir oorweging aan Nasa voorgelê. 

Sommige ontwerpe was gebaseer op 'n bemande deltavlerklanseerder wat 'n deltavlerkpendeltuig tot bo in die atmosfeer geskiet en dan teruggekeer het aarde toe. Die grootte van die pendeltuig in 'n ander ontwerp was amper twee keer so groot soos 'n Boeing 747. Teen 1972 was die meeste probleme uitgestryk en kontrakte vir die bou van die pendelstelsel is met Rocketdyne, Rockwell International, Martin Mariette en Thiokol gesluit. Elke vervaardiger was verantwoordelik vir 'n bepaalde aspek van die pendelstelsel. Rockwell International moes die pendeltuig self bou en die hele program integreer.

Die uiterlike vorm van die pendeltuig word bepaal deur die feit dat dit sonder die hulp van motore deur die atmosfeer moet terugsweef en land. Om die rede het Nasa besluit op ŉ deltavlerkpendeltuig waarvan die romp met die vlerk aaneenskakel vir die maksimum drakrag. Die grootste deel van die romp bestaan uit die vragruim. Dit is ongeveer 18 m lank en 5 m in deursnee en kan 'n vrag van 28,5 ton die ruimte indra. Die beheerkajuit en die bemanning se leefruimte is aan die voorkant van die pendeltuig. 

Agter die vragruim, in die stertstuk, is die drie hoofmotore en die toevoerpyp waardeur die brandstof uit die eksterne hooftenk gepomp word. Die beheerkajuit het ses vensters aan die voorkant, twee vensters agter met 'n uitsig oor die vragruim en twee aan die bokant. (In die ruimte maak dit nie saak of die pendeltuig "onderstebo" wentel nie.) Die vensters is van drie lae spesiale glas gemaak wat met chemikalieë bestryk is om weerkaatsing te verhinder. Die binneste ruit kaats infrarooi strale terug. 

Aan weerskante van die stert is 'n kleiner hulpvuurpyl, elk met 'n brandstoftenk, wat gebruik word om die pendeltuig te maneuvreer en die hoogte te beheer. Aan die buitekant word die pendeltuig deur meer as 30 000 hitte-dissiperende teëls beskerm teen die hoë temperature wat ontstaan wanneer dit weer die atmosfeer binnedring. Gedeeltes soos die neus en die skerp kante van die vlerke bereik temperature van ongeveer 1 500°C. Die swaar hitte-dissiperende materiaal (RCC: Reinforced Carbon Carbon) wat op hierdie gedeeltes gebruik word (ongeveer 0,03 % van die totale area), weeg 35 kg/m. 

Vir die gedeeltes waar die temperatuur tussen 648°C en 1 260 °C is, en tussen 398°C en 648 ˚C, word twee tipes boorglasteëls gebruik, waarvan die dikte wissel tussen 1,4 en 10 cm. Twee derdes van die pendeltuig is hiermee bedek. Die vierde soort teel word oor die res van die pendeltuig gebruik waar die temperatuur selde bo 398°C styg. Die insulasie alleen weeg ongeveer 8 ton, omtrent 10 % van die pendeltuig se massa. Wanneer die pendeltuig deur die atmosfeer terugkeer, gloei die onderkant en die neus rooiwarm as gevolg van die wrywing. 

Die hitteteëls (wat tussen 700 en 1 000 dollars elk kos) behoort minstens 100 vlugte te deurstaan. Tydens 'n wentelvlug absorbeer die pendeltuig ook warmte vanweë sonstraling. Hierdie warmte, asook die wat van die bemanningskajuit en die elektriese stelsel afkomstig is, word deur 'n koelvloeistof in pype weggelei na verkoelerpanele in die vragruim se deure. Sodra die pendeltuig sy wentelbaan bereik, word die deur oopgemaak en die oortollige warmte word deur die verkoelerpanele in die ruimte in weggestraal. 

Die energie wat nodig is om al die elektriese en elektroniese stelsels binne-in die pendeltuig in werking te hou, word verskaf deur oksidasie-selle. Suurstof en waterstof uit vier tenks (totale kapasiteit 792 kg) verbind met behulp van 'n katalisator in die oksidasie-selle. Elektrisiteit word ontwikkel en water word as 'n byproduk gevorm. (Die proses is die omgekeerde van elektrolise, waar water deur 'n elektriese stroom in suurstof en waterstof geskei word.) Die pendeltuig het drie oksidasie-selle wat deurlopend 7 kW elektrisiteit verskaf. 

ŉ Maksimum van 12 kW is beskikbaar vir kort tydperke. 'n Hidrouliese stelsel beheer die landingsmeganisme, die remstelsels, die hoogte- en rigtingroer, en andere, en maak die vragruim se deure oop. Die krag vir die hidrouliese stelsel word verskaf deur drie onafhanklike hulpkrageenhede (hidrouliese pompe) wat deur hidrasien aangedryf word. Vyf syferrekenaars (digitale rekenaars) is verantwoordelik vir die pendeltuig se vaartbeheer, wat uit ŉ komplekse reeks instrumente bestaan. 

Die verwerking van al die in ligting waarsonder die bemanning en grondbemanning nie kan klaarkom nie, en waarsonder die elektriese en hidrouliese stelsel nutteloos sou wees, word deur die vaartbeheerstelsel gedoen. Daarbenewens beheer dit die pendeltuig se navigasie en kommunikasie en gegewens oor elke aspek van die vlug word voortdurend teruggesein aarde toe. Enigeen van die 5 rekenaars kan die pendeltuig outomaties beheer, maar Nasa wou geen kanse waag nie. 

Die rekenaars kontroleer mekaar voortdurend en as een rekenaar van die ander verskil, word dit onmiddellik uitgeskakel. Die pendeltuig, wat omtrent so groot soos 'n DC-9-passasiersvliegtuig is, behoort 100 vlugte te kan onderneem. Wanneer dit volgelaai is, het dit 'n massa van 114 ton. 

Die pendeltuig word deur sy eie drie hoofmotore en deur twee groot aanjaerpyle gelanseer. Die keuse van 'n stumiddel vir die aanjaerpyle het op ŉ vaste brandstof geval. 

Vuurpyle met 'n vloeibare stu middel is minder lomp en meer akkuraat, maar die proses om hulle gereed te kry en te hou, is baie meer omslagtig. (Waterstof moet by - 253 °C vloeibaar gehou word.) Vastestofstumiddelmotore is altyd gereed vir gebruik, Nasa het dus besluit om die twee aanjaerpyle van vaste brandstof te voorsien. Hulle is 45,5 m lank en 3,7 m in deursnee en dra elk 503,6 ton stumiddel. Tydens lansering verskaf hulle gesamentlik ongeveer 2600 ton stukrag. 

Binne twee minute na die lansering is die aanjaers se brandstof uitgebrand en na ontkoppeling val albei met valskerms terug aarde toe. Hulle word herwin en vir die volgende vlug volgemaak. Die aanjaerpyle kan 20 keer gebruik word. Die ander belangrike aandrywingseenheid, die pendeltuig se drie hoofmotore, maak gebruik van ŉ vloeibare stumiddel. Die stukrag van elk van die motore is 170 ton by seespieël en 213 ton in die ruimte. Die hoofmotore se brandstof word deur 'n eksterne hooftenk gedra, ŉ reuse-silinder met 'n lengte van 46,8 m en 'n deursnee van 8,4 m. 

Dit bestaan basies uit twee aluminiumtenks wat 603 ton suurstof (by -1 83 °C) en 101 ton waterstof by (-253 "C) bevat. Die vol tenk se massa voor lansering is 740 ton, meer as ŉ derde van die massa van die hele pendelstelsel. Die koste daarvan bedra 25 % van die hele onderneming en is die enigste deel wat nie herwinbaar is nie. Omtrent agt minute na die lansering, op ŉ hoogte van sowat 120 km, ontkoppel die leë hooftenk en dit brand uit in die atmosfeer terwyl dit terugval aarde toe. 

Nasa beoog 45 pendelvlugte per jaar met 'n vloot van vyf pendeltuie. Vier-en-vyftig ruimtemanne (gekies uit 11 000 kandidate) is opgelei om die pendeltuie te loods, maar passasiers, so as die kenners wat saamgaan om eksperimentele werk te doen, het geen spesiale ruimteopleiding nodig nie. Elke pendelvlug word deur drie ruimtemanne beheer: 'n bevelvoerder, 'n vlieënier en 'n sendingspesialis. Daarbenewens kan nog vier vragspesialiste saamgaan. Hierdie mense is opgelei om wetenskaplike eksperimente en toetse uit te voer.

Op 17 September 1976 was die eerste pendeltuig, OV-101 (orbital vehicle 101), vernoem na die ruimteskip "Enterprise" in die gewilde Star Trek-televisiereeks, gereed vir die eerste toetse. By Nasa se Dryden-vlugnavorsingsentrum in Kalifornië is die "Enterprise" met behulp van ŉ massiewe oorhoofse kraan bo-op ŉ spesiaal aangepaste Boeing 747-vliegtuig geplaas, Drie stutte, twee agter en 'n verstelbare een voor, het die pendeltuig stewig in posisie gehou. 

Om die turbulensie te verminder wat die agterromp van die pendeltuig sou veroorsaak, is sy vuurpylmotore van 'n stroombelynde, keëlvormige omhulsel voorsien. In Februarie 1977 het die toetse begin. Gedurende die eerste vyf toetse is die swaarbelaaide Boeing se stuur- en remstelsels op die aanloopbaan getoets. Daarna het vyf onbemande vlugte gevolg. Op die laaste vlug is 'n snelheid van 763 km/h behaal en 'n hoogte van 9140 m bereik. 

Gedurende die volgende twee vlugte was daar twee ruimtemanne in die "Enterprise". Al die toetse tot in die stadium het suksesvol verloop en almal was gereed vir die laaste ses vuurproeftoetse vir wanneer die "Enterprise" vrygelaat sou word en self sou land. Die laaste drie is gedoen sonder die vaartbelynde stertkeël. Die Boeing is erg deur die turbulensie geskud, maar die "Enterprise" het elke keer perfek geland. Daarna is nog een reeks toetse gedoen, naamlik vibrasietoetse wat die kwaai skudding tydens lansering gesimuleer het. 

"Enterprise" het egter nooit 'n ruimtereis onderneem nie. Na al die toetse is dit in 'n museum geplaas en sy opvolgers, STA-099 en OV-102 ("Columbia"), is vir hut eerste ruimtevlugte in gereedheid gebring. 'n Pendeltuig word vir sy eerste ruimtevlug voorberei in die OPF-gebou (Orbiter Processing Facility) en van daar gaan dit na die gebou (Vehicle Assembly Building: VAB) waar dit aan die aanjaerpyle en die hooftenk gekoppel word. Die pendeltuig word op 'n groot, mobiele lanseringsplatform geplaas en die hele stelsel word deur ŉ massiewe ruspervoertuig teen 1,6 km/h na die lanseerbaan vervoer.

Drie sekondes voor lansering ontbrand die hoofmotore en onmiddellik daarna ook die twee aanjaerpyle. Die pendeltuig styg stadig op en begin versnel. Veertig sekondes na lansering (op 'n hoogte van 4,8 km) is die pendeltuig se snelheid 935 km/h. Na 122 sekondes ontkoppel die leë aanjaerpyle en val 300 km van die lanseerbaan af in die see. Spesiaal toegeruste skepe pik hulle op en sleep hulle terug vir latere gebruik Na sowat agt minute, op 'n hoogte van 115 km, word die pendeltuig se hoofmotore afgeskakel. 

Die hooftenk word ontkoppel en val weg, waarna dit in die atmosfeer uitbrand. Die pendeltuig se snelheid is dan ongeveer 26 670 km/h. Na ŉ paar sekondes ontbrand die kleiner motore aan weerskante van die stert (Orbital Manoeuvring System: OMS) en die pendeltuig word na sy beplande baan en presiese hoogte gestuur. Die motore word afgeskakel en die pendeltuig wentel teen ongeveer 28 500 km/h om die aarde. Een omwenteling duur net 90 minute. 

Hoewel pendeltuie toegerus is vir langer tydperke, wentel hulle gewoonlik nie langer as sewe dae in die ruimte nie. Nadat al die toetse en take uitgevoer is, word die pendeltuig omgedraai en die twee hulpmotore ontbrand in die wentelrigting. Hierdie tru-aksie verminder die pendeltuig se wentelsnelheid met ongeveer 440 km/ h, met die gevolg dat dit stadig uit sy baan begin val. Na sowat 'n halfuur begin die pendeltuig die atmosfeer binnedring en daarvandaan neem die snelheid en hoogte vinnig af. 

Sonder die hulp van enige motore en gelei deur 'n mikrogolfstraal sweef die pendeltuig terug aarde toe na die aanloopbaan by die Kennedy-ruimtesentrum. Nasa het nege lande om die wêreld betrek om deurlopend op die pendeltuig se spoor te bly en, in die geval van Japan en Spanje, noodlandingsgeriewe te verskaf. Botswana is een van die lande wat 'n kommunikasiesentrum het wat gedurig met Nasa en die wentelende pendeltuig in verbinding bly. Die eerste lansering van "Columbia" het op 12 April 1981 plaasgevind met John Young (bevelvoerder) en Robert Crippen (vlieënier) aan boord. 

Op 14 April het hulle veilig teruggekeer. Slegs 'n paar hitte-dissiperende teëls het afgeval of was beskadig. Op 12 November 1981 is die tweede pendelvlug onderneem met Richard Truly en Joe Engle in beheer, Gordon Fullerton en Jack Lousma was die loodse van die derde vlug, wat op 22 Maart 1982 gelanseer is. Die hoeveelheid apparaat wat die pendeltuig kan dra, hang af van die hoogte van sy wentelbaan. ŉ Maksimum van 29,5 ton kan in ŉ sirkelvormige baan (in teenstelling met 'n elliptiese baan) op 'n hoogte van 400 km geplaas word. 

Hierdie baan beskryf 'n hoek van omtrent 280 met die ewenaar. Hoe hoër die baan, hoe minder vrag kan vervoer word, omdat meer brandstof nodig is om 'n groter hoogte te bereik. As 'n baan om die pole gaan, moet die vrag heelwat verminder word omdat die pendeltuig nie tydens lansering die bykomende momentum verkry van die aarde se wentelsnelheid van 1 600 km/h nie. Meer brandstof is in die geval nodig en dit beteken minder vrag. Om 'n hoogte van 1 200 km te bereik, kan die pendeltuig net 3,6 ton vrag dra. 

Baie satelliete moet egter in ŉ veel hoër baan geplaas word, soos die geostatiese baan, wat 37 785 km bokant die aarde is. Satelliete in hierdie baan neem 23 uur 56 minute om een omwenteling te voltooi, presies dieselfde tyd wat die aarde neem om een keer om sy eie as te draai. As 'n satelliet op hierdie hoogte in 'n vlak om die ewenaar wentel, lyk dit dus asof hy heeltemal stilstaan. Dit is die ideale baan vir weer- en kommunikasiesatelliete wat 'n groot gebied 24 uur per dag moet monitor. Sulke satelliete word in 'n pendeltuig opgeneem en dan in die ruimte met behulp van hul eie vuurpyle in 'n hoër baan geplaas.

Die basiese doel van die eerste paar vlugte was om sover moontlik enige probleme met die lansering en hantering van die pendeltuig self uit te stryk. Daarna was die pendeltuig gereed vir al die werk waarvoor dit oorspronklik ontwerp is, naamlik wetenskaplike en tegnologiese eksperimente en take. Aan boord van die tweede pendeltuig was nuwe apparaat wat getoets moes word. Die een was 'n 15 m lange manipuleerarm wat deur die Kanadese ontwerp is en gebruik word om vrag, soos satelliete, uit die vragruim te lig of met satelliete in die ruimte te koppel sodat herstelwerk daaraan gedoen kan word. 

As satelliete herstel in plaas van vervang kan word, sal dit ŉ besparing van miljoene rande beteken. Baie van die werk kan met behulp van die manipuleerarm en ŉ afstandbeheerde televisiekamera gedoen word, maar sommige take sal die ruimtemanne self moet doen. Daarvoor is 'n spesiale ruimtepak ontwerp waarin 'n ruimteman met behulp van 'n klein maneuvreermeganisme op sy rug buite die pendeltuig kan rondbeweeg. In November 1982 het Nasa daarin geslaag om 2 satelliete suksesvol in bane om die aarde te plaas uit die pendeltuig en daarmee bewys dat dit as ruimtevragvoertuig gebruik kan word. 

Die ander apparaat aan boord was 'n hoogs gesofistikeerde ruimtelaboratorium wat deur die gesamentlike poging van 11 Europese Iande (European Space Agency: ESA) gebou is. Die laboratorium bestaan uit modules wat op verskiffende maniere gekombineer kan word, en dit vorm die kern van die eksperimente wat aan boord gedoen moet word. Sommige laboratoriummodules is lugdig sodat wetenskaplikes sonder ruimtepakke daarin kan werk terwyl ander oop is sodat instrumente soos teleskope daarin opgestel kan word. 

'n Groot verskeidenheid van eksperimentele apparaat is beskikbaar en werkbanke, rakke en bergplek vergemaklik die werk. 'n Reuse-ruimteteleskoop (met ŉ reflektor so groot soos die by die Mt. Wilsonsterrewag in die VSA), wat van die pendeltuig af gelanseer word, kan in die ruimte 'n volume wat 350 keer groter is as die op die aarde waarneem. Waarnemings is ook baie duideliker omdat daar geen atmosfeer is wat die beelde verwring nie. Uiters waardevolle inligting oor die ruimte en die ontstaan van die heelal word op die manier ingewin. 

'n Hele reeks interessante eksperimente word deur die wetenskaplikes in die ruimtelaboratorium gedoen. Die waarneming van chlorofilkonsentrasies in die oseane help om plankton en die vis wat daarvan leef, op te spoor. Foto's van weerlig in stormwolke word geneem sodat bepaal kan word of vroegtydige stormwaarskuwings moontlik is. Die rol wat elektrisiteit speel tydens hewige storms, soos tornado's, word nagevors. Diere, plante, sade en insekte word saamgeneem en bestudeer oor hoe hulle in gewiglose toestande leef en ontwikkel. 

Met 'n radarstelsel word die aardoppervlak in fyn besonderhede verken. Die ruimtelaboratorium in die pendeltuig se vragruim bied unieke geleenthede vir eksperimentele werk, maar uiteindelik is dit te klein en beperk. Nasa beoog die oprigting van permanente ruimtestasies bokant die aarde. Konstruksiemateriaal sal stuk vir stuk deur die pendeltuie opgeneem word en, in plaas van die hooftenks te laat uitbrand, sal hulle ook in ŉ wentelbaan geplaas word vir gebruik in die ruimtestasie. 

Die eerste stasie sal nie baie groot wees nie en eksperimente soos die omsetting van sonkrag na elektrisiteit sal voorlopig op klein skaal gedoen word. 'n Ontwerp vir ŉ sonkragsatelliet is reeds uitgewerk. Aan die een kant van 2 gekoppelde hooftenks is die modules waarin 5 bemanningslede 90 dae lank kan bly. Aan die ander kant is 'n 103 m lange sonselkonstruksie wat 250 kW elektrisiteit kan ontwikkel. As hierdie toetsmodel prakties en ekonomies blyk te wees, word ŉ reuse-sonkragsatelliet, wat 5000 tot 10 000 kW elektrisiteit kan ontwikkel, oorweeg. 

Hierdie aanmekaargeskakelde konstruksie van duisende sonselle sal omtrent 16 km lank wees. Die omgesette sonkrag sal dan deur middel van 'n mikrogolf aarde toe gestraal word. Teoreties kan 'n paar sulke satelliete teen die einde van die eeu in al die VSA se elektrisiteitsbehoeftes voorsien. Dit hang net af of dit prakties uitvoerbaar is. 'n Ander voorstel om sonkrag te gebruik, behels enorme spieëls wat die sonlig na spesifieke gebiede reflekteer. 'n Hele stad sal moontlik snags op die manier belig kan word. 

Nog 'n moontlikheid is 'n satelliet wat 'n "openbare diens" lewer deur elektroniese pos en persoonlike kommunikasie te hanteer, aardbewings- en rampwaarskuwings te gee en reddingspogings te koördineer. Nywerheidsontwikkeling word nie afgeskeep nie. Die gewigloosheid van die ruimte bied unieke moontlikhede vir die vervaardiging van ŉ groot verskeidenheid van produkte soos nuwe allooie, entstof en medisyne wat nie op die aarde gemaak kan word nie. In die ruimte is die stowwe nie "ligter" of "swaarder" nie en dit maak 'n groot verskil in sekere chemiese prosesse.



</doc>
<doc id="259510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259510" title="Gruppo PAM">
Gruppo PAM

Gruppo PAM S.p.A. is 'n Italiaanse groothandeloorneming wat in 1958 gevestig is en sy setel in Venesië het. Die administratiewe hoofkwartier is in Spinea in die provinsie Venesië geleë. Sy aandele is volledig in besit van die houermaatskappy "Gecos S.p.A." Die onderneming se naam is 'n akroniem van die Italiaanse "Più a Meno" ("Meer vir min"). Die groep bedryf onder meer hiper- en supermarkte, waaronder die bekende ketting Pam.


</doc>
<doc id="259515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259515" title="Ron Hickman">
Ron Hickman

Ronald Price Hickman OBE (1932-2011) was 'n Suid-Afrikaans-gebore, Jersey-gebaseerde motorontwerper en uitvinder. Hy het vir beide die Ford-motormaatskappy en Lotus gewerk, waar hy die oorspronklike "Lotus Elan", die "Lotus Elan +2" en die "Lotus Europa" ontwerp het. Hy is egter veral bekend vir sy ontwerp van 'n houtwerkbank wat die "Black & Decker Workmate" genoem word.

In 1954 met sy aankoms in Londen uit Suid-Afrika, was hy aanvanklik in diens van 'n musiek uitgewer, maar het vinnig werk gekry by die Ford Motormaatskappy op Dagenham. Hy het eers as 'n klei modelleerder gewerk en later het hy gehelp met die styling van die 105E Ford Anglia.

Hy het Colin Chapman, die bekende ingenieur en stigter van die Lotus motormaatskappy, by 'n motorskou in Earls Court ontmoet. Na drie jaar by Ford het Hickman na Chapman se nuutgestigte maatskappy in Noord-Londen geskuif en as produksie-ingenieur en algemene bestuurder gewerk. Hy het aan die eerste motor wat deur Lotus vervaardig is, die Elite, gewerk. Die kar, wat pragtig gestileer is en 'n uitstekende rit was, is blykbaar te ingewikkeld om te bou en te swak om wenslik te wees vir die publiek.

Hickman het saam gewerk met John Frayling aan die ontwerpspan van die Elan, wat in 1962 in produksie gekom het. Hy het ook die eerste Lotus Europa ontwerp as deel van Lotus se "Ford GT40"-projek bod.

Hy het Lotus in 1967 verlaat en verhuis na Hoddesdon, Hertfordshire, waar hy vir Cunard Line gewerk het op prototipes vir die sitplekke in die "Queen Elizabeth 2" en op sy eie uitvinding, die "Workmate".

Hickman se inspirasie vir die "Black & Decker Workmate" het in 1961 gekom. Hy het 'n duur Sweedse stoel gebruik om op hout to sny en het die stoel se been afgesny. Sy vrou was nie beïndruk nie. Hickman het toe 'n eenvoudige, multifunksionele saagbank uitgedink - 'n kombinasie van 'n saagbank en 'n voubare legeringsraam. Dit het die gebruiker toegelaat om deur hout te sny sonder om die kante van stoele of tafels te gebruik. Hy het toe sy eie ontwerpmaatskappy, "Mate Tools", bo 'n skuur in Hoddesdon, opgestel en sy Workmate-ontwerp verder verfyn.
Sy versoek om 'n lisensie vir die produk wat hy ontwikkel het, is verwerp deur verskeie maatskappye, waaronder "Stanley Works" wat nie 'n groot mark daarvoor kon sien nie. Hickman het die Workmate-bankies self aan professionele bouers by handelskoue vertoon tot "Black & Decker" in 1973 ooreengekom het om dit te begin vervaardig. Hickman het net 3% ontvang op die verkope van die "WorkMate" maar teen 1981 het 10 miljoen banke verkoop en teen 2011 meer as 100 miljoen. Hickman moes sy patent verskeie kere verdedig teen vervaardigers wat probeer het om die "Workmate" te kopieer.

Hickman het in 1977 na Jersey getrek, waar hy sy eksentrieke huis "Villa Devereaux" ontwerp en gebou het. Die gebou is geïnspireer deur huise wat hy in Kalifornië gesien het, maar met die gebruik van materiale wat beskikbaar was in Jersey: leisteen dakwerk en granietmure. Die binnekant van die huis is beskryf as "eklekties" en "70s". Dit sluit 'n kandelaar van perspex en 'n binnenshuise swembad omring deur palm-frond plakpapier. Die sitkamer het stoele wat gemaak is van gedraaide takke, ontwerp deur John Makepeace.

Hickman se uitvindings was ook deel van die huis. Beklede trappe in die sitkamer kan herrangskik word om 'n oprit te vorm sodat 'n trollie op die stoep gerol kan word. Die huis het 'n inligtingspaneel wat gewys het watter deure of vensters oop was en die temperatuur van elke kamer.

In een van die boonste kamers het Hickman 'n groep ou Workmate-prototipes gehou, saam met die Sweedse stoel wat sy inspirasie vir die ontwerp van die Workmate was.

Hickman het verskeie ander patente geregistreer, waaronder:

Hy het ook 'n handwurger ontwerp vir klere wat aan enige plat oppervlak kon koppel en 'n kind se toiletpot wat teenstaan ​​om oor te val.

Hickman is gebore op 21 Oktober 1932 in Greytown, KwaZulu-Natal, Suid-Afrika aan Cyril Price Hickman (a boekhouer) en Helena Alberta Hickman. Na hoërskool het hy as 'n klerk van die hof in Pietermaritzburg gewerk terwyl hy ses jaar lank regs studeer het. Hy was behep met motorvoertuie en aan die voltooiing van sy regsopleiding in 1954 het hy £100 van sy pa geleen en na Londen gereis met die doel om werk in die motorvoertuigbedryf te vind.

Hy het by beide Ford en Lotus gewerk, maar dit was sy eie uitvinding, die Workmate, wat hom toegelaat het om 'n ryk man af te tree van die geld wat Black & Decker hom betaal het van die verkope van die Workmate-bankies.

In 1977 het hy na Saint Brélade, Jersey, verhuis waar hy 'n ontwerpfabriek gehad het en deel van die Jersey-se Oumotorklub was. Hy het nooit sy liefde vir motors verloor nie en sy versameling het 'n Elan Sprint en 'n Cadillac V-16 ingesluit.

Hickman het in 1982 afgetree en in 1994 is hy Kommandeur van die Orde van die Britse Ryk toegeken vir dienste met betrekking tot nywerheidsinnovasie.

Hy is op 78 jaar oud in die hospitaal op die eiland dood, ná 'n vyf-maande lange siekte wat deur 'n ernstige val veroorsaak is.

Na sy dood is meer as 100 motorsketse en konseptekeninge, insluitende die ondersteunende dokumente en foto's, geskenk aan die Nasionale Motor Museum in Beaulieu deur Hickman se weduwee, Helen.


</doc>
<doc id="259522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259522" title="Maserati">
Maserati

Maserati is 'n Italiaanse vervaardiger van luukse motors wat in 1914 in Bologna gevestig is en sy setel tans in Modena het. Sy embleem is 'n drietand.

In die 1950's het Maserati sukses behaal met sy renwaens. So het Juan Manuel Fangio in 1957 in 'n Maserati 250F die Formule 1-wêreldkampioenskap gewen. Tradisioneel is Ferrari die belangrikste mededinger van Maserati, alhoewel die onderneming tussen 1997 en 2005 as dogtermaatskappy van Ferrari binne die multinasionale Fiat-Chrysler-onderneming bestuur is.



</doc>
<doc id="259523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259523" title="Barilla">
Barilla

Barilla is 'n Italiaanse vervaardiger van graankos. Die onderneming, wat sy setel in Parma het, is die wêreldmarkleier in die pastabedryf. 'n Twintigtal handelsmerke, meestal vir graanprodukte soos brood, koekies en versnaperinge, is in besit van die Barilla Groep.


</doc>
<doc id="259530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259530" title="Annegret Kramp-Karrenbauer">
Annegret Kramp-Karrenbauer

Annegret Kramp-Karrenbauer (; gebore 9 Augustus 1962), soms na verwys volgens haar voorletters AKK, is 'n Duitse politikus en sedert 2018 die leier van die Christelik Demokratiese Unie (CDU) in opvolging van Angela Merkel en sedert Julie 2019 ook minister van Verdediging. Sy dien voorheen as sekretaris-generaal van die party en as minister-president van Saarland van 2011 tot 2018 en word sodoende die eerste vrou om die Saarlandse regering te lei en die vierde vrou in Duitsland om 'n deelstaatsregering te lei. Kramp-Karrenbauer word as sosiaal konserwatief beskou, maar op die linkse vleuel van die CDU in terme van ekonomiese beleid, en is al as 'n sentris beskryf. Sy is 'n aktiewe Katoliek en het op die Sentrale Komitee van Duitse Katolieke gedien.

In Mei 2019 het Kramp-Karrenbauer in 'n onderhoud met Europese dagblaaie die Italiaanse regering aangeval en die regeringsparty Lega daarvan beskuldig dat dit 'n vyandelike beleid teenoor die Europese Unie sou steun. Italiaanse ekonomiese bande met Rusland en die Volksrepubliek China het sy as moontlike "sorgwekkende pogings" van dié twee lande beskryf om invloed op Italië se beleid uit te oefen.

Die Italiaanse regering en ondernemings het belangstelling vir die Chinese projek van 'n nuwe Syroete getoon wat handelsbetrekinge tussen Europa en China sal verstewig, terwyl Rusland tradisioneel 'n belangrike afsetmark vir Italiaanse luukse produkte soos skoene en landbougoedere is.

In Mei 2019 sorg Kramp-Karrenbauer vir omstredenheid toe sy vir die inperking van meningsvryheid op die internet gevra het nadat haar party in 'n video op YouTube gekritiseer is. Alhoewel die Duitse grondwet vryheid van spraak beskerm, meen Kramp-Karrenbauer dat menings tydens verkiesingsveldtogte gereguleer moet word.


</doc>
<doc id="259545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259545" title="Pêrel">
Pêrel

'n Pêrel is 'n klein, ronde verdikking wat deur weekdiere rondom sandkorrels of ander vreemde voorwerpe wat in die dier se liggaam of tussen sy liggaam en die skulp beland, gevorm word. Die belangrikste bron van pêrels is die pêreloesters, en pêrels wat hieruit gevorm word, is baie gesog in die juweliersbedryf. Die Japanners het meer as 'n halfeeu gelede begin om vreemde voorwerpe in pêreloesters in te plant om pêrelvorming kunsmatig te stimuleer. 

Pêrels wat so verkry word, word gekweekte pêrels genoem. Daarenteen word nagemaakte pêrels heeltemal kunsmatig vervaardig en bestaan uit glas- of plastiekkrale wat met ŉ lagie pêrelekstrak (wat uit visskubbe verkry word) oorgetrek word. Daar is vroeër geglo dat pêrels gestolde doudruppels of trane van meerminne was. Hoewel die Chinese waarskynlik reeds sedert die 13e eeu pêrels in varswatermossels gekweek het. het dit eers teen die middel van die 19e eeu algemeen bekend geword dat pêrels gevorm word wanneer 'n vreemde voorwerp soos 'n sandkorreltjie in die dier se liggaam of tussen die liggaam en die skulp van 'n weekdier beland. 

Die weekdier reageer op die prikkel of irritasie deur skulpmateriaal daaromheen af te skei, wat 'n verdikking veroorsaak en in ŉ tempo van 0,3 tot 0,6 mm per jaar tot 'n pêrel uitgroei. Indien die proses in die sagte liggaam van die weekdier plaasvind, word ŉ sogenaamde vrye pêrel gevorm. In die geval dring 'n klein parasitiese wurm die mantel of omhulsel van die diertjie binne - die pêrel wat daaromheen gevorm word, staan soms as die "wurm se kis" bekend. 'n Pêrel kan ook teen die binnewand van die skulp vorm en die soort word skulp- of blasiepêrels genoem. Wanneer dit van die skulpwand losgemaak word, is dit aan die een kant beskadig en word dus meestal in borsspelde gebruik. 

Afhangende van die samestelling van die skulpmateriaal wat om die vreemde voorwerp afgeskei word, word daar onderskei tussen periostrakonpêrels (wat uit chitien of kongiolin gevorm word), prismapêrels (wat uit kalk gevorm word) en perlemoenpêrels (wat uit aragoniet gevorm word). Laasgenoemde is die enigste waardevolle pêrels aangesien dit 'n mooi kleurspeling (pêrelglans) het wat deur ligweerkaatsing in die baie dun lagies aragoniet ('n vorm van kalsiumkarbonaat) veroorsaak word. 

Hoewel alle skulpdraende weekdiere potensieel pêrels kan vorm, lewer die skulpe van die pêreloesters (familie "Pteriidae") en die pêrelmossels (families "Unionidae" en "Margaritanidae") die beste pêrelopbrengs. Die gewone oester ("Ostrea edulis") en die gewone mossel ("Mytulis edulis"), die perlemoen (genus "Haliolus") en die reuse-gapermossel ("Tridacna" "gigas") vorm ook pêrels. 

Seepêreloesters is die vernaamste bron van pêrels en die pêrels wat hieruit gevorm word, is gesog in die juweliersbedryf. "Pinctada maxima" en "Pinctada margaritifera" lewer baie pêrels op en die belangrikste visserygebiede is in die Rooi See, in die Persiese Golf, om Sri Lanka, by Noord-Australië en by Venezuela. Die oesters word met sleepnette gevang of deur pêrelduikers uit die see gehaal. Die skulpe moet van die bodem losgewoel of losgesny word, aangesien hulle met bissusdrade, wat deur die oesters self afgeskei word, daaraan vasgeheg is. 

Die perlemoer, wat aan die binnekant van die skulp gevind word, is veral baie gewild en word in sierartikels gebruik. Trouens, die duikers beskou dikwels die pêrels wat hulle vind, as 'n bonus, want net gemiddeld 1 pêrel word in elke 100 oesters gevind en net 1 uit elke 100 pêrels is waardevol. Suid-Afrikaanse pêreloesters is waardeloos as 'n bron van perlemoer, maar pêrels word wel soms in die skulpe gevind. Pêrelmosselvissery was voorheen 'n winsgewende bedryf in Skotland, Sentraal-Europa, Noord-Amerika en Japan. Die varswaterweekdiere se getalle is egter in groter mate as die van die seepêrel-oesters uitgedun weens besoedeling.

Gekweekte pêrels het hul oorsprong by die Chinese, wat reeds eeue gelede Boeddhabeeldjies in pêrelmossels geplaas het sodat die diertjies ŉ laag perlemoer daarom kon vorm. Dit het die gedagte laat ontstaan om pêrels op 'n kunsmatige manier te kweek, en in 1893 het die Japanner Kokitsji Mikimoto na jare se proefnemings daarin geslaag om 5 halfbolvormige pêrels in "Pinctata" "martensii" te kweek. Sy sukses het die grondslag gele vir die bloeiende pêrelbedryf in Japan. 

Die pêreloester moet 3 jaar oud wees voordat pêrels daarin gekweek kan word. Hulle word deur Japanse vroueduikers (amas) versamel en in 'n laboratorium met 'n kalkbolletjie asook 'n stukkie mantelepiteel (weefsel van die manteloppervlak) van 'n ander oester "geënt”. Daarna word die oester in mandjies in die see teruggeplaas. Die epiteelselle van die diertjies skei gaandeweg perlemoer af oor die bolletjie. Na 3 jaar is die gekweekte pêrel volgroei en word die oesters uit die see gehaal. 

Nagemaakte of imitasiepêrels is daarenteen heeltemal sinteties en word van plastiek- of glaskrale gemaak, wat met pêrelekstrak (wat uit visskubbe verkry word) geverf word. Dit is 'n belangrike bedryf op die Spaanse eiland Majorka.

Pêrels se waarde hang af van die onderskeid tussen egte, nagemaakte en gekweekte pêrels. Nagemaakte (imitasiepêrels) kan maklik aan hul soortlike gewig herken word, maar dit is moeilik om tussen egte en gekweekte pêrels te onderskei. Indien 'n pêrel deurboor is, kan daar met behulp van ŉ spesiale apparaat vasgestel word of daar 'n kern is; so nie is X-strale nodig om dit te evalueer. Namate die bedryf in gekweekte pêrels ontwikkel het, het die waarde van egte pêrels baie gedaal en die produksie (van gekweekte pêrels) moes beperk word ten einde die wêreldprys van pêrels te handhaaf. 

Die kleur en vorm van 'n pêrel is belangrike maatstawwe in die bepaling van die prys daarvan. Pêrels is selde heeltemal rond en die meeste is onreëlmatig (barokpêrels). Hulle kom in verskillende kleure voor, naamlik wit, grys, pienk, geel, groen, blou en swart. Hulle gewig word per grein bepaal (1 grein = 50 mg) en gekweekte pêrels van 3 mm, 5 mm en 8 mm weeg onderskeidelik ongeveer 0,7, 3,6 en 14,2 grein. Die prys word bepaal deur die kwadraat van die gewig met die basiese prys (die prys van 'n kwalitatief vergelykbare pêrel wat 1 grein weeg) te vermenigvuldig. Die afgelope aantal jare het waterbesoedeling die oesterpêrelbedryf gekortwiek en gevolglik het die Japanse uitvoerhandel geweldig afgeneem.




</doc>
<doc id="259546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259546" title="Pêrelvlieg">
Pêrelvlieg

Pêrelvlieë (orde "Plecoptera") is primitiewe insekte wat in die 250 miljoen jaar van hulle bestaan feitlik geen verandering ondergaan het nie. Die larwe leef in suurstofhoudende water en haal deur kieue asem. Die volwasse diere kan nie goed vlieg nie en word daarom meestal aan die oewers van die waterbronne waar hulle gebore is, aangetref. Die pêrelvliegbevolking het in die afgelope tyd weens waterbesoedeling afgeneem.

Die imago's (volwasse insekte) van al 1 300 spesies van die pêrelvlieg (orde "Plecoptera") is grys insekte wat 'n onopvallende lewe langs die oewers van riviere lei. Hulle word van vlieë (orde "Diptera") onderskei, onder meer deur die teenwoordigheid van twee gelede uitsteeksels aan die stert (cerci). Kokerjuffers het ook sulke uitsteeksels (drie), waarvan twee cerci en een ’n filament is. Wanneer die insek stilsit, lê die vier vlerke plat op sy rug. Die punte van die agtervlerke is verleng en vorm 'n anale lob wat na binne gevou word wanneer die vlerke soos 'n waaier geplooi word.

Sommige manlike pêrelvlieë het gereduseerde of geen vlerke nie. Dit kan beswaarlik as 'n nadeel beskou word omdat die meeste pêrelvlieë in elk geval baie lomp vlieërs is. Dit is een van die redes waarom hulle dikwels naby hulle geboorteplek, naby brûe of op plante aan rivieroewers aangetref word. Die lang, dun antenne op die insek se kop bestaan uit 'n groot aantal segmente. Pêrelvlieë het bytende en kouende monddele, maar gebruik dit selde na die larwestadium omdat die meeste imago's net vloeistof inneem. Die volwasse stadium duur slegs 'n paar weke.

Pêrelvlieë lê hulle eiers in die water. Die wyfie swem op die water of vlieg net bokant die wateroppervlak en druk haaronderlyf binne die water. Sommige wyfies laat val eenvoudig hul eiers terwyl hulle vlieg. Die larwe wat uit die eier te voorskyn kom, lyk al baie na die volwasse insek – nog net die vlerke en die geslagsorgane ontbreek. Dit kan egter 'n hele paar jaar duur voordat 'n larwe volgroei is. In die tydperk kan hy tot 33 keer vervel en na elke vervelling lyk hy meer na die imago.

Asemhaling vind plaas deur middel van draderige, vertakte kieue op die borsstuk, waar die bene aan die lyf geheg is. Net die Australiese pêrelvlieg van die familie "Eustheniidae" het kieue aan die agterlyf soos by kokerjuffers. Sommige ander families het egter oorblyfsels van kieue aan die agterlyf. Die larwe (nimf) hou meestal onder klippe, maar soms ook op voedselryke plekke in die middel van die stroom. Hulle eet plantaardige of dierlike voedsel en soms albei. Die larwe is besonder gevoelig vir waterbesoedeling en word daarom as lewende maatstaf vir die graad van besoedeling gebruik.

Op grond van die vorm van twee paar lobbe aan die onderlip (labium) van die nimfe word twee subordes onderskei: die "Systellognatha" met klein middel- en groot buitelobbe, en die Holognatha met ewe groot binne- en buitelobbe. Eersgenoemde orde se larwes lewe meestal van dierlike materiaal en groei in die lente of somer tot imago's. Die familie "Perlidae", met die bekende genus "Perla", behoort tot die orde en gaan deur 'n larwestadium van vier jaar.

Die groen pêrelvlieg ("Chloroperlidae") kan uitgeken word aan sy klein (soms ontbrekende) anale tob. Een van die weinige "Systellognatha" wat as volwassenes nog eet, is die groenkleurige pêrelvlieg (familie "Isoperlidae"). wat van stuifmeelkorrels leef. Die larwes van die suborde "Holognatha" eet plantaardige materiaal, en die van die winterpêrelvlieg (familie "Taeniopterygidae") leef in groot riviere. Die imago's kom in die winter te voorskyn.

Die larwes van die lentepêrelvlieg (familie "Nemouridae") leef in klein sanderige stroompies, terwyl die van die familie "Leuctridae", wat hulle vlerke na die gedaantewisseling langs die kante van hulle lywe laat afhang, in bergstroompies hou. By sommige spesies van die klein winterpêrelvlieg (familie "Capniidae") is die vlerke van die mannetjies onderontwikkel. Die reusepêrelvlieg ("famliie Pteronarcidae") wyk van ander families af wat hulle grootte betref: die spesie "Pteronarcys dorsata" het 'n spanwydte van 6 cm. Die volwasse insekte van die familie eet nie en is slegs in die nag aktief.




</doc>
<doc id="259579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259579" title="Wright-broers se eerste vliegtuig">
Wright-broers se eerste vliegtuig

Die Wright Flyer (dikwels terugwerkend verwys as Flyer I of 1903 Flyer) was die eerste suksesvolle swaarder-as-lug-aangedrewe vliegtuig.
Dit is ’n feit dat die meerderheid ontdekkings en uitvindings die gevolg is van die begeerte om bekend en beroemd te word en uiteraard finansiële gewin daardeur te verkry. Die Wright-broers se eerste vliegtuig en latere verbeterings daarop het egter ’n heeltemal ander aanloop gehad.

Ondanks verskeie vroeëre bydraes tot die vliegkuns van sover terug soos die 15de eeu, kry die Wright-broers Wilbur (1867-1912) en sy jonger broer Orville (1871-1948) se vliegtuig "Flyer" I die krediet as die wêreld se eerste enjinaangedrewe vliegtuig.  

Wilbur Wright (1867-1912) en Orville Wright (1871 - 1948), 2 Amerikaanse uitvinders en lugvaart pioniers, was die eerste mense wat 'n vlug met 'n kragaangedrewe vliegtuig onderneem het. Die broers het so onafskeidbaar saamgewerk, dat hulle prestasies gesamentlik beskou moet word. Wilbur Wright is op 16 April 1867 te Melville, Indiana, gebore, terwyl sy broer Orville op 19 Augustus 1871 in Dayton, Ohio gebore is. 

Selfs van hul skooldae af het die Wrights belangstelling in alle praktiese dinge getoon. Hulle het byvoorbeeld 'n voumasjien vir koerante en ŉ drukpers gebou en later 'n koerant, die "West Side News", uitgegee. In 1892 het hulle ŉ fietswinkel begin. 

Hoewel die aanvanklike doel die verkoop van fietse was, het hulle later herstelwerk gedoen en selfs fietse begin bou. Alle moontlike vrye tyd is benut deur die lees van tegniese artikels en boeke, en dit is dan ook waar hulle belangstelling in die lugvaart – wat toe nog maar in die beginstadium was – begin het. Otto Lilienthal se eksperimente met sweeftuie het as inspirasie vir die bou van die Wrights se sweeftuig in 1899 gedien. 

ŉ Jaar later het hulle ŉ dubbeldekkkersweeftuig gebou, waarmee bemande vlugte onderneem is. In 1901 het hulle met vlerkvorms in ŉ selfgeboude windtonnel geëksperimenteer, en dit het aanleiding gegee tot hul derde sweeftuig, wat van ŉ vertikale kielvlak aan die onderkant voorsien was. Na meer as ŉ duisend vlugte het Orville vasgestel dat ŉ dwarsroer moontlik was deur die kielvlak beweeglik te maak. Alle bewegings van die sweeftuig kon toe beheer word

Verskeie mense het oor die jare bydraes gemaak om koers aan die Wright-broers se denke en planne oor die vliegkuns te gee. Dit sluit onder meer in:


Dit val op dat ’n ernstige sportongeluk in sy hoërskooljare, wat sy kaak en tande vergruis het en indirek tot hartprobleme gelei het, Wilbur Wright van sy 18de jaar tot 26 jaar oud by sy ouerhuis gehou het – hy was onder meer erg depressief en het nie enige werk gedoen om enige inkomste verdien nie. Een ding wat hy egter in dié tydperk reggekry het, was om verterend oor vroeë vliegtuie en die tegniese deel daarvan te lees. 

Nadat sy jonger broer, nog in die hoërskool in Dayton, Ohio, ’n eie eenvoudige drukpers ontwerp het en in 1889 op hul erf begin het om ’n koerant, die "West Side News," uit te gee, het Wilbur later ook betrokke geraak. Hulle het terselfdertyd ernstig begin fietsry en het in 1893 self ’n klein fietsonderneming begin, die Wright Cycle Exchange, wat fietse herstel en verkoop het. Later het hulle hul eie fietsmodelle ontwerp en gebou. 

Sy belangstelling in hoe voëls vlieg en in die vliegdeurbrake van die myningenieur Otto Lilienthal en ander het Wilbur (en later sy broer) aangespoor om meer en meer te lees en te begin eksperimenteer. So het die twee broers se entoesiasme hulle onder meer hul eie sweeftuig te ontwerp en te bou en in die somer van 1899 het hulle hul eerste klein vliegtuig in ’n kamer bo hul fietswinkels begin bou. Later, in aanbeveling van ’n ingenieur en ook die weerburo, het hulle met hul tuie by die afgeslote Kitty Hawk aan die kus by Noord-Carolina begin eksperimenteer.

Die Wright-broers het op 14 Desember 1903 ’n mislukte poging by Kitty Hawk met hul enjinaangedrewe Wright Kitty Hawk Flyer (ook Flyer 1 genoem) gehad, maar het nie moed opgegee nie.

Volgens ’n dagboekinskrywing van Orville Wright op 17 Desember 1903 was hulle vroeg die oggend gereed vir ’n nuwe aanslag toe die wind tussen 20 en 25 myl per uur (32-40 km/h) van ’n noordelike rigting gewaai het. Nadat die twee broers en hul span die Flyer 1 gereedgemaak het, het eers Orville opgestyg en 37 meter – 12 sekondes lank – gevlieg. Daarna het hulle dié dag nog drie vlugte gemaak, waarvan die langste 260 meter was. Die Flyer 1 was 59 sekondes in die lug met die langste poging, wat deur die broers as hul enigste werklike suksesvolle poging van die dag geag is. Vyf ooggetuies het dié eerste vlugte gesien en die Wright-broers het geskiedenis gemaak.

Ondanks akkurate verslae oor hul eerste vlugte, het die Wrights-broers se eerste en latere verbeterde vliegpogings vir vyf jaar min aandag gekry: baie mense was aanvanklik skepties oor “vliegmasjiene”.

Die Flyer 1 het ’n houtraam gehad en die raamwerk was met fyngewewe katoendoek oorgetrek en met seilverf geseël soortgelyk aan wat bote vir hul seile gebruik het. Die metaaldele was van ligte staal en die vliegtuig is deur fietsspeekdraad versterk. Die enjinblok is gegiet van ’n metaalallooi van 92% aluminium en 8% koper en bietjie aluminium is by die vonkpunte van die enjin gebruik. Twee pare vlerke is gebruik.

Ander spesifikasies het onder meer die volgende ingesluit:




Die Flyer 1 is deurlopend verbeter en in 1905 en 1908 deur ander Flyers opgevolg. So was die 1905-Flyer dubbel so kragtig soos die Flyer 1 en die 1908-Flyer was só suksesvol dat die broers ná jarelange onderhandelinge met die Amerikaanse weermag die vliegtuig (en konsep) in 1909 verkoop het om dit die eerste militêre vliegtuig te maak.

Die Wright Company is later verkoop maar, in die broers se eie woorde, was dit nie geld wat hulle gedryf het nie. En, soos bekend, het die Amerikaner Neil Armstrong ’n huldeblyk aan die Wright-broers en ’n klein stukkie van die Flyer I se een vlerk by hom gehad toe hy sy treë op die maan gegee het.



</doc>
<doc id="259594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259594" title="Conegliano">
Conegliano

Conegliano ([koneʎˈʎaːno]; Venesiaans: "Conejàn") is 'n munisipaliteit ("comune") in die provinsie Treviso, geleë in die Noord-Italiaanse administratiewe streek Veneto. Met 'n bevolking van 35 203 (soos op 30 November 2018) is Conegliano die tweede grootste nedersetting in die provinsie. Die stad, wat aan die Monticanorivier en aan die voet van die heuwelreeks Colli Veneti geleë is, net noord van Veneto se digbevolkte vlakte, word oorheers deur 'n kloktoring, die laaste oorblyfsel van 'n 10de eeuse kasteel wat op 'n heuwelpiek opgerig is en oorspronklik in besit van die biskop van Vittorio Veneto was.
Die historiese middestad of "Centro storico" van Conegliano is teen 'n heuwelhelling geleë, terwyl die nuwe stadsdele uitgebrei het oor die vlakte teen die voet daarvan.

Conegliano is die geboortestad van die Renaissance-skilder Giambattista Cima da Congeliano (1460−1517) wie se werke in die "Accademia dell'Arte" te Venesië, elders in Italië en die buiteland, waaronder Londen se "National Gallery", uitgestal word. Vandag is wynbou die belangrikste bron van inkomste. Saam met Valdobbiadene vorm Conegliano die sentrum van die Venetiese prosecco-wynboustreek. Hier is in 1877 ook die oudste wynbouskool in Italië gevestig. Conegliano vorm die beginpunt van die "Strada del Vino Prosecco", Italië se eerste wynroete wat in 1966 ingerig is en deur die prosecco-wyngebiede in die omgewing loop. Die Prosecco-heuwels van Conegliano en Valdobbiadene ("Colline del Prosecco di Conegliano e Valdobbiadene") is in 2019 deur Unesco as 'n wêrelderfenisgebied gelys.

Die hoogtepunte van Conegliano se feeskalender sluit die blommeskou "Conegliano in fiore" in die lente en die sogenaamde "Dama Castellana" in, ook "Dama Vivente" genoem, 'n reusedambordspel wat jaarliks in Junie ná 'n feesoptog in historiese kostuums op die plein Piazza Cima met menslike figure gespeel word – met deelnemers uit alle stadsdele. Die fees word ter herinnering aan 'n militêre oorwinning oor Treviso in 1241 gehou.

Treine van "Trenitalia" verbind Conegliano met die provinsiale hoofstad Treviso en Venesië. Die treinstasie is net buite die historiese middestad geleë. Dit is 'n gewilde bestemming vir daguitstappies.






</doc>
<doc id="259602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259602" title="Ton Vosloo">
Ton Vosloo

Theunissen Vosloo, bekend as Ton Vosloo (gebore op 29 September 1937 op Uitenhage in die teenswoordige Oos-Kaap), is 'n toonaangewende afgetrede Suid-Afrikaanse senior joernalis en sakeleier, wat hom in sy loopbaan as dagbladredakteur, hoof van maatskappye, innoveerder, inisieerder en gemeenskapsleier as 'n wêreldbekende figuur gevestig het.

Oud-kollegas beskryf hom as 'n besonder veelsydige en talentvolle mens wat deur harde werk en by uitstek dryfkrag op verskeie lewensterreine uitmuntend gepresteer het. As voorsitter van die Nasionale Pers Beperk (later Naspers genoem) – eers uitvoerende en later nie-uitvoerende voorsitter – asook stigter-voorsitter van die sogenaamde M-groep van maatskappye en later eweneens voorsitter van Sanlam, het hy tot een van die invloedrykste figure in die Suid-Afrikaanse perswese en sakewêreld uitgestyg.

Meer nogː onder sy voorsitterskap en met sy stukrag en seën sou Naspers in die 21ste eeu deur die geniale sakeman Koos Bekker uitgebou word tot een van die wêreld se toonaangewendste internetmaatskappye met 'n omset wat alle 20ste eeuse prestasies sou verdwerg. Benewens die internet en drukmedia, spits Naspers hom ook toe op televisie en ander vertakkings van die mediabedryf in 129 lande.

Vosloo se vele en intensiewe bedrywighede as sakeleier het hom nie daarvan weerhou om sy belangstelling en liefde vir die Afrikaanse taal en kultuur prakties uit te leef nie. Hy het veral bekendheid verwerf vir sy pogings en inisiatiewe om die Afrikaanse taal te beskerm en te bevorder, terwyl hy die stigting en uitbouing van die Klein Karoo Nasionale Kunstefees en ander feeste aktief gesteun en bevorder het. Hy was ook 'n inisieerder van die Stigting vir Afrikaans en die Afrikaanse Oorlegplatform.

Hy het hom eweneens in natuurbewaring verdiep en gou 'n leidende rol begin speel in Suid-Afrikaanse en internasionale instellings wat daarmee belas is. So was hy vyf jaar die Suid-Afrikaanse voorsitter van die Wêreldwye Natuurfonds (WWF, "World Wide Fund for Nature") en was hy elf jaar raadslid van die Suid-Afrikaanse Nasionale Parke.

Sy prestasies op die verskillende terreine het nie ongemerk verbygegaan nie, soos blyk uit die groot aantal eerbewyse wat hy ontvang het.

Een van Vosloo se jongste inisiatiewe, in hierdie geval saam met sy vrou Anet, was die stigting in 2018/19 van Waarheid Eerste, 'n nie-winsgewende maatskappy om ondersoekende joernalistiek in die Media24-groep te ondersteun. Hieroor en oor sy memoires, "Oor grense – 'n Lewe in die media in 'n tyd van verandering", word ondertoe in hierdie artikel meer vertel.

Vosloo se geboorte op Uitenhage, as die tweede seun van Jacobus Johannes Vermaak Vosloo, gebore 1902, en Hester Jacoba Combrinck, gebore Pienaar, was in die betreklike stilte voor die verwoestende storm van die Tweede Wêreldoorlog. Sy noemnaam, Ton, het hy in sy laerskooldae gekry. Hy het 1954 aan die Hoërskool Brandwag op Uitenhage gematrikuleer, met onderskeidings in Engels en aardrykskunde. Van kleintyd het hy 'n belangstelling in die joernalistiek ontwikkel, en op skool het hy reeds bydraes vir die plaaslike koerant begin lewer.

Sy pa, 'n polisieman, is oorlede toe Ton Vosloo nog klein was, en later is Vosloo se ouer broer, Freddie, ook tragies dood. Daar is ook 'n sussie, Joan, wat gebore is ná hul pa se dood. Hul ma was 'n opgeleide laerskoolonderwyseres.

In sy memoires onthou Vosloo die trauma van sy broer se vroeë dood en die letsel wat dit op 'n jong gemoed gelaat het: "Freddie word op Uitenhage langs Pa begrawe. Ek het ’n foto van (Ma) Hetta in swart met peuter Joan in wit op haar arm en ek langs Pa se Willys. Oom Bunny Pienaar, Ma se broer, en sy vyf seuns ontferm hom oor my en ek kuier by hulle op Despatch. Hy neem ons bioskoop toe op Uitenhage vir ’n matinee waar "King Kong" wys. Maar droefheid oor my broer oorval my en ek huil deur die fliek. Tot vandag toe het ek nog nooit weer na ’n "King Kong"-prent gaan kyk nie."

Daar was ook nie middele om 'n jong Ton na 'n universiteit te stuur nie. Nadat hy vergeefs 'n aanstelling as joernalis by 'n koerant probeer kry het, het hy hom by die Departement van Bosbou in Pretoria aangesluit, waar hy buitemuurs vir 'n BA-graad begin studeer het. In 1956 is sy ideaal verwesenlik om koerantman te word, toe hy as joernalis by die destydse "Die Oosterlig" in Port Elizabeth aangestel is.

Van "Die Oosterlig" het hy in 1958 na "Die Landstem" in Kaapstad geskuif. Hy is in 1960 getroud met 'n medejoernalis, Lorna van der Merwe, redakteur van die destydse tydskrif "Mense" en later van "Fleur". Daarna het hy twee en 'n halwe jaar lank as politieke joernalis by die Sondagkoerant "Dagbreek" gewerk voordat hy hom met die stigting van die Sondagblad "Die Beeld" in November 1965 weer by die Nasionale Pers aangesluit het.

Van toe af het hy vinnig opgang gemaak in die joernalistiek – steeds sy grootste liefde. Hy was "Die Beeld" se eerste politieke beriggewer waar hy gesaghebbend oor die politieke woelinge in die laat jare sestig geskryf het. In 1970 het hy die gesogte Nieman Fellowship verwerf, wat hom in staat gestel het om vir 'n jaar aan die Harvard-universiteit in Cambridge, Massachusetts, te studeer.

Terwyl hy op Harvard was, het die twee Sondagkoerante "Die Beeld" en "Dagbreek" saamgesmelt en is "Rapport" gestig. Met sy terugkeer uit die Verenigde State het hy in 1971 "Rapport" se eerste nuusredakteur geword.

Vier jaar later het die Nasionale Pers met 'n nuwe dagblad, Beeld, in Johannesburg begin en is Vosloo van "Rapport" na "Beeld" oorgeplaas as assistent-redakteur. Drie jaar later het hy redakteur geword.

"Beeld" was destyds in 'n moordende sirkulasiestryd met die toenmalige "Transvaler" gewikkel. Dit was hier waar Vosloo sy staal getoon het. Hy het nie geskroom om baie lang ure te werk nie en onder sy leiding het "Beeld" die stryd beslissend gewen om die oggendmark in Transvaal in te palm. 

Later het die oorblywende Transvaalse Afrikaanse dagblaaie ook tot niet gegaan, sodat Naspers deur "Beeld" en "Rapport" die hele Afrikaanse dagblad- en Sondagmark in die Noorde beset.

As redakteur het hy sy koerant steeds verder uitgebou om dit later die eerste Afrikaanse dagblad te laat word wat meer as 100 000 eksemplare per dag verkoop het. "Beeld" se redaksionele beleid was sterk op hervorming en vernuwing gerig en as sodanig het dit een van die invloedrykste koerante in die land geword.

'n Voorbeeld van die sterk politieke leiding wat van Vosloo gekom het, was 'n opspraakwekkende rubriek onder sy eie naam in 1981 waarin hy gesprekvoering tussen die destydse Nasionale Regering en die verbode ANC bepleit het. Die rubriek het wêreldwye opslae gemaak en hom die gramskap van die destydse bewindhebbers op die hals gehaal. Dit was agt jaar voordat die regering in die geheim wel met die ANC gesprek begin voer het. 

In 1983 is hy op 46-jarige leeftyd as adjunk-besturende direkteur van die Nasionale Pers aangestel. 'n Jaar later het hy adv. David de Villiers as besturende direkteur opgevolg. Daarmee het 'n nuwe faset van sy loopbaan – as sakeman – begin waarmee hy, net soos in die joernalistiek, nuwe hoogtes sou bereik.

Reeds toe hy adjunk-besturende direkteur was, het hy die visie gehad dat die Pers ter wille van oorlewing ander inkomstebronne sou moes soek omdat die gedrukte media se vernaamste inkomstebron – advertensies – erg geknou is toe televisie in 1976 in Suid-Afrika onder 'n staatsmonopolie ingestel is. Daar moes dus gediversifiseer word.

In dié tyd het hy kennis gemaak met Koos Bekker, wat toe in Amerika 'n studie van betaal-televisie gemaak het. Vosloo het besef dat betaal-TV dalk die oplossing vir die gedrukte media is en die geleentheid met albei hande gegryp.

Hy en Bekker het 'n span gevorm en 'n nuwe maatskappy, M-Net, gestig waarby al die groot persgroepe met dagblaaie in die land betrek is. Ná lang en taai onderhandelinge met die destydse regering is 'n lisensie vir betaal-TV in Suid-Afrika bekom.

Later het ander selfstandige maatskappye uit M-Net gespruit soos Multichoice Beleggings (MIH), die selfoongroep M-Cell, die internetgroep M-Web en Supersport. Naspers se noue betrokkenheid by die M-familie met Vosloo steeds as voorsitter van die filiale in die M-groep, het aan Naspers 'n toonaangewende belang in die ontluikende elektroniese en inligtingstegnologie in die land gegee.

Op 12 September 1994 is 'n groot mylpaal in die Pers se geskiedenis bereik toe Naspers onder Vosloo se leiding op die Johannesburgse Aandelebeurs genoteer is. Dit is opgevolg met noterings van MIH en daarna Open TV op die Nasdaq in New York.

Die ál groter betrokkenheid van Naspers in die inligtingstegnologie het veroorsaak dat die Pers geleidelik omvorm is van 'n maatskappy wat hom vir die eerste 70 jaar van sy bestaan hoofsaaklik op die gedrukte media en boeke toegespits het tot 'n internasionale geïntegreerde media-maatskappy met 'n ontwikkelingsfokus op die elektroniese media, digitale tegnologie en die Internet.

Daar was by geleentheid groot voorspoed op gelyk grond, dog ook insinkings weens onverwagte slaggate, soos 'n ploeër maar te wagte kan wees op 'n algehele braakland, vertel 'n oud-kollega. Maar, ondanks die onvoorspelbare wipperigheid van die markte, het daar met Vosloo se hand aan die ploeg 'n bloeityd vir die Nasionale Pers ( van 1997 bekend as Naspers) aangebreek. Benewens die inisiatief met die M-familie het Naspers honderde miljoene rande belê in nuwe drukgeriewe vir sy koerante en tydskrifte, terwyl talle nuwe publikasies in die koerant- en tydskrifsektor die lig gesien het. Met die verloop van jare is die Engelse mark betree met tydskrifte soos "You", "Women’s Value" en "Finance Week" benewens die vroeëre "Fair Lady". 

In dié tyd was hy ook president van die vorige Nuusblad-Persunie (NPU) en het hy in 1992 die Suid-Afrikaanse afvaardiging gelei na die tweejaarlikse beraad van die internasionale koerantgemeenskap F.I.E.J. (nou die World Association of Newspapers) in Praag, waar Suid-Afrika weer lidmaatskap na die sanksiejare verkry het.

Soos Vosloo die visie gehad het om na die tegnologie te diversifiseer, het hy ook besef dat swart bemagtiging en diversifikasie op die mediatoneel nie agterweë kon bly nie. Daarom het Naspers hom ook op die swart mark begin toespits en is publikasies soos die Sondagkoerant "City Press" en tydskrifte soos "Drum" en "True Love" verkry en uitgebou.

Op die gebied van bemagtiging het Naspers R200 miljoen se aandele aan sogenaamde agtergeblewe gemeenskappe beskikbaar gestel. Met die skema, bekend as die Welkom-skema, het Naspers Media 24 se aandeelhouers verdubbel.

Met die diversifikasie van die Engelse en swart markte het Naspers uitvoering gegee aan Vosloo se credo vir die maatskappy: "Ons publiseer vir 'n volle samelewing". Later is dit met 'n nuwe credo opgevolg -- "vooruitgang deur kommunikasie".

Wat Vosloo se welslae as sakeman so merkwaardig maak, sê oud-kollegas, is dat hy geen formele finansiële of ekonomiese opleiding gehad het nie. Deelnemende bestuur deur 'n topspan wat hy om hom versamel het, was vir hom van kritieke belang. Sy taak was om sy span te motiveer en konstruktief te lei.

Op 30 September 1997, kort ná sy sestigste verjaardag, het hy die teuels as uitvoerende voorsitter van Naspers neergelê en as nie-uitvoerende voorsitter opgetree totdat hy in 2015 uitgetree het. Vosloo se laaste optrede as uitvoerende hoof in 1997 was om volle beheer oor "Rapport" te verkry om sodoende weg te breek van die 50/50-vennootskap. Dit was 'n ontwikkeling wat Vosloo en baie Naspersers besonder na aan die hart gelê het omdat dit 'n lank gekoesterde ideaal was om die aandeelhouding van 50 persent van Perskor in die destydse Rapport-Uitgewers te bekom.

Met sy uittrede in 2015 kon Vosloo terugkyk op 'n loopbaan waarin die Nasionale Pers van ouds so dramaties verander het dat die persgedeelte – in die vorm van Media24 met onder meer sy koerante, tydskrifte plus sy nuuswebwerwe – maar 'n skamele 6% van Naspers se omset verteenwoordig. In "simbiose" met Koos Bekker, vir wie hy as voorsitter "die vrye teuels" gegee het om te woeker, is tussen 1984 en 2015 R905 miljard se waarde vir Naspers se aandeelhouers geskep. Die Chinese internetmaatskappy Tencent, waarvan Naspers ’n groot deel besit, is in ’n mark met 1,5 miljard mense wat ’n enorme bydrae tot die waarde van dié maatskappy lewer. Vosloo beskou egter steeds Media24 en spesifiek goeie koerante as “verskriklik belangrik” vir ’n demokrasie en ’n samelewing.

Oor die wenspan Vosloo-Bekker het prof. Anton Harber, hoogleraar in die joernalistiek aan die Universiteit van die Witwatersrand, by geleentheid geskryf: "Bekker had made all these moves with Ton Vosloo right behind him ... But a big part of the credit belongs with Vosloo, the corporate pater-familias who spotted Bekker at the age of 31 and has backed him ever since, even when things looked dire."

Vir sy uitmuntende prestasies op die verskillende lewens- en saketerreine is Ton Vosloo gereeld vereer. In 1987 is hy deur die Vereniging van Geakkrediteerde Reklamepraktisyns aangewys as Media-Innoveerder van die Jaar en in 1989 was hy die wenner van die Protea-prys as bemarkingsman van die jaar.

In Mei 1992 het hy 'n erepenning van die Technikon Pretoria ontvang vir sy bydrae om die voortbestaan van die media se vryheid in Suid-Afrika te verseker. Dit is later opgevolg met 'n ere-doktorsgraad van die inrigting. Later is hy vereer as "Die Burger" se Sakeleier van die Jaar en in November 1992 het "Business Times" hom as een die Top Vyf Sakemanne van die jaar aangewys.

Vosloo kan ook twee ander eredoktorsgrade by sy naam voeg: die graad D.Phil., in 1994 toegeken deur die Universiteit van Potchefstroom vir sy diens en bydraes op die terreine van kommunikasie en die behoud en ontwikkeling van Afrikaans; en die graad D.Com. van die Universiteit Stellenbosch in 2001 vir sy sake-uitnemendheid en die bevordering van Afrikaans.

In 1998 is hy bekroon met die M.S. Louw-medalje van die Afrikaanse Handelsinstituut vir besondere prestasie in die sakesektor. In dieselfde jaar het hy die Orde van die Wit Roos – die hoogste Finse eerbewys – ontvang vir Naspers se jarelange handelsverbintenisse met die papierproduserende Finland, asook vir sy inisiatiewe met die Afrikaanse taal.

Ondanks die leiersrol wat Vosloo vervul het in sekere van die mees dinamiese maatskappye in die land, vertel oud-kollegas, het hy 'n innemende en beskeie mens gebly vir wie lees een van sy groot genietinge in die lewe is. Hy was getroud met Lorna en uit die huwelik is een dogter, Nissa, gebore wat, net soos haar ouers, die joernalistiek as loopbaan gekies het.

In 2003 het Vosloo ’n familieboek oor die Vosloos uitgegee, met die titel "Nuttige burgers". Die navorsing is gedoen deur die genealoog Daniel Malan Jacobs. In Ton Vosloo se voorwoord skryf hy die Vosloos het heelwat individualisme in hul gene opgesluit. "'n Kenmerk is dié van praktiese mense wat aangevuur word deur vergesigte. Hulle kon en het dinge gedoen, oorwegend konstruktief. Nuttige landsburgers!"

Vosloo is in 2001 getroud met Anet, dogter van oud-regter Jan Johannes Strydom en Florence Wills. Skoonma Florrie was op haar dag 'n Springbok-atleet en lid van die vroue-aflosspan wat in 1950 in Kimberley 'n wêreldrekord in die destydse 4x110 tree-aflos opgestel het. Skoonpa Jan was in sy storm-en-drang-jare eweneens 'n geïnterneerde op Koffiefontein, saam met latere bekendes soos John Vorster, Kowie Marais en die Vosloos Hannes en Dormehl. Oud-regter Strydom se spannende belewenisse uit daardie tyd is opgeteken in die boekie " Oupa Jan se Boek", wat ook deur Vosloo uitgegee en in 2002 met sy tagtigste verjaardag aan die oud-regter oorhandig is.

Ná sy aftrede het Vosloo sy ander belangstellings voortgesit, Hy dien in die Hiemstra-Trust wat die saak van die Afrikaanse boek en kultuurlewe bystaan; hy is trustee van Eseltjiesrus, wat verwaarloosde donkies op hul oudag bystaan en hy was jare voorsitter van die Kaapstadse Filharmoniese Orkes en is nou voorsitter van die Orkes se beleggingstrust. 

In 2018/19 het Vosloo en sy vrou Anet 'n inisiatief begin met die naam "Waarheid Eerste". Dit is 'n nie-winsgewende maatskappy met die doel om ondersoekende joernalistiek in die Media 24-groep te ondersteun. Die Vosloos glo ondersoekende joernalistiek is geweldig belangrik vir die voortbestaan van 'n korrupsievrye Suid-Afrika. Dit het 'n deurslaggewende rol gespeel om grootskaalse bedrog in die samelewing aan die kaak te stel en die egpaar glo dat die bestryding van die euwels volgehou moet word. 

Hierdie inisiatief is voorgegaan deur twee bydraes aan die Universiteit Stellenbosch om die departement van joernalistiek te ondersteun om sy taak uit te bou. 

Ná 2015 het Ton Vosloo sy memoires geskryf, "Oor grense – 'n Lewe in die media in 'n tyd van verandering". Hy het dit ook in Engels laat publiseer om, soos hy sê, 'n groot deel van die samelewing in te lig oor die Afrikaans leefwêreld. 

In 'n voorwoord skryf die bekende sakeleier Hendrik du Toit, mede-besturende direkteur van die internasionale Investec-groep: “Toe Ton Vosloo en 2015 uittree ná 59 jaar se verbintenis met Naspers, het die suksesvolste kombinasie van voorsitter en uitvoerende hoof wat Suid-Afrika nog gesien het, tot 'n einde gekom. Vosloo het Koos Bekker toegelaat om een van die wêreld se mees aanpasbare media-ondernemings – vandag een van die wêreld se toonaangewendste internetmaatskappye – te bou. Dis 'n leierskapkombinasie waarvan baie besighede net kan droom.”

Verreweg die grootste deel van hierdie artikel, effens aangepas vir tydsverloop, kom uit ’n skrywe deur Alf Ries en Hennie van Deventer in die familieboek " Die Vosloos — nuttige landsburgers ", saamgestel en nagevors deur die genealoog Daniel Malan Jacobs, en in 2003 uitgegee deur Ton Vosloo.


</doc>
<doc id="259635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259635" title="Kabinet van Cyril Ramaphosa, Mei 2019">
Kabinet van Cyril Ramaphosa, Mei 2019

Hierdie kabinet is President Cyril Ramaphosa se tweede, verkleinde kabinet wat op 30 Mei 2019 ingehuldig is.



</doc>
<doc id="259660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259660" title="Guerrilla-oorlogvoering">
Guerrilla-oorlogvoering

Guerrilla-oorlogvoering (“"Guerrilla"” is die verkleiningsvorm van die Spaanse woord “"guerre"”, wat oorlog beteken) is 'n term op die gebied van die krygswetenskap wat verwys na 'n gewapende konflik waarin ongereguleerde vegters probeer om 'n staande gewapende mag te ontwrig en uit te put, terwyl die verskil in vuurkrag die direkte konfrontasie van daardie vegters verhoed. Die term guerrilla word ook gebruik om die organisasie wat die guerrillastryd voer, aan te dui.

Belangrike bydraes tot die literatuur oor guerrillas is gemaak deur die ervare kundiges Mao Zedong en Che Guevara. Guerrilla-aksies is een van die oudste vorme van asimmetriese oorlogvoering.

Guerrilla het reeds in die oudheid bestaan. In die tyd van Darius die Grote het die nomadiese Skitiërs hulself op die wyse verset vanuit Sentraal-Asië teen die Persiese Ryk en later teen die Macedoniese Ryk van Alexander die Grote.
Later voorbeelde is die bittereinders wat guerrillataktieke gevolg het tydens die Tweede Vryheidsoorlog deur in klein, beweeglike kommandos te veg. Hulle het treinspore gesaboteer, die voorrade van die Britse troepe onderskep en gevegte uitgelok en dan weer gevlug. Ander voorbeelde sluit in die weerstand in Atjeh teen die Nederlandse kolonisasiepogings, die weerstand in China tydens die Japannese besetting (1937-1945), die optrede van Joego-Slawiese, Griekse, Franse en Russiese partisane tydens die Tweede Wêreldoorlog, die Vietminh se stryd teen die Franse en van die Viëtkong teen Amerikaanse troepe tydens die Viëtnamoorlog, sowel as die Fidel Castro-opstand in Kuba in die 1950's. Die Taliban in Afghanistan gebruik ook guerrilla-taktiek.

'n Sentrale leerstelling in guerrilla-doktrine is die bereiking van 'n tydelike en plaaslike meerderwaardigheid teen 'n vyand wat baie beter is in terme van mannekrag en vuurkrag. So word byvoorbeeld, vyandverbindings ontwrig deur konvooie in 'n hinderlaag te lei en aanvalle word uitgevoer op geïsoleerde militêre poste. Hulle val aan en verdwyn dan klaarblyklik na niks voordat vyandversterkings op die slagveld kom. 'n Voorwaarde vir 'n suksesvolle guerrilla is 'n moeilike terrein met heuwels, digte woude of moerasse met 'n swak padnetwerk.

Nog 'n voorwaarde is die ondersteuning van die bevolking, waarin, soos Mao Zedong dit gestel het, die vegters 'soos 'n vis in die water moet beweeg'. Die bevolking moet wegkruipplekke, voorrade en inligting verskaf. Die bevolking is ook 'n bron van nuwe rekrute. Albei strydende partye dra dikwels by tot die bereidwilligheid om by die guerrillas aan te sluit. Die guerrilla doen dit deur die "gewapende propaganda", dit wil sê deur die voorbeeldige effek van suksesvolle aksies teen die troepe van die regeringsleër of die buitelandse besettingsmag. In die stryd teen die guerrillas veroorsaak die laasgenoemde ook dikwels burgerlike ongevalle of neem wraak, wat hul bereidwilligheid om wapens teen hulle op te neem, verhoog. Om hierdie rede veroorsaak sommige groepe opsetlik weerwraak, byvoorbeeld deur aanvalle op senior soldate of politici te pleeg.

"Gewapende propaganda" kan van deurslaggewende strategiese betekenis word as dit die balans van magte tussen die twee strydende partye fundamenteel verander. So 'n situasie het voorgekom tydens die voormelde Kubaanse rewolusie. Ná aanvanklike terugslae het die rebelle 'n paar skouspelagtige suksesse behaal, waarna 'n sneeubal-effek in werking getree het en meer en meer burgers by die rebelle aangesluit het.

'n Belangrike voorwaarde vir suksesvolle'gewapende propaganda' is dat die bevolking moet saamstem met die doelwitte van die guerrilla. Che Guevara het die teendeel hiervan ervaar tydens sy veldtog in Bolivië in 1967. Die plaaslike bevolking het geen begrip van Guevara se optrede getoon nie, en dit het uiteindelik tot sy ondergang gelei.

Die guerrilla maak staat op gebuite wapens om sy vuurkrag te verhoog. Wapens word ook verskaf deur buitelandse magte wat die guerrillas ondersteun of deur die internasionale wapenhandel.

'n Strategiese doelwit van die guerrilla kan wees om 'n konvensionele oorlog te ondersteun. 'n Voorbeeld hiervan is die optrede van die Russiese partisane teen die Duitse troepe in die Tweede Wêreldoorlog. Nie net kan 'n guerrilla ernstige skade aan bevoorading aanrig nie, maar ook die vyand dwing om troepe wat elders nodig is, te ontplooi.

Nog 'n doel van die guerrilla kan wees om 'n einde te maak aan buitelandse oorheersing of 'n binnelandse regime. Voorbeelde hiervan is die oorloë in die konteks van die dekolonisasie van Viëtnam, Indonesië en die Portugese kolonies in Afrika, respektiewelik die verwydering van Kubaanse diktator Fulgencio Batista deur Fidel Castro en Che Guevara. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het Joego-Slawië daarin geslaag om deur middel van guerrilla-taktiek onder leiding van Josip Broz Tito homself van die Duitsers te bevry. Dit is die enigste besette land wat daarin geslaag het om homself van die besetter te bevry tydens hierdie oorlog.

'n Mengsel van die twee doelwitte was die basis vir die operasies gelei deur die Britse kolonel T. E. Lawrence, beter bekend as Lawrence of Arabia, tydens die Eerste Wêreldoorlog in die Midde-Ooste. Die Britte het hierdie bedrywighede gesien as 'n welkome bydrae tot die finale oorwinning oor die Turke, terwyl die Arabiere die Turkse heerskappy wou beëindig.

Die guerrilla is gemik op verswakking van die teenstander, nie op die verowering van grondgebied nie. Die vyand se aksies sal deur voortdurende belemmering deur aanhoudende aanvalle gestuit word, terwyl vyandige vergrype dikwels hierdeur opgevolg word. Daarbenewens sal dit moraal verlaag deur onveiligheid en vrees onder vyandige soldate te veroorsaak, wat tot muitery, dros en diensweiering kan lei. Dit kan uiteindelik in politieke druk verander om 'n ooreenkoms met die guerrilla te sluit en die duur stryd te stop. Die vyand kan ook onder internasionale druk kom weens sy aksies.

In gebiede waar die steun van die bevolking groot genoeg is en die impak van vyandige optrede beperk is, kan daar 'n vorm van bestuur deur die guerrillas in hierdie gebiede wees. Dan ontstaan een of meer partisaan republieke. Die guerrilla sal gewoonlik probeer om as 'n regering te funksioneer en die hervatting van die normal lewe aanmoedig. Moraal word, indien moontlik, hoog gehou deur 'n koerant te publiseer en soms selfs teaters of bioskope te laat funksioneer. Belasting hefings op burgerlikes kan help om die oorlog te befonds. Hierdie entiteite is egter altyd klein en tydelik, en die guerrilla is dikwels bereid om trug te trek wanneer die teenstander te naby kom. As dit gebeur, verdwyn die guerrillas, om later iewers weer opnuut te begin.

Op die lang termyn kan volgehoue guerrilla-aksies die vyand uitput, sy moraal ondermyn en uiteindelik soos die geskiedenis toon, die oorwinning binne bereik bring. As die mag van die guerrilla-beweging groot genoeg is, kan dit die stryd in 'n konvensionele oorlog omskakel. Dit gebeur ook dat wat begin het as 'n konvensionele oorlog, 'n guerrilla-oorlog kan word, byvoorbeeld as die vyand se superioriteit groot is.

'n Guerrilla-aanslag is moeilik om te bestry, veral as dit die steun van die bevolking geniet. Direkte aanvalle is dikwels van weinig nut aangesien guerrilla-vegters maklik verdwyn om elders weer toe te slaan. Dit is ook moontlik dat die straf-ekspedisie verwag word en die guerrillas dan 'n hinderlaag opstel. 'n Guerrilla-mag kan op sy beurt ook uitgeput word, maar dit sal gewoonlik baie tyd neem om dit te vermag.

'n Taktiek wat die Britte tydens die Tweede Vryheidsoorlog suksesvol toegepas het, die Russe tydens die Tweede Tsjetsjeense Oorlog en die Irakse weermag in die stryd teen ISIL, is die sistematiese vermindering van die guerrillas se bewegingruimte en hul beheelde-gebied. Dit kan bereik word deur 'n stadige maar bestendige opmars, wat die tyd neem om die verowerde gebied te deursoek na guerrilla-vegters. Weerstandpunte word omring, beleër en deur dieselfde metode verower. Daarbenewens vorm die weermag 'n goedbewaakte en aaneengrensende linie sodat guerrilla-vegters nie deur die lyne kan sluip om nog te infiltreer nie. Mens hoef nie noodwendig die hele gebied te verower nie. Dit kan ook voldoende wees om die guerrilla uit die bewoonde gebiede uit te dryf na die onherbergsame en afgeleë gebiede waar die guerrillas min kan bereik of honger en dors kan ly. 'n Voorbeeld hiervan is die Marokkaanse benadering teen die Polisario Front.

Nog 'n moontlikheid is om die guerrilla-beweging van die bevolking te isoleer. Dit kan gedoen word deur 'n sjarme-offensief met die plaaslike bevolking, die weerhouding van weerwraak wat die bevolking in die arms van die guerrillas kan dryf, die geurillas se ideologie weerlê en die bevolking op allerhande maniere kan help, byvoorbeeld deur skole en werkskeppingsprojekte te stig. Dit sal die guerrilla van ondersteuning en rekrute afsny en stadig stadig laat doodloop. Soms kan 'n regering 'n amnestie skema verklaar of probeer om 'n ooreenkoms met die guerrillas te bereik deur byvoorbeeld 'n outonomie-ooreenkoms. As gevolg hiervan kan mens ontslae raak van die grootste deel van die rebelle en 'n klein groepie radikale kan dan steeds militêr bestry word. Die Filippynse regering het hierdie beleid suksesvol nagestreef teen die Moro-opstandelinge in Mindanao. Nog 'n moontlikheid is die oplegging van swaar strawwe vir persone wat die guerrillas help, burgerlike gyselaars neem of gevange guerrillas te verneeder of in die openbaar tereg te stel, hoewel dit ook teenproduktief kan wees en die bevolking in die arms van die guerrillas kan dryf. Daarbenewens word hierdie metodes as 'n oorlogsmisdaad beskou.


</doc>
<doc id="259662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259662" title="Sosiale kontrak">
Sosiale kontrak

Die sosiale kontrak is ‘n vrywillige ooreenkoms wat tusen individue gemaak word en waardeur daar ‘n georganiseerde samelewing of staat ontstaan.
Die sosiale kontrak word nie as ‘n historiese gebeurtenis beskou nie maar eerder as ‘n manier om die waarde van regering en die grondslag van politiese verpligtinge aan te dui; sosiale-kontrak teoretici wil sien dat individue optree asof hulle in persoon self die kontrak gesluit het.
Die sosiale kontrak is as ‘n teoretiese konstruk gebruik deur teoretici soos Thomas Hobbes, John Locke en Jean-Jacques Rousseau.

Oorspronklik is dit deur dié teoretici gebruik in ‘n poging om die waarde en doel van ‘n georganiseerde regering uit te wys deur die voordele wat dit vir die burgerlike samelewing inhou, en dit te vergelyk met ‘n natuurstaat. 

Dit bring ons by die drie elemente van die klassieke vorm van die sosiale kontrak teorie. Eerstens veronderstel dit ‘n hipotetiese staatlose samelewing waarin daar totale afwesigheid van ‘n regerende gesag is.
Dit gee aanleiding tot die algehele onbeperkte vryheid van die natuurstaat, en is deur Thomas Hobbes as volg beskryf: “Die beginsels van reg en verkeerd, geregtigheid en onreg het geen plek hier nie. Waar daar geen gemeenskaplike vorm van mag is nie, is daar geen wet nie, waar daar geen wet is nie, is daar geen geregtigheid nie. Geweld en korrupsie is die twee kardinale deugde wat met mekaar in stryd is." 
Verder vergelyk Hobbes dit met ‘n konstante oorlog van almal teen almal waarin die lewe van ‘n mens eensaam, arm, wreed, onintelligent en kort sal wees.

Die tweede element van die sosiale kontrak veronderstel dat individue poog om weg te kom uit hierdie natuurstaat en hulself aan ‘n sosiale kontrak te verbind, deur toe te gee dat net ‘n soewereine mag die orde, stabiliteit en sekuriteit van die gemeenskap kan verseker.
Kortliks sal die inhoud van die kontrak soos volg wees: lede van die gemeenskap kom ooreen oor reëls wat deur almal daarin nagekom word. Indien sekere individue nie die reëls nakom nie, sal ander individue in die gemeenskap by magte wees om hulle te dwing om die reëls na te kom. Daar sal natuurlike leiers in die gemeenskap wees wat in beheer van die gemeenskap sal wees en elke generasie sal weer hul eie leiers verkies.

Derdens verplig hierdie sosiale kontrak dan burgers om hierdie staat te respekteer en hul vrywilliglik aan die staat se gesag te onderwerp, in dankbaarheid vir die stabliteit en sekuriteit wat deur die proses en sisteem van politiese heerskappy gelewer word.


</doc>
<doc id="259670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259670" title="NG gemeente Riversdal">
NG gemeente Riversdal

Die NG Gemeente Riversdal is die 24ste oudste gemeente van die NG Kerk en die derde oudste tussen Kaapstad en George, waar Swellendam in 1798 en Caledon in 1811 gestig is.

Tot en met sy stigting as gemeente het Riversdal deel van die groot gemeente Swellendam uitgemaak, en dr. William Robertson, toe predikant van laasgenoemde gemeente, het van tyd tot tyd oorgekom om dienste hier waar te neem. Die behoefte aan ’n plek van aanbidding is sterk gevoel en op aanbeveling van dr. Robertson is die plaas Doornkraal in Julie 1837 van Hermanus Jacobus Steyn vir die bedrag van sesduisend ryksdaalders gekoop.

Die bestaande woonhuis op die plaas was ’n ruim, stewige gebou en die kerkbestuur het besluit om die middelmure te verwyder sodat dit dan as “Godsdienstig Gesticht” sou kon dien. Hierdie eerste plek van aanbidding of “Godsdiensgestig”, is op 5 Februarie 1838 plegtig ingewy en was tot 1945 in gebruik.

Die dorp Riversdal is genoem na die destydse siviele kommissaris van die distrik Swellendam, Sy Ed. Harry Rivers, wat in die stigting van die gemeente baie belanggestel het. In April 1839 is ds. H.A. Moorrees as die eerste leraar van die pas gestigte gemeente aangestel, met dr. Robertson van Swellendam as die eerste konsulent. Ds. Moorrees se dienstyd was egter van korte duur. In Februarie 1843 het hy die beroep na Kruisvallei (op Tulbagh) aangeneem en daar tot sy dood in 1866 gearbei.

Sy opvolger was ds. P.B. Borcherds (1843-’80). Hy het dadelik aandag gegee aan die bou van die kerk vir die gemeente. Kollektelyste is deur die verskillende veldkornette rondgeneem en erwe is verkoop om fondse in te samel. Op 13 Januarie 1844 is die hoeksteen van ’n nuwe kerkgebou gelê en op 11 April 1845 het die plegtige inwyding plaasgevind. Die gebou, wat £2 500 gekos het, is binne vier jaar ten volle betaal.

Die eerste pastorie is in 1856 gebou en is dekades lank as ’n koshuis vir dogters gebruik. In 1880 is die eerste pastorie aan die skoolkommissie vir onderwysdoeleindes afgestaan en ’n tweede pastorie is regoor opgerig; daar het ds. P.J.G. de Vos (later prof.) sy intrek geneem. Ook die tweede pastorie, later bekend as Huis De Vos, is as ’n koshuis vir hoërskooldogters gebruik.

Die ou kerkgebou is in 1907 afgebreek en die huidige kerk is in 1908 op dieselfde plek opgerig. Die ontwerp van die nuwe kerk word toegeskryf aan Hermann Kallenbach en A. Reynolds, maar die eintlike argitek was die Skots gebore Alexander Forrest (1878–1943) wat by hulle firma gewerk het. Ds. Johannes Rudolph Albertyn het die hoeksteen op 4 Maart 1908 gelê. Dit bied sitplek aan meer as die 1 600 kerkgangers.

In 1955 het die eerste en enigste dogtergemeente op die dorp, Riversdal-Wes, van die moedergemeente afgestig. Die gemeentes Ladismith (1850), Heidelberg (1855), Vanwyksdorp (1904), Albertinia (1904) en Stilbaai (1942) kan as dogtergemeentes van Riversdal beskou word.

Gedurende die eerste 100 jaar van sy bestaan het 10 predikante die gemeente bedien.



</doc>
<doc id="259671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259671" title="NG gemeente Swellendam">
NG gemeente Swellendam

Die NG gemeente Swellendam is die enigste gemeente van die NG Kerk op die geskiedkundige Overbergse dorp met dieselfde naam.

Eers 53 jaar ná die proklamering van die distrik Swellendam en die aanlê van die drosdy en die dorp aan die voet van die Langeberg, het die stigting van die gemeente Swellendam in 1798 deur die opdrag van die goewerneur tydens die eerste Engelse besetting van die Kaap, lord George Macartney, plaasgevind.

Swellendam, met sy ryke tradisie en interessante verlede, is die sewende oudste gemeente van die NG Kerk. Binne die gebied van die oorspronklike gemeente is met die jare meer as 15 gemeentes gestig. Met die driehonderdjarige viering in 1952 van die volksplanting aan die Kaap het die gemeente geografies ’n gebied van 50 by 50 myl (80 x 80 km) beslaan, waarbinne sy 2 650 lidmate en 4 100 siele gewoon het, met gereelde kerkplekke in sale en selfs ’n kerkgebou in die buitewyke. Ondanks die inlywing van Swellendam-Wes by die moedergemeente, was dié se lidmaattal 1 184 en sy sieletal 1 451.

Die eerste kerkgebou was in gebruik van 1802 tot 1910, toe hy afgebreek is en plek gemaak het vir die nuwe met sy 1 200 sitplekke. Dis in 1911, tydens die dienstyd van ds. A.G. du Toit, ingewy. Die eerste 43 jaar van sy bestaan het die gemeente gebuk gegaan onder ’n sware skuldelas wat deur die bou van die eerste kerk veroorsaak is.

Ds. J.H. von Manger was die eerste van die meer as 30 evangeliedienaars wat die gemeente benewens ’n hele paar hulppredikers bedien het. Vanaf 1908 is gebruik gemaak van ’n hulpleraar en sedert 1917 is die werksaamhede deur ’n eerste en tweede predikant behartig. Sedert 1944 het die gemeente twee medeleraars en tussen 1948 en 1950 was hier drie medeleraars.

Dr. William Robertson, na wie die dorp Robertson genoem is, het die langste dienstyd in die gemeente gehad, naamlik 38 jaar. Ds. D.J. Malan kon slegs 10 maande lank die gemeente bearbei voor sy vroeë dood (1905), hoewel sy geestelike spore dekades later nog waarneembaar was.

Tye van buitengewone geestelike seëninge en herlewings kenmerk die gemeentelike geskiedenis en het baie bygedra tot sy ryke verlede. In 1948 is die 150-jarige bestaan van die gemeente feestelik gevier en sy geskiedenis saamgevat in ’n gedenkboek onder die opskrif "Een en ’n halwe Eeu van Genade".



</doc>
<doc id="259672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259672" title="NG gemeente Ceres">
NG gemeente Ceres

Die NG Gemeente Ceres is die moedergemeente op die gelyknamige dorp in die Suidwes-Kaap, padlangs sowat 25 km suidoos van Tulbagh en 50 km noordwes van Worcester.
Ontstaan

Op 7 Mei 1854 het die heer C. Piers, magistraat van Tulbagh, in die natuurskone Ceresvallei die hoeksteen van die eerste kerkgeboue gelê. Die Gemeente Ceres is op 21 Maart 1855 amptelik gestig, en pas twee maande later, op 5 Mei, kon die nuutgestigte gemeente sy eerste kerkgebou feestelik in gebruik beem. In minder as dertig jaar het die gemeente sodanig gegroei dat ’n groter kerk gebou moes word.
Predikante in die eerste eeu

Die eerste leraar van Ceres was ds. J.A. Stegmann, wat van 1857 tot 1883 hier gearbei het. Hy is opgevolg deur ds. G.F. Marais, wat tot 1893 sy roeping met groot erns vervul het. Daarna het die rysige gestalte en sterk persoonlikheid van ds. W.A. Alheit aan die spits van die gemeentelike lewe getree. Sy hele arbeid op Ceres het in die teken van ordelikheid, presiesheid en ’n geweldige ywervuur gestaan, tot sy spore verdwyn het in die see by Palmietrivier, waar hy deur die golwe op 31 Desember 1910 meegesleur is.

Ná hierdie droewige skok het die gemeente hom verheug in die koms van die beminlike ds. R.D. McDonald in September 1911. Hierdie toegewyde leraar het nie minder nie as 27 jaar van sy arbeidskragte aan die gemeente gegee, tot hy begin 1939 die tuig neergelê het. Die vakature is gevul deur die aankoms van ds. J.H. van Loggerenberg op 5 Junie 1939. In sy dienstyd van ongeveer agt jaar het die tempo van die gemeente se ontwikkeling aanmerklik versnel. Onder meer het hy hom beywer vir die bou van ’n nuwe kerk en begin om ’n boufonds in die lewe te roep.

’n Bloeiende vrugtebedryf sowel as die bou van die betonpad in die pragtugfe Michellspas deur die afdelingsraad van Ceres het nie net die gemeenskap laat groei nie, maar ook bygedra tot die uitbreiding van die gemeente. Die kerkraad het besluit om ’n medeleraar te beroep en op 26 Oktober 1946 is ds. J.P. du Plessis bevestig.

Ná die vertrek van ds. Van Loggerenberg, is ds. W.C. de Swardt op 21 Februarie 1948 as medeleraar bevestig. Die kerkraad het destyds vier skoolkoshuise onder sy beheer gehad, terwyl ’n vyfde in die distrik in aanbou was. In 1951 het die kerkraad finaal besluit tot die bou van ’n nuwe kerk – die derde sedert die stigting van die gemeente.

Die gemeente se kerkraad het reeds op 5 Januarie 1861 as volg besluit: “Daar het blijkt het verlangen der Gemeente te zijn dat de kerk zal worden vergroot besluit de kerkeraad dadelijk aan het fondament te zullen beginnen zoodra er £400 tot dat einde in hande is.” Die saak vorder, toe op 6 April van dieselfde jaar besluit word dat ’n gemeentevergadering op Hemelvaartdag, 9 Mei, gehou sal word om verdere besprekings te hou en planne te beraam. Op hierdie vergadering is die aanwesiges die geleentheid gegee om hul gevoelens oor die saak te lug en eindelik word die volgende vraag tot stemming gebring, naamlik of die kerk vergroot moet word en of ’n nuwe gebou moes word. Die meerderheid stem vir die bou van ’n nuwe kerk. Hierop verklaar ouderling J.C. Goosen homself bereid om ’n erf te skenk vir hierdie doel op ’n plek wat die boukommissie geskik sou ag. Om die saak verder aan te help word ouderling C.P. van der Merwe en die leraar as ’n kommissie benoem om ’n kollektereis deur die gemeente vir hierdie doel te onderneem.

Eers in Julie 1874 kom die kerkbou weer ter sprake toe besluit word om by die Oktober-Nagmaal ’n gemeentevergadering te hou. Daardie Oktober-naweek was besig, want benewens die gewone dienste moes die gemeentevergadering gehou word. Die enigste kans hiervoor was op die Maandagmôre voor die gemeentelede sou vertrek. Om seweuur die môre kom ’n groep bymekaar om die belangrike vraag, wat hul meer as tien jaar besig gehou het, weer in oorweging te neem. Met 40 stemme teen ses word besluit om die hele aangeleentheid te laat oorstaan tot die Oktober-Nagmaal in 1875 sodat daar nog kans vir nadink kan wees. Terselfdertyd word ’n wyse besluit geneem, naamlik dat ’n kommissie aangestel word om die koste te bereken van ’n nuwe kerk se bou asook wat dit sou kos om die ou kerk te vergroot.

Hierdie kommissie was verteenwoordigend van die hele gemeente aangesien drie oudkerkraadslede, drie kerkraadslede en drie gemeentelede daarin sitting gehad het. Op die Oktober-vergadering van 1875 is daar besluit word om die saak vir ’n verdere vier maande uit te stel nie. Terselfdertyd word ’n nuwe kommissie, bestaande uit die volgende persone, aangestel: N.G. Vos, C.J. van der Merwe, P. van Wyk en J.E. van der Merwe. Hulle kon ander koöpteer as dit nodig sou blyk. Eindelik word die gemeentevergadering op 5 Februarie 1876 gehou waar, behalwe die kerkraadslede, ook 28 manslidmate teenwoordig is. Teen hierdie tyd het die kommissie al ’n rapport oor die hele aangeleentheid gereed gehad. Die vergadering laat hom lei deur die kommissie se mening en besluit dat “indien er wat gedaan zal worden een nieuwe kerk te bouwen”. ’n Verdere voorstel word aangeneem, naamlik dat daar dadelik met die bou van die kerk voortgegaan sal word wanneer £1 500 beskikbaar is.

’n Boukommissie, bestaande uit die volgende persone is aangestel: P.J. van der Merwe, P.J. van Wyk, J.E. van der Merwe, C.J. Molle, N.G. Vos, P.J. Conradie en C.J. van der Merwe. Om vir die geldinsameling te sorg, stel die vergadering ’n verteenwoordigende groep kollektante aan. Die gekose boukomitee hou op 20 Mei 1876 die eerste vergadering en by hierdie geleentheid doen die kollektante verslag van wat ingevorder en belowe is, ’n totaal van £2 047. Op grond van die besluit van die vorige vergadering het die kommissie nou die volste vrymoedigheid om met sy opdrag voort te gaan. Enige lede word gekoöpteer en die keuse van ’n geskikte stuk grond word aan J.E. van der Merwe en P.J. van Wyk opgedra.

Hulle kon in Augustus 1876 berig dat hul die erf van mnr. John Fuller vir £300 gekoop het. Die kommissie gee aan hul opdrag om die kaart en transport in orde te laat bring en ook om by die regering aansoek te doen om vrystelling van die transportkoste en hereregte te verkry. Dit blyk ook nou dat, as die kerk volgens die plan wat die kommissie toe in gedagte gehad het, gebou word, dit enige voete van die markplein in beslag sou neem. Aan die here Van Wyk en Van der Merwe word dus verder opgedra om aansoek te doen om die klein gedeelte van die markplein. By die kommissievergadering op 3 Junie verskyn die argitek Carl Otto Hager, met ’n paar planne wat hy aan die kommissie voorlê. Ná rype beraad neem die kommissie die plan van die kerk op Ladysmith aan en die argitek word versoek om die plan en spesifikasies so spoedig moontlik voor te lê.

Toe hy dit by die volgende vergadering doen, word die plan en spesifikasies aangeneem, alhoewel die kommissie in hierdie stadium besorg was daaroor dat daar nog nie £1 500 beskikbaar was nie. Die kollektante word gevolglik aangespoor en ook gevra om so spoedig moontlik verslag te doen. Volgens die verslag deur hul voorgelê aan die gemeentevergadering op 3 November 1877, blyk dit dat hul £223 ingesamel het. Ondanks hierdie ontmoedigende finansiële toestand besluit die gemeentevergadering om met die kerkbou voort te gaan. Op ’n gemeentevergadering in Januarie 1879 is dit nodig cm nuwe kommissie saam te stel omdat van die lede van die ou kommissie oorlede is, bedank of vertrek het. Die kommissie word verder die mag verleen om lede tot ’n maksimum van 28 te koöpteer. Die bouplanne begin algaande vorm aanneem.

Die bal is reeds in die dienstyd van ds. J.H. van Loggerenberg (1939–1947) aan die rol gesit vir die bou van 'n nuwe kerk om dié van 1881, ontwerp deur Carl Otto Hager, te vervang. Die boufonds is op 27 April 1940 gestig en in 1946 het die kerkraad die sloop van die ou gebou op 'n vergadering by die gemeente aanbeveel, wat dit dan ook goedkeur. Die plan om kerk te bou is vertraag deur die bou van 'n skoolhuis, waarvan die hoeksteen in 1949 gelê is en wat £35 000 gekos het. Terwyl die leraars en kerkraad voortgegaan het met hul kerkbouplanne, het die gemeente die grootste deel van die boedel van wyle P.J. van der Merwe geërf. Hy het bepaal die plaas wat deel was van die boedel mag nie verkoop word nie, maar net verhuur word, maar die kerkraad het suksesvol by die hooggeregshof aansoek gedoen op dié serwituut te laat verwyder. Die kerkraad het besluit om £20 000 uit die bedoel vir die bou van 'n nuwe kerksaal te gebruik en £5 000 in die kerkboufonds te stort. Tot in daardie stadium het die gemeente reeds £24 000 ingesamel. 

Die tender van Boland Bouers (Edms.) Bpk. is op 16 November 1951 aanvaar vir die som van £49 643. Wollie Bronkhorst is toe as argitek aangestel. Nadat die laaste diens in die ou kerk op 13 Februarie 1952 gehou is, het die kontrakteurs die volgende môre die gebou begin afbreek. Tot die nuwe kerk voltooi is, is alle dienste in die stadsaal gehou. Die nuwe kerk se hoeksteen is op 4 Junie 1952 deur die medeleraars, ds. W.C. de Swardt en J.P. du Plessis gelê. Nadat ds. De Swardt 'n beroep na Tulbagh aangeneem en ds. J.W. Coetzee sy plek op 24 April 1953 ingeneem het, is die kerk op Saterdag 24 en Sondag 25 Oktober 1953 ingewy. Die kerk kon nie al 1 100 aanwesiges tydens die inwyding huisves nie; daarom moes sommige die verrigtinge buite op luidsprekers volg. Hierdie kerkgebou het, volledig met horlosie, klok, orrel en meublement amper £62 960 gekos.



</doc>
<doc id="259673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259673" title="NG gemeente Melmoth">
NG gemeente Melmoth

Die NG Gemeente Melmoth is ’n gemeente in die Sinode van KwaZulu-Natal.

Die amptelike geskiedenis van die NG Kerk in Zoeloeland het op 15 Junie 1894 begin toe die gemeente Melmoth onder leiding van ds. Former Sypkens (voorsitter), predikant van Newcastle van 1889 tot 1897, en oudl. T. R. Boshoff (secundus), albei lede van “de Kerkelijke Comissie der Ned. Geref. Kerk van Natal”, in die teenwoordigheid van 23 manslidmate afgestig is. Dit is gedoen in opdrag van die Sinode van Natal, wat in April 1894 op Ladysmith sitting gehad het.

Ten tyde van die afstigting was die kerkgebou, waarvan sir Marshall Clark die hoeksteen op 11 Nov. 1893 gelê het, blykbaar reeds voltooi. Hoewel die gemeente destyds oor die hele Zoeloeland gestrek het, was die lidmate nog te min om aan die beroep van ’n eie leraar te dink. Konsulente moes die bearbeiding behartig langer as twee dekades behartig, want eers op 25 Februarie 1919 is ’n eie leraar beroep in die persoon van ds. C.J. Brink, wie se enigste vorige standplaas Prieska as hulpprediker van 1916 tot 1917 was. Hy is op 24 Januarie 1920 bevestig en kan as die baanbreker van die NG Kerk in Zoeloeland bestempel, volgens die gemeente se medewerker aan Ons gemeentelike feesalbum (1952). Vyf en twintig jaar lank, tot sy dood einde November 1944 “het hy die werk van die Here in hierdie uitgestrekte gemeente met die grootste ywer en getrouheid behartig”. Hy het in die tuig gesterf. Op 29 September 1945 is hy opgevolg deur ds. J.H. Lourens, wat weer in 1949 deur ds. M.T.S. Zeeman opgevolg is.

In 1942 het die eerste afstigting in die gemeente plaasgevind toe Empangeni ’n selfstandige gemeente word. In November 1949 het nog ’n afstigting plaasgevind, naamlik dié van Eshowe, wat vir eers ’n kombinasie-gemeente met Melmoth sou wees aangesien die twee gemeentes nog te swak was om elkeen ’n eie leraar te onderhou. Aan die vooraand van die afstigting het Melmoth se lidmate sowat 520 getel, wat min of meer gelykop tussen moeder en dogter verdeel is. Melmoth het destyds ook ’n ruim saal op Nongoma gehad. Eshowe se toringkerk is in 1950 ingewy, terwyl op Gingindlovu ook ’n kerksaaltjie was.

In Ons gemeentelike feesalbum het Melmoth se medewerker geskryf daar kon nog nie vasgestel word wanneer die plaaslike sendinggemeente gestig is nie, “maar ons Kerk het so vroeg as 1900 reeds hier ’n evangelis in diens gehad”. Die eerste sendeling uit die moederkerk se geledere, eerw. J. H. Ries, is in 1948 hier georden, maar het reeds in 1950 vertrek. Die plan was toe om ná die oorkoms van die vyf Noord-Natalse gemeentes – Utrecht, Vryheid, Paulpietersburg, Babanango en Louwsburg – weer ’n sendeling te beroep. Intussen het drie evangeliste die werk behartig.



</doc>
<doc id="259674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259674" title="NG gemeente Cedarville">
NG gemeente Cedarville

Die NG Gemeente Cedarville was ’n gemeente van die Kaapse Kerk en later die Sinode van Oos-Kaapland wat in Oktober 1979 met Matatiele, gestig op 12 Desember 1945, as Cedarville-Matatiele saamgesmelt. Die nuwe gemeente is terselfdertyd oorgedra na die destydse Natalse Sinode. In September 2001 is die gemeente Suid-Natal (Kokstad) by die saamgestelde gemeente gevoeg.

Vanaf omstreeks 1885 is eredienste in die kerksaal op Cedarville dienste gehou. Die gemeente is op 1 September 1888 met 227 lede en 566 siele gestig. Die verstandhouding was die kerkraad sou nie ’n leraar beroep nie aangesien die gemeente daarvoor finansieel te swak was.

Gedurende die langdurige vakature is die gemeente deur die volgende konsulente bearbei: di. Ross van Lady Grey, H. Muller van Barkly-Oos en J.C. du Plessis van Elliot. Ds. Du Plessis het die gemeente gereeld elke drie maande besoek, nagmaal en doop bedien en lidmate aangeneem.

Op 9 April 1892 is ds. D.F. Bosman as eerste vaste leraar beroep. Hy en sy eggenote het dadelik vir die opvoeding van jeug in die bres getree en self onderwys gegee. Op Kokstad en Matatiele is buitedienste gehou en later ook op Ongeluksnek. Kokstad het in 1923 as ’n selfstandige gemeente afgestig en Matatiele einde 1945. Daarna is nog net op Zwartberg buitedienste gehou.

Die ou kerk is in 1900 gebou en is onveranderd as sodanig gebruik tot die huidige kerk ingewy is. In 1952 het die gemeente se medewerker aan Ons gemeentelike feesalbum geskryf dat “dit hoog tyd is dat ’n nuwe en sierliker godshuis behoort gebou te word, daar die een in ’n baie vervalle toestand verkeer. Die lidmate tel sowat 290 en alhoewel die getal maar klein is, is die lede oor die algemeen welaf en behoort sonder veel opoffering ’n nuwe kerk te bou.”

Ook met die lidmate se meelewing was hy of sy ontevrede: “Die opkoms by die eredienste is oor die algemeen swak, so ook het die bearbeiding van die jeug deur Sondagskool, Kinderkrans en Jongeliedevereniging baie agteruitgegaan.”

Die gemeente het in sy 90ste bestaansjaar met Matatiele verenig.



</doc>
<doc id="259675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259675" title="NG gemeente Mosselbaai">
NG gemeente Mosselbaai

Die NG Gemeente Mosselbaai is in 1845 gestig en is die 33ste oudste bestaande gemeente in die hele Kerk en die 23ste oudste in die Sinode van Wes-Kaapland.

Dit was by die teenswoordige Mosselbaai dat die eerste Europeër, Bartolomeus Dias, in 1487 geland het. Hy het die baai Angra dos Vaqueros, die Baai van die Herders, genoem. Náa hom het ook Vasco da Gama in 1497, Joao de Nova in 1501, Manuel de Mesquita Perestrello in 1576, Cornelis Houtman in 1595 en Van Caerden in 1601 die baai binnegevaar om vars water en voedsel te kry. Van Caerden het die huidige naam Mosselbaai aan die plek gegee vanweë die baie mossels wat hy hier uitgehaal het.

Langer as ’n eeu het die Portugese en Hollanders die baai aangedoen tot die stigting van die volksplanting aan die Kaap. Eers vanaf 1787 is die hawe weer gebruik vir die verskeping van graan en het die toenemende handel weer meer gebruik gemaak van die hawe. Die aantal inwoners het mettertyd vermeerder en so het die landdros en heemrade van Swellendam in 1751 by die goewerneur aangeklop om die gereg en die Kerk hierheen uit te brei.

Nadat die gemeente George in 1813 gestig is, het Mosselbaai ’n wyk van daardie gemeente geword. Op 15 Januarie 1845 het die Ringskommissie hier vergader en is die plaaslike gemeente voorlopig afgestig. Die Ringsvergadering het later in dieselfde jaar alles bekragtig. Ds. T.J. van der Riet was die eerste leraar en ná hom is die gemeente in die nagenoeg eerste eeu van sy bestaan deur die volgende bedien: Di. I.G. Horak (1858–’87), D.B. Bosman (1888–’95), D. Wilcocks (1895–’99, 1911–’21), J. Murray (1900–’10), P.W.A. de Klerk (1921–’40), P. de Vos Grobbelaar (1941–’47). Di. D. W. de Villiers (bevestig in 1947) en A.G.S. Gous (1948) was die eerste twee leraars in die tweede eeu van die gemeente se bestaan.

Gedurende 1948 is die eerste medeleraar hier bevestig en vanaf 1952 af is die gemeente deur drie leraars bedien. Die gemeente het toe reeds sy derde kerkgebou opgerig, sale gebou en ’n kinder-inrigting daargestel vir sorgbehoewende en weeskinders. Omstreeks sy eeufees het die gemeente ’n tydperk van vooruitgang en geweldige uitbreiding wat getalle, finansies sowel as verantwoordelikhede betref.

Mosselbaai-Suid het in 1958 van die moedergemeente afgestig en Danabaai in 2004 van eersgenoemde.



</doc>
<doc id="259676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259676" title="NG gemeente Tulbagh">
NG gemeente Tulbagh

Die NG Gemeente Tulbagh op die gelyknamige Bolandse dorp is die vierde oudste gemeente in die Nederduitse Gereformeerde Kerk.

Die gemeente is in 1743 gestig, kort na ’n besoek aan die Kaap van baron Gustaaf Willem van Imhoff, goewerneur van Nederlands-Indië. Op sy reis deur die kolonie gaan die verwaarloosde toestand van die godsdiens en die onderwys van die lidmate van die verafgeleë dele van die destydse gemeentes Stellenbosch en Drakenstein hom so ter harte, dat hy by die Here Sewentien en die Politieke Raad ernstig daarop aandring dat twee nuwe gemeentes gestig word.

So kom dan hierdie gemeente tot stand en kort daarna die gemeente Zwartland. Volgens die notule is die eerste grense as volg vasgestel: “Van de Koopmansrivier tot beneden de onder kant van de Bergrivier, de Picquetbergen, de Oliphantsrivier en over het gebergte tot geheel beneden aan de Mosselbaay, so verre de jurisdictie van de E. Comp. strekt.”

Sestig jaar lank dra die gemeente die naam “Roodezandskerk in ‘t Land van Waveren” – name nog deur goew. W.A. van der Stel gegee: Roodezand waarskynlik weens die kleur van die grond en Waveren na ’n vername Amsterdamse familie. In 1804, toe die distrik Stellenbosch in twee verdeel word en die noordelike een ter ere van goewerneur Ryk Tulbagh die naam Tulbagh kry, word die naam van die gemeente ook verander tot Tulbagh.

Die eerste predikant was ds. Arnoldus Mauritius Meiring, wat op 28 Maart 1743 met die skip Adrichem uit Nederland aan die Kaap land. Op 16 September 1743 hou hy sy eerste diens in die Land van Waveren en doop vier kinders by daardie geleentheid. Vir die eerste eeu van sy bestaan word die gemeente agtereenvolgens deur agt predikante bedien.

In 1843 vind ’n skeuring plaas en word ’n nuwe gemeente gestig, t.w. Kruisvallei, en sou daar 92 jaar lank twee gemeentes op Tulbagh wees. Gedurende daardie tydperk het sewe predikante in die gemeente Tulbagh en agt in die gemeente Kruisvallei die herderstaf geswaai. In Oktober 1935 het die twee gemeentes onder leiding van ds. W. F. de Vos van Tulbagh en ds. J. W. Snyman van Kruisvallei herenig.

Die eerste kerk is in 1743 gebou met materiaal wat gedeeltelik uit Nederland kom en die stene uit Batavia. Dis vandag die oudste kerkgebou in Suid-Afrika wat nog staan soos dit oorspronklik opgerig is. Tot 1878, toe ’n nuwe kerkgebou voltooi is, doen dit diens as plek van aanbidding. Daarna word dit as basaar- en konsertsaal gebruik. Deur die onvermoeide ywer van sir Meiring Beck, ’n agter-agterkleinseun van ds. A. M. Meiring, die eerste predikant, en sy eggenote, lady Mary Emily-Kuys Beck, ook ’n direkte afstammeling van een van die vroeëre leraars, t.w. ds. J. A. Kuys, is dit vandag egter as ’n museum van baie kosbare oudhede ingerig.

Die gemeente besit ook twee ander merkwaardige kerklike geboue wat van besonder hoë argitektoniese waarde is – albei pragstukke van die ou Kaaps-Hollandse boustyl, met indrukwekkende gewels van die barok-tipe – nl. die pastorie wat in 1769 gebou is en ’n ou wynkelder vlak daarnaas; laasgenoemde is ’n ietwat later gebou en in 1849 as skool ingewy, maar word tans vir bidure gebruik en staan bekend as die “Kapel”.



</doc>
<doc id="259677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259677" title="NG gemeente Worcester">
NG gemeente Worcester

Die NG Gemeente Worcester is die 14de oudste NG gemeente en die 12de oudste in die Sinode van Wes-Kaapland.

Veral drie rigtings het die geskiedenis van die sowat 200-jarige gemeente Worcester bepaal, naamlik die geestelike herlewing met sy weldadige gevolge op maatskaplike en opvoedkundige terrein, die belangstelling van die gemeente in die sendingsaak en in middel van die 20ste eeu die nuwe stryd wat die kerk aangeknoop het met die probleme van industrialisasie en gestadige verstedeliking.

Die gemeente is op 25 Januarie 1821 gestig, drie jaar ná die aanleg van die dorp op die plase Langerug en Roode Draai. Die gemeente het sy wordingsjare deurgemaak onder die leiding van ds. Henry Sutherland, wat 36 jaar die gemeente bedien het. Toe is die kerkgebou (ingewy op 3 Februarie 1832) en pastorie opgerig en die pragtige preekstoel, deur twee De Vos-broers uitgesny, aan die gemeente geskenk. Hoewel nie ’n uitnemende geleerde nie, het ds. Sutherland uitgemunt in die gebedslewe, godsvrug en sagmoedigheid, wat die stempel van die Skotse predikante was.

Die koms van ds. Andrew Murray jr. het die herlewing voorafgegaan, maar eers ná sy vertrek, in die dae van sy broer William, is die blywende vrugte gesien. In 1875 is die Worcesterse Seminarium vir jong dogters geopen, wat ontwikkel het tot die Meisieskool met negehonderd dogters. Ds. William Murray het hom die leed van dowes en blindes aangetrek, en ses jaar later is ’n skool vir diesulkes onder leiding van die heer B.J.G. de la Bat geopen. Toe die getal blinde leerlinge toegeneem het, is ’n aparte skool vir blindes gestig met mnr. M.J. Besselaar aan die hoof.

In die Buitelandse Sending het die gemeente ’n groot aandeel gehad. Ds. Murray het die jeug aangespoor om hulself vir die Sendingsaak te gee. Sy eie seun, dr. William Murray, het ’n leier geword in Niassaland (Malawi) en eerw. J.G. Botha in die Soedan. Vir die groot aantal jong Boerekrygsgevangenes wat van St. Helena teruggekeer het, en hulle lewe aan die Sendingsaak wou wy, is ’n opleidingskool in die Ou Drosdy onder leiding van ds. A.F. Louw opgerig. Die gemeente was ook een van die eerstes wat ’n doelmatige saal met die oog op Sondagskoolwerk gebou het.

Van die Groot Depressie (1929–’32) tot ná die Tweede Wêreldoorlog (1939–’45) het die lewe op Worcester ingrypend verander. Die lidmate het meer as verdubbel, en in 1948 die vyfduisend-merk oorskry. Die dorpsgebied het net ná die oorlog ongelooflik uitgebrei, nuwe industrieë is opgerig en die landelike gemeente het stadsprobleme gekry. So het dit nodig geword om tussen 1951 en 1984 nog vyf gemeentes op die dorp te stig: Worcester-Audenberg, Worcester-Brandwag, Worcester-Noord, Worcester-Oos, Worcester-Vallei. In 1987 het ook Worcester-De la Bat, ’n gemeente vir dowe lidmate, aan die beurt gekom.



</doc>
<doc id="259678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259678" title="NG gemeente Clanwilliam">
NG gemeente Clanwilliam

Die NG Gemeente Clanwilliam is in 1826 as die 17de NG gemeente en die eerste in die noordweste van die Kaapkolonie gestig.

Op 1 Februarie 1808 is op die plaas Jan Disselsvlei ’n onder-drosdy gestig, met Daniel Johannes van Ryneveld as assistent-landdros. Met hierdie stap is die hele gebied wat tans as die Noordweste bekend staan, onder die landdros van Tulbagh geplaas. Op 1 Januarie 1814 het sir John Cradock aan die gebied die status van afsonderlike distrik verleen en dit na sy skoonvader, die graaf van Clanwilliam, genoem.

Met die vestiging van ’n aantal setlaars in 1820 het die jong dorpie aan die Jan Disselsrivier ’n vinnige ontwikkelingstydperk tegemoet gegaan. Hoewel nou administratief selfstandig, het die hele Noordweste kerklik steeds deel van die gemeente Tulbagh uitgemaak. Eers op 26 September 1826 is Clanwilliam van NG gemeente Tulbagh|Tulbagh]] as ’n afsonderlike gemeente afgestig, met ds. Thom van Tulbagh as konsulent. Die nuwe gemeente was aanvanklik geweldig omvangryk en het die hele Namakwaland, Hantam (Calvinia) en Vanrhynsdorp ingesluit.

Die eerste kerkgeboutjie is in 1830 voltooi en op 26 Februarie 1832 is die eerste herder en leraar, ds. William Robertson, bevestig. Gedurende sy ampstyd is die eerste pastorie gebou op dieselfde plek waar die huidige pastorie staan. In die eerste 125 jaar van sy bestaan is die gemeente deur nog twaalf predikante bedien: Di. E.H.F. de Roubaix (1833–’43); P.K. Albertyn (1844); H.L. de Villiers (1845–’57); Charles Murray (1858–’65); W.P. Rousseau (1865–’74); P.C.D. Faure (1874–’83); C.F. Leipoldt (1884–1910); G.L. van Heerde (1911–’16); C.W. Alheit (1916–’17); P.P. van der Merwe (1928–’37); C. du Toit (1937–’49) en ds. G.P. le Roux, in die amp bevestig op 27 Januarie 1951.

Weens die geweldige uitgestrektheid van die gemeente en die haas onbegaanbare paaie, was dit vir een predikant onmoontlik om die hele gemeente te bearbei. Namate die sieletal geleidelik toegeneem het, is die grense van die gemeente dus deur afstigtings trapsgewyse tot sy huidige omvang ingekrimp. Intussen het die ou moedergemeente onder moeilike omstandighede haarself gehandhaaf en die een mylpaal ná die ander bereik.

Veel is verrig tydens die lang bediening van ds. C.F. Leipoldt, die vader van die digter dr. C. Louis Leipoldt. Die stoflike oorskot van ds. en mev. Leipoldt rus in ’n gemeenskaplike graf vlak by die ou kerkgebou. In 1926, die eeufeesjaar, is ’n gedenksteen ter ere van ds. Leipoldt reg teenoor die konsistoriedeur opgerig.

Toe die Clanwilliam-besproeiingsdam gedurende 1933–’36 in aanbou was, het ds. P.P. van der Merwe dit onmoontlik gevind om reg te laat geskied ook aan die meer as honderd arbeiders daar wat lidmate van die NG Kerk was. Gevolglik is £15 per maand uit die Armesorgkas bygedra om tydelike hulp te bekostig. Met hierdie hulp kon die dienste van prop. Buys en daarna van prop. L. Nel vir die doel bekom word.



</doc>
<doc id="259679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259679" title="NG gemeente Piketberg">
NG gemeente Piketberg

Die NG Gemeente Piketberg is die oudste gemeente van die NG Kerk tussen Malmesbury en Clanwilliam. Dis die 23ste gemeente wat in die Kaapkolonie gestig is, maar omdat die NG Gemeente Stockenström nie meer bestaan nie, is dit nou die 22ste oudste.

Die gemeente Piketberg is in die jaar 1833 afgestig. In Mei 1833 is die eerste kerkraad deur die goewerneur, sir Galbraith Lowry Cole, aangestel. Op 23 Julie 1833 is ds. William Robertson van Clanwilliam as konsulent aangestel en die eerste diens vir die nuwe gemeente is deur hom op Groenvlei gehou. Die eerste kerkraad is later op Deze Hoek ingeseën.

Oudl. Burger het aangebied om op eie koste ’n voorlopige kerk op Deze Hoek te bou en het reeds daarmee begin toe hy teen die einde van 1834 oorlede is. Ná herhaalde mislukte pogings om die waterryke plaas Klein Vogelvallei van die weduwee Gideon Rossouw vir dorps- en kerkgrond aan te koop, het goewerneur Cole die goewermentsplaas Grootfontein gratis aan die kerkraad afgestaan. Dr. Robertson, die stigter van die gemeente, is van Clanwilliam na Swellendam verplaas en ds. J.C. Moorrees van Swartland het konsulent van Piketberg geword (1834–’80).

Die kerkgebou, waaraan reeds in 1833 begin is, is op 8 Oktober 1836 ingewy en die eerste huisbesoek in die Piketbergse Vlakte is in Oktober 1838 gehou deur die konsulent, wat in sy Ringsverslag gewys het op die grootheid van die bevolking in hierdie buurt. Op versoek van die kerkraad het die Ring aan die Goewerment ’n vertoog om ’n leraar gerig, maar die beswaar was die geldelike uitgaaf. Die kerkraad besluit toe om met hulp uit Swartland sy leraar self te onderhou.

Tot eerste predikant is dr. John William Louis Scholtz beroep. Hy is op Malmesbury gebore en het aan die Universiteit van Groningen gepromoveer. Hy is die eerste predikant wat in Suid-Afrika met oplegging van hande georden is (1840). Die huidige kerkgebou, in 1882 ingewy, staan op dieselfde terrein as die ou kruiskerk.



</doc>
<doc id="259680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259680" title="NG gemeente Bredasdorp">
NG gemeente Bredasdorp

Die "NG Gemeente Bredasdorp"' is die 23ste bestaande gemeente van die NG Kerk. Kuslangs tussen Kaapstad en George is dit die derde oudste gemeente, naas Swellendam (1798), Caledon (1811), en net ’n maand of wat ouer as Riversdal, wat in April 1839 gestig is.

Die eerste stap in die rigting van ’n eie gemeente in hierdie geweste op Sondag 8 September 1833 by geleentheid van ’n buitediens op die plaas Langefontein aan die Karsrivier gedoen. Nie lank ná dié diens nie is opdrag gegee om die plaas Langefontein aan te koop. Die man wat hom veral beywer het om hier ’n selfstandige gemeente gestig te kry, was Michiel van Breda, na wie die dorp Bredasdorp op 10 September 1838 genoem is. Hy was lid van die Wetgewende Vergadering en deur sy bemiddeling is ’n som geld uit die landskas vir ’n kerk op Bredasdorp gestem.

Ná beraad deur die Ring en owerheid is besluit om op Bredasdorp ’n gemeente in die lewe te roep. Op 22 Maart 1839 kondig die goewerneur aan dat so iets ’n voldonge feit is en dat ds. J.J. Brink as die eerste herder en leraar aangestel is. Ds. Johannes Jacobus Brink het in die gemeente Bredasdorp gearbei van Mei 1839 tot sy dood op 10 Junie 1861.

Reeds in Augustus 1839 het die kerkraad besluit om ’n kerkgebou op te rig. Dit is op 13 Maart 1841 plegtig ingewy en het in sy oorspronklike vorm diens gedoen tot 1856, toe dit met die aanbou van twee vlerke vergroot is.

Ds. Charl Marais het ds. Brink in 1862 opgevolg. Gedurende sy ampsbediening het onaangenaamhede in verband met sendingwerk onder die bruin bevolking plaasgevind, wat uitgeloop het op die stigting van ’n sogenaamde Independente Kerk op Bredasdorp onder leiding van eerw. J.R. Keet. In 1863 het die inwyding van hierdie kerk plaasgevind. Sy bestaan was egter maar kort, want reeds in 1875 het dit ophou bestaan.

Die twee laaste leraars van die 19de eeu was di. B. Duminy (1891–’97) en J.A. Koch (tot 1903). Prop. Koch is in September 1897 beroepbaar gestel. Uit ’n aantal beroepe het hy dié na Bredasdorp aangeneem en alvorens hy daar bevestig is, het hy met mej. Cornella Dorothea Bosman, van Middelburg, Tvl., in die huwelik getree. Prop. Koch is op 15 April 1898 georden en bevestig. Ds. A.B. Cilliers was destyds konsulent van Bredasdorp, en benewens hom het die volgende predikante aan die handoplegging deelgeneem: di. J.G.J. Krige, D.S. Botha en G. van der Merwe. Die bevestigde se intreerede was na aanleiding van Hand. 10:29b.

Ds. Koch het sy werk met ywer aangevang en met toewyding voortgesit. Hy was ’n liefhebber van spesiale dienste. So kom daar in "De Kerkbode" etlike berigte voor wat van die groot seën by sulke dienste ontvang, getuig. Eerw. R. Blake skryf in die kerkblad dat daar op die dienste in Oktober 1898 deur die studente Le Clus en Van Rensburg ’n kenlike seën gerus het. Die belangstelling by die gewone Sondagdienste het algaande so toegeneem dat die Kerkraad in 1899 twee groot galerye met 200 sitplekke in die kerk aangebring het. Om aan te toon dat daar bale werk in die gemeente was, het ds. Koch in Maart 1898 oor die 50 groot- en ou mense wat nie kon lees of skryf nie, aangeneem.

Die Pinkstertye van 1901 en 1902 was andermaal tye van groot verkwikking op geestelike gebied. In 1903 het ds. H.P. van der Merwe en die evangelis Eksteen spesiale dienste in die gemeente gehou. Ds. Koch het baie nadruk gelê op die noodsaaklikheid van gebed en voorbidding in en deur die gemeente. Onder sy nagelate dokumente is aantekeninge van sy toespraak oor “Bethel”, by die inwyding van ’n biduursaal op 23 Februarie 1901.

Ds. Koch het in 1903 die beroep na Loxton aangeneem en Bredasdorp ná net sowat vyf jaar verlaat. Dr. Andries Dreyer skryf in die gemeente Bredasdorp se eeufeesgedenkboek van 1938: “Was dit nie dat sy gesondheidstoestand naby die see so onbevredigend was nie, dan sou hy seker langer op Bredasdorp gebly het.” Onder blyke van groot belangstelling het hy afskeid van sy eerste gemeente geneem.

Met die koms van ds. Daniel Jozua Viljoen het Bredasdorp ’n nuwe en belangrike fase van sy bestaan begin. Hierdie leraar het op 26 Februarie 1904 die arbeid opgeneem en ’n volle 30 jaar getrou en ywerig in die gemeente gewerk. Sy bediening is gekenmerk deur vooruitgang en groei op alle gebiede. Onder sy leiding is die ou kerkgebou gesloop en die nuwe opgerig en in 1911 ingewy.



</doc>
<doc id="259681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259681" title="NG gemeente Napier">
NG gemeente Napier

Die NG Gemeente Napier is die 36ste oudste bestaande gemeente in die hele Kerk en die 25ste oudste in die Sinode van Wes-Kaapland.

Die gemeente is op 26 Januarie 1848 gestig, maar reeds sedert 1838 is verskeie pogings aangewend om tot ’n afsonderlike gemeente gevorm te word. Die Goewerneur, sir George Thomas Napier, was die saak van die inwoners van Napier en omstreke goedgesind, en het selfs so ver gegaan om die Ring van Swellendam te gelas om in 1842 ’n buitengewone Ringsvergadering te hou om die stigting van ’n gemeente te Napier kerklik deur te voer. Die Goewerneur het selfs in sy opdrag aan die Ring as predikant van die nuwe gemeente ds. P.B. Borcherds genoem.

Die Ring het egter, ten spyte van die feitlike bevel van die Goewerneur, met een teenstem (dié van ds. H.A. Moorrees) teen die gevraagde stigting besluit. In 1847 het Napier hom eindelik op die Sinode beroep. Sy versoek is verwys na ’n kommissie. Die advies van die kommissie was eenparig teen die stigting van die gemeente, maar die Sinode “besloot . . . dat het verzoek der memorialisten zal worden toegestaan”.

Die eerste leraar van die gemeente, ds. A.M.G. Kuys, is op 19 September 1852 bevestig. Nêrens is ’n aanduiding dat hy deur die gemeente beroep is nie. In die Julie-uitgawe van De Kerkbode (1852) verskyn egter ’n beriggie: “De Weleerw. Heer A.M.G. Kuys is door Sijne Edelheid den Luit. Gouverneur aangesteld tot Predikant te Napier.” Sy salaris was slegs £100 per jaar. Ruim 10 jaar het hy die belange van die gemeente met groot ywer en toewyding behartig.
Die gemeente het in 1854 besluit om die ou kerkgebou te vergroot en op 19 Augutus 1857 is die vergrote gebou toe ingewy. Nadat die nuwe kerk, ontwerp deur Wynand Louw, in 1928 voltooi is, is dit ingerig as kerksaal.

Ds. C.T. Scholtz was die tweede leraar. In Julie 1863 is hy bevestig en het hy sy emeritaat in 1889 onder tragiese omstandighede aanvaar. Sy bediening was nie baie vrugbaar nie. Met die koms van die derde leraar het ’n nuwe tydperk – ’n tydperk van bloei op geestelike sowel as op tydelike gebied – vir die gemeente aangebreek. Langeras 35 jaar het die gemeente van Napier die voorreg gehad om voordeel te trek van die geloof, toewyding en liefde van ds. A. Brink Cilliers.

Sy opvolger, dr. C.C. Nepgen, is op 28 November 1925 bevestig. Die gemeente het dus in die eerste eeu van sy bestaan net vier predikante gehad. Gedurende die dienstyd van dr. Nepgen is onder meer ’n nuwe kerk – een van die sierlikste in die land – ’n nuwe pastorie en groot moderne koshuise deur die gemeente opgerig. Ook is ’n sterk opvoedingsfonds, wat teen 1951 reeds meer as £5 000 beloop het, in die lewe geroep.



</doc>
<doc id="259682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259682" title="NG gemeente Knysna">
NG gemeente Knysna

Die NG Gemeente Knysna is die 47ste oudste bestaande NG gemeente.

Die gemeente is in 1851 gestig, waarna ds. Piet Roux ’n jaar en drie maande lank as hulpprediker die jong gemeente hulp en voorligting verleen het. Ná hom het die konsulent, ds. T.J. Ballot van George, bygestaan deur eerw. T.S. Gregorowski, die werk voortgesit. Ds. E.H.F. de Roubaix (1858–1864), die gemeente se eerste leraar, is op 20 November 1858 op die dorpie Melville (nou Knysna) bevestig. Sy intreepreek was na aanleiding van Rom. 1:16: “Want ek skaam my nie oor die Evangelie van Christus nie.”

Die eerste kerkraadsvergadering is op 26 Desember 1858 gehou. Die eerste pastorie is vir £380 gebou en in 1859, met die eerste Ringsitting, is die eerste kerkie ingewy. Die inkomste van die gemeente was toe £144 en die lopende uitgawes £98 per jaar. Ds. De Roubaix het in 1864 bedank.

Ds. M.C. Botha (1866-1884) het baie geseënde werk gedoen. Die pastorie is vergroot en grond aangekoop. In 1884 is hy na St. Stephen’s, Kaapstad, beroep. Sy opvolger was ds. B.P.J. Marchand (1884-1891), wat deur ds. C. Muller in Julie 1884 bevestig is. Die gemeente is in sy dienstyd op gesonde voet gebring. Transport van eiendomme is verkry en versorg. Die finansiële probleme van die gemeente is aangepak en die opvoeding goed georganiseer.

In 1888 het ’n epidemie van breinvliesontsteking uitgebreek. Te Millwood is goud ontdek, naby die teenswoordige Zuurvlakte. Gou het, tot leed van die kerkraad, agt hotelle en 12 winkels wat drank kon verkoop, verrys. Ds. Marchand het hom beywer en daar ’n kerkgebou opgerig. In 1891 ontvang hy demissie nadat hy ’n beroep na die gemeente Rondebsoch as dié gemeente se eerste leraar aangeneem het. In 1906 het hy Saakgelastigde van die Kaapse Kerk geword het, het hy die Kakamas-Arbeidskolonie in daardie hoedanigheid georganiseer. Hy is oorlede op 5 November 1917.

Ds. P.R. McLachlan (1891-1899) was ’n ywerige en vurige werker. Toe die kerk vir die opkomste te klein word, het hy ’n boufonds vir ’n nuwe kerk gestig. ’n Boukommissie is aangestel, ’n stuk grond aangekoop en is besluit dat hulle sou begin bou sodra die som van £1 000 byeen is. Die tweede Ringsitting te Knysna is in sy tyd gehou.

Aan ds. P.J. Retief (1900-1908) was die gemeente baie geheg. In sy agtjarige dienstyd het hy veel vermag. Die teenswoordige kerk is gebou, waarvan die hoeksteen op 12 Februarie 1904 deur ds. George Murray gelê is. Eerw. J.J. Kok het in hierdie tyd die gemeente as hulpprediker bedien.

As Godsman het ds. P.R. McLachlan (1909-1913), nadat hy 10 jaar lank in Germiston as daardie gemeente se eerste leraar gearbei het, sy stempel onuitwisbaar op die gemeente afgedruk. Met groot vrug het hy verder gearbei tot sy dood op 19 Desember 1913.

Ds. W.J. Theron (1913-1926) het veel vir die armes gedoen. Vir opvoeding het hy hom beywer en met ’n armkoshuis te Wittedrif begin. Ds. F.B. Odendaal het in die gemeente gestaan van 1922 tot 1950, terwyl ds. E.H. Latsky (1939– 1941) en ds. P. B. van Schalkwyk as eerste medeleraars diens gedoen het. Gedurende Julie 1950 is ds. A.L. Roux in die gemeente bevestig, vier maande nadat Karatara afgestig is. In sy tyd is ’n lening van £21 000 vir ’n koshuis vir dogters aangegaan en ’n eie kerkkantoor opgerig.



</doc>
<doc id="259683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259683" title="NG gemeente Riebeek-Wes">
NG gemeente Riebeek-Wes

Die NG Gemeente Riebeek-Wes op die gelyknamige Swartlandse dorp in die Sinode van Wes-Kaapland is in 1858 gestig. Dis die 73ste oudste bestaande gemeente in die hele Kerk.

Die gemeente, aan die voet van die Riebeek-Kasteelberg, is in 1858 van die gemeente Swartland afgestig. Die naam “Riebeecks Casteel” kom vir die eerste maal voor in die “Journaelse aenteyckeninge, gehouden by den onder chirurgyn Pieter van Meerhof”, wat in 1661 deelgeneem het aan ’n ontdekkingsekspedisie na die binneland. Kommandeur Jan van Riebeeck het die geselskap in Januarie 1661 onder korporaal Pieter Cruythoff uitgestuur. In die verte het Van Meerhof en die geselskap ’n hoë berg soos ’n eensame piramide sien staan, en dit op 3 Februarie 1661 beklim en “Riebeeck Casteel” ter ere van die kommandeur genoem.

In 1863 is die gemeente Riebeek-Kasteel, minder as 5 km hiervandaan, gestig. Di. J P. van Huyssteen en P. de Waal, latere leraars van genoemde gemeentes, het op ’n keer getuig: “Ware er wedersydse inskiklikheid geweest dan sou men heden bloeiende gemeente gehad hebben.”

Die eerste leraar van Riebeek-Wes was ds. B.H. de Vries, wat van 1863 tot aan sy dood in 1884 met seën die fondamente gelê het. Die volgende vier predikante was agtereenvolgens moderator van al vier die destydse Sinodes. In 1885 is ds. De Vries opgevolg deur ds. A.J. Louw, wat later etlike male moderator van die Ned. Hervormde of Gereformeerde Sinode in Transvaal was. Riebeek-Wes was sy eerste gemeente. Hy is in Maart 1885 “zeer feestelijk en zeer hartelijk” hier bevestig saam met sy eggenote, Maria Rowan, die oudste dogter van die skoolinspekteur A.N. Rowan, wat destyds reeds op Stellenbosch gewoon het. Nie minder as 37 rytuie nie, so vermeld ’n berig, het die stoet gevorm wat die jong egpaar ontmoet het.

Daar was adresse, weltoebereide tafels met versierde koeke en selfs ’n ereboog met die woord “Welkom” daarop aangebring. Prof. N.J. Hofmeyr, ’n swaer van die jong leraar, het die bevestigingsrede uitgespreek oor Matt. 7:29, terwyl die jong leraar die welbekende woorde van Paulus uit Rom. 1:16 (“Want ik schaam mij des Evangelies van Christus niet; want het is een kracht Gods tot zaligheid een iegelijk, die gelooft, eerst den Jood, en ook den Griek.”) as teks gebruik het. Ná ‘n kort dog geseënde verblyf in dié Bolandse gemeente het ds. Louw ‘n beroep na die verre Vryheid aangeneem. Hy is egter in sy eerste gemeente nie vergeet nie en het in 1933 die feesrede hier gehou by geleentheid van die driekwarteeufees.

In 1889 is hy opgevolg deur ds. C. Bam, later Moderator van die NG Sinode in die OVS. Hy is in 1895 opgevolg deur ds. G.J. Hugo, later Moderator van die NG Sinode van die Kaapse Kerk geword het. In 1903 is hy opgevolg deur ds. G.S. Malan, wat later Moderator van die NG Sinode in Natal.

Hy is op gevolg deur agtereenvolgens di. J.P. van Huyssteen, G. . van den Berg, G.E. Bruwer en P.W.J. van Jaarsveld. Ds. D.P M. Olivier is op 25 April 1947 bevestig. Die bevestigingsrede is uitgespreek deur ds. H.P.M. Steyn, wat dit ook te Hoopstad en Senekal gehou het, waar ds. Olivier voorheen gestaan het.

Die medewerker van Riebeek-Wes aan Ons gemeentelike feesalbum (1952) skryf: “Deur Gods genade het die gemeente ’n diep geestelike, kerkvaste kern. Aan onderwys en Sending gee kerkraad en gemeente daadwerklike aandag. Die Goeie Hoop-Koshuise is in 1950 vergroot met ’n deel vir dogters en genoem ‘Huis Smuts-Malan’, in dankbare hulde aan twee oudleerlinge, generaal J.C. Smuts en dr. D.F. Malan, beide Eerste Ministers van die Unie van Suid-Afrika. Die huidige sendeling is eerw. J. P. Jacobs, wat met toewyding en seën werk.”



</doc>
<doc id="259687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259687" title="Pagel se sirkus">
Pagel se sirkus

Pagel se sirkus was tydens die byna hele eerste helfte van die 20ste eeu ‘n welbekende instelling vir openbare vermaak in die platteland van Suider-Afrika.

Die legendariese kragman en latere sirkusbaas Friedrich Wilhelm August Pagel is op 5 Februarie 1878 in Plathe in Pommere (naby die stad Stettin in die huidige Pole) gebore. Hy was baie goed en groot gebou met besonder groot polse en enorme voorarms. As jongeling het hy reeds oor enorme krag beskik. Op 19 jarige ouderdom weeg hy al oor die 100kg en later amper 135kg. En sy lengte was ‘n 1.85m. As tiener werk hy eers as assistent vir ‘n grofsmid. Daarna vaar hy as stoker op ‘n stoomskip oor die wêreld en besoek so die Verre Ooste en Australië. In Sydney verlaat hy die skip en werk by ‘n restaurant as kombuishulp en uitsmyter. In 1899 trou hy op Tasmanië met Mary Dinsdale (die latere Madame Pagel). 

In 1902 sluit Pagel by ‘n sirkus aan, maar koop kort daarna sy eie tent. Na ‘n besoek aan Europa om sirkustoerusting te koop, land die egpaar in Februarie 1905 in Durban. Die eerste optrede is in Pietermaritzburg, maar reis kort daarna deur die hele Suider-Afrika (tot in Uganda) met hul sirkus. As leeutemmer en weens sy sterkte raak hy landswyd bekend. Veral na die Tweede Vryheidsoorlog, want toe was die sirkus se besoek nog ‘n hoogtepunt op die sosiale kalender. Na ‘n besoek van die Pagels aan Indië en Birma om tiere en olifante te koop, bestaan die sirkus se kudde in 1910 uit 5 perde, 9 ponies, 2 sebras, ‘n kameel, 4 olifante, 6 tiere, 3 leeus, 5 luiperds, 3 ysbere en ‘n kangaroe. 

Finansieel het dit soms broekseur met die sirkus gegaan, maar dit het die wederwaardighede oorleef. Omdat Pagel ‘n Duitser was, was die skares hom tydens die Eerste Wêreldoorlog nie altyd goedgesind nie. Hy is selfs ‘n tyd geïnterneer.

As leeutemmer het Pagel nooit ‘n sweep gebruik nie ten spyte van die gewaagde toertjies wat hy met veral die leeus uitgevoer het. Een van die toertjies waarvan hy lelike littekens oorgehou het, was waar hy sy kop in die bek van ‘n leeu druk. Sy toutrekitem met twee perde aan elke arm was baie gewild. Verskeie kragmanne het dit hom later jare probeer nadoen om ‘n perd van 475kg by ‘n leer op te trek.

Sy vrou het nie net die sirkus bestuur nie, maar self ook aan die vertonings deelgeneem en het tot ‘n kleurryke persoonlikheid ontwikkel. Om publisiteit vir hul sirkus se besoek te maak, ry Madame Pagel dikwels deur die strate met ‘n swartmaanhaar-leeu in die passasiersitplek langs haar en soms liefs ook nog met ‘n prominente persoon uit die gemeenskap op die agterste sitplek. Sy sterf in 1939.

In 1944 tree Pagel af nadat wonde wat hy in ‘n stoeiery met ‘n leeu opgedoen het, begin infekteer. Sy laaste optrede was op 70-jarige ouderdom in Wakkerstroom. Hy sterf nog dieselfde jaar aan ‘n beroerte in Knysna. Sy tweede vrou, Cecil Pagel, het nog probeer om die sirkus voort te sit, maar dit het stadig doodgeloop en het Boswell en Wilkie se sirkusse die toneel begin oorheers.

Na Pagel se eerste besoek aan Zimbabwe het die woord “istrongimani” vir sirkus in die inheemse tale bekend geword.



</doc>
<doc id="259712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259712" title="Postmodernisme in politieke wetenskap">
Postmodernisme in politieke wetenskap

Die invloed van postmodernisme tree sedert die tweede helfte van die 20ste eeu sterk na vore in die vakgebied van politieke wetenskap. Volgens die postmodernistiese siening beskik indiwidue nie oor ’n outonome rede wat onafhanklik kan funksioneer van subjektiewe gevoelens en sienswyses nie. Anders gestel word die mensdom se begrip van die werklikheid noodwendig beïnvloed deur die verhale en oortuigings van die kulturele groep waaraan hulle behoort. Hierdie gevolgtrekking veronderstel dat die mensdom nie insig kan verkry in die saak of daar ’n objektiewe, universele en absolute werklikheid bestaan nie. Die postmodernisme beklemtoon eerder die rol van die bewussyn in die konstruering van ’n subjektiewe realiteit – wat noodwendig die politieke landskap insluit. Hierdie pluralistiese siening van die werklikheid en relativistiese begrip van moraliteit maak postmoderne denkers skepties oor politieke denkskole wat aanspraak maak op objektiewe interpretasies van sosiale gebeure. Politieke ontleders onder die invloed van die postmodernisme verskil egter nie alleen met die gevolgtrekkings van ander benaderinge nie, maar is ook krities oor die geldigheid van die bepaalde benaderinge wat gevolg word. Die kritiese ingesteldheid van die postmodernisme kan veral in verband gebring word met poststrukturalisme en dekonstruksie.

Die poststrukturaralisme is ’n postmoderne benaderingswyse wat veral beïnvloed is deur die kontinentale filosofie van Franse filosowe soos Michel Foucault. Met poststrukturalisme word klem veral geplaas op die vormgewende funksie van taal waardeur die menslike bewussyn uitgedruk word in die vorm van woorde. Die verband tussen taal en magspolitiek word uitgelig deur die postmoderne filosoof Jacques Derrida. Hy interpreteer diskoerse in die openbare sfeer as ’n stryd waar gepoog word om ’n nuwe realiteit te skep deur een interpretasie ten koste van ’n ander te vervang. Die belangegroep met die dominante argument verkry mag wanneer hulle subjektiewe opinies aanvaar word as die heersende realiteit. Met die benaderingswyse van poststrukturalisme word politieke tekste dekonstruktief en krities ontleed omdat geen interpretasie aanvaar kan word as enigste en finale waarheid nie. Gevolglik moet die politieke ontleder bedag wees op vooroordele en teenstrydighede in die teks, en moet daar ook kennis geneem word van die skrywer se subjektiewe denkraamwerk.



</doc>
<doc id="259725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259725" title="Trenitalia">
Trenitalia

Trenitalia is 'n Italiaanse spoorwegmaatskappy wat as dogteronderneming van die staatsonderneming "Ferrovie dello Stato Italiane (FS)" bedryf word. "Trenitalia" is volgens die Europese Unie se riglyne vir die deregulasie van spoorvervoer, waarvolgens aparte ondernemings vir goedere- en passasiervervoer geskep is, in 2000 gevestig en tans die belangrikste spooronderneming vir passasiervervoer in Italië, terwyl FS die land se spoorinfrastruktuur en -dienste bestuur.


</doc>
<doc id="259752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259752" title="Martha Howe-Douglas">
Martha Howe-Douglas

Martha Howe-Douglas (gebore 14 September 1980) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bill" (2015) en in die televisiereekse "Doctors" (2000), "The Office" (2001), en "Doctor Foster" (2015).





</doc>
<doc id="259753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259753" title="Parminder Nagra">
Parminder Nagra

Parminder Nagra (gebore 5 Oktober 1975) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bend It Like Beckham" (2002) en "Ella Enchanted" (2004), en in die televisiereekse "ER" (1994) en "Alcatraz" (2012).







</doc>
<doc id="259754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259754" title="Sophie Okonedo">
Sophie Okonedo

Sophie Okonedo (gebore 11 Augustus 1968) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Pretty Things" (2002), "Hotel Rwanda" (2004), "Æon Flux" (2005), en "After Earth" (2013).






</doc>
<doc id="259755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259755" title="Antonia Clarke">
Antonia Clarke

Antonia Clarke (gebore 24 Mei 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Les Misérables" (2012), "Anna" (2013), en "Magic in the Moonlight" (2014), en in die televisiereeks "Skins" (2007).




</doc>
<doc id="259756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259756" title="Paloma Faith">
Paloma Faith

Paloma Faith (gebore 21 Julie 1981) is 'n Engelse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Imaginarium of Doctor Parnassus" (2009), "Youth" (2015), "Man Up" (2015), en "Miss Peregrine's Home for Peculiar Children" (2016).







</doc>
<doc id="259757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259757" title="Jessica Knappett">
Jessica Knappett

Jessica Knappett (gebore 28 November 1984) is 'n Engelse skryfster, aktrise, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011) en "Alan Partridge" (2013), en in die televisiereekse "Twenty Twelve" (2011) en "Drifters" (2013).




</doc>
<doc id="259758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259758" title="Leona Lewis">
Leona Lewis

Leona Lewis (gebore 3 April 1985) is 'n Engelse sanger, liedjieskrywer, aktrise, model, en aktivis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Avatar" (2009), "For Colored Girls" (2010), "Sex and the City 2" (2010), en "No Strings Attached" (2011).






</doc>
<doc id="259759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259759" title="Grace Mandeville">
Grace Mandeville

Grace Mandeville (gebore 24 November 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Sparticle Mystery" (2011), "The Dog Ate My Homework" (2014), en "The Fear" (2015).



</doc>
<doc id="259760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259760" title="Rukku Nahar">
Rukku Nahar

Rukku Nahar (gebore 28 Februarie 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "We Can Be Heroes" (2017) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Doctors" (2000), en "Corner Shop Show" (2014).





</doc>
<doc id="259761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259761" title="Rita Ora">
Rita Ora

Rita Ora (gebore 26 November 1990) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Southpaw" (2015), "Fifty Shades of Grey" (2015), "Fifty Shades Darker" (2017), en "Fifty Shades Freed" (2018).







</doc>
<doc id="259762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259762" title="Poppy Rush">
Poppy Rush

Poppy Rush (gebore 10 Oktober 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Grange Hill" (1978), "EastEnders" (1985), en "Jinx" (2007).



</doc>
<doc id="259763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259763" title="Julia Winter">
Julia Winter

Julia Winter (gebore 17 Maart 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Charlie and the Chocolate Factory" (2005) en in die televisiereekse "HBO First Look" (1992) en "Dick and Dom in da Bungalow" (2002).





</doc>
<doc id="259764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259764" title="Bethan Wright">
Bethan Wright

Bethan Wright (gebore 30 Januarie 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Breakdown" (2016) en "Between Two Worlds" (2016), en in die televisiereekse "Dixi" (2014) en "The Lodge" (2016).




</doc>
<doc id="259775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259775" title="Peter Cullen">
Peter Cullen

Peter Cullen (gebore 28 Julie 1941) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Transformers" (2007), "Transformers: Dark of the Moon" (2011), "Transformers: Age of Extinction" (2014), en "Transformers: The Last Knight" (2017).






</doc>
<doc id="259777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259777" title="Robert Lalonde">
Robert Lalonde

Robert Lalonde (gebore 22 Julie 1947) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lilies" (1996) en "C'est le coeur qui meurt en dernier" (2017), en in die televisiereekse "Un homme mort" (2006) en "Au secours de Béatrice" (2014).





</doc>
<doc id="259778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259778" title="Norm Macdonald">
Norm Macdonald

Norm Macdonald (gebore 17 Oktober 1963) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Billy Madison" (1995), "Dirty Work" (1998), "Doctor Dolittle" (1998), en "The Animal" (2001).







</doc>
<doc id="259779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259779" title="Arlen Aguayo-Stewart">
Arlen Aguayo-Stewart

Arlen Aguayo-Stewart is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dead Silent" (1999), "Roads in February" (2018), en "Zoe" (2018), en in die televisiereeks "Taken" (2017).




</doc>
<doc id="259780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259780" title="Kathryn Alexandre">
Kathryn Alexandre

Kathryn Alexandre (gebore 6 Mei 1990) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Orphan Black" (2013), "Designated Survivor" (2016), en "Cardinal" (2017).





</doc>
<doc id="259781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259781" title="Brittany Allen">
Brittany Allen

Brittany Allen (gebore 5 Februarie 1986) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It Stains the Sands Red" (2016) en "What Keeps You Alive" (2018), en in die televisiereekse "Falling Water" (2016) en "The Boys" (2019).






</doc>
<doc id="259782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259782" title="Sarah Allen">
Sarah Allen

Sarah Allen (gebore 1980) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Secret Window" (2004) en "On the Road" (2012), en in die televisiereekse "Warehouse 13" (2009) en "The Expanse" (2015).






</doc>
<doc id="259783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259783" title="Janet Amos">
Janet Amos

Janet Amos (gebore 1945) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Winter Kept Us Warm" (1965) en "Taking Care" (1987), en in die televisiereekse "Avonlea" (1990) en "PSI Factor: Chronicles of the Paranormal" (1996).





</doc>
<doc id="259785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259785" title="Nicole Arbour">
Nicole Arbour

Nicole Arbour (gebore 26 Junie 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rocker" (2008), "You Might as Well Live" (2009), en "Silent But Deadly" (2011), en in die televisiereeks "Howie Do It" (2008).





</doc>
<doc id="259787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259787" title="Alistair Abell">
Alistair Abell

Alistair Abell is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Freddy vs. Jason" (2003), "Are We There Yet?" (2005), en "Sausage Party" (2016), en in die televisiereeks "Dragon Ball Z" (1996).






</doc>
<doc id="259788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259788" title="Aaron Abrams">
Aaron Abrams

Aaron Abrams (gebore 12 Mei 1978) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "YPF" (2007) en "Closet Monster" (2015), en in die televisiereekse "Hannibal" (2013) en "Blindspot" (2015).






</doc>
<doc id="259789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259789" title="Patrick J. Adams">
Patrick J. Adams

Patrick J. Adams (gebore 27 Augustus 1981) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Old School" (2003) en "6 Month Rule" (2011), en in die televisiereekse "Suits" (2011) en "Legends of Tomorrow" (2016).







</doc>
<doc id="259791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259791" title="Michael Adamthwaite">
Michael Adamthwaite

Michael Adamthwaite (gebore 1 September 1981) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Walking Tall" (2004), "Horns" (2013), "Warcraft" (2016), en "War for the Planet of the Apes" (2017).







</doc>
<doc id="259792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259792" title="Dayo Ade">
Dayo Ade

Dayo Ade (gebore 1972) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Unthinkable" (2010) en in die televisiereekse "Degrassi High" (1987), "CSI: NY" (2004), en "Lost" (2004).





</doc>
<doc id="259793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259793" title="Denis Akiyama">
Denis Akiyama

Denis Akiyama (22 Junie 1952 – 28 Junie 2018) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Johnny Mnemonic" (1995), "Resident Evil: Afterlife" (2010), "Repo Men" (2010), en "Pixels" (2015).






</doc>
<doc id="259794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259794" title="Hrant Alianak">
Hrant Alianak

Hrant Alianak (gebore 1950) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Spacehunter: Adventures in the Forbidden Zone" (1983), "Pontypool" (2008), "A Trip to the Island" (2014), en "Burning, Burning" (2015).





</doc>
<doc id="259795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259795" title="David Alpay">
David Alpay

David Alpay (gebore 6 Oktober 1980) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ararat" (2002) en "Man of the Year" (2006), en in die televisiereekse "Billable Hours" (2006) en "The Tudors" (2007).






</doc>
<doc id="259796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259796" title="Robbie Amell">
Robbie Amell

Robbie Amell (gebore 21 April 1988) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Duff" (2015) en "ARQ" (2016), en in die televisiereeks "The Tomorrow People" (2013).







</doc>
<doc id="259797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259797" title="Shamier Anderson">
Shamier Anderson

Shamier Anderson (gebore 6 Mei 1991) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Race" (2016).





</doc>
<doc id="259798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259798" title="Cameron Ansell">
Cameron Ansell

Cameron Ansell (gebore 28 November 1992) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Breakfast with Scot" (2007) en in die televisiereekse "The Save-Ums!" (2003), "Skyland" (2005), en "Spider Riders" (2005).





</doc>
<doc id="259799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259799" title="Zachary Ansley">
Zachary Ansley

Zachary Ansley (gebore 12 Januarie 1972) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cowboys Don't Cry" (1988), "Princes in Exile" (1990), en "This Boy's Life" (1993), en in die televisiereeks "The X-Files" (1993).





</doc>
<doc id="259800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259800" title="Cas Anvar">
Cas Anvar

Cas Anvar is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shattered Glass" (2003), "The Terminal" (2004), "Punisher: War Zone" (2008), en "Source Code" (2011).






</doc>
<doc id="259801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259801" title="Rob Archer">
Rob Archer

Rob Archer (gebore 9 Augustus 1975) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kick-Ass 2" (2013), "A Christmas Horror Story" (2015), en "Pixels" (2015), en in die televisiereeks "Lost Girl" (2010).





</doc>
<doc id="259802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259802" title="François Arnaud (akteur)">
François Arnaud (akteur)

François Arnaud (gebore 5 Julie 1985) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I Killed My Mother" (2009) en "Jean of the Joneses" (2016), en in die televisiereekse "The Borgias" (2011) en "Blindspot" (2015).







</doc>
<doc id="259803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259803" title="H.G. Wells">
H.G. Wells

Herbert George Wells (21 September 1866 – 13 Augustus 1946) was 'n Engelse skrywer. Hy was produktief in verskeie genres, en het heelwat romans, kortverhale, en werke van maatskaplike kommentaar, sowel as satire, biografieë en outobiografieë geskryf, insluitende twee boeke op rekreasionele oorlogspeletjies. Hy is vandag die beste bekend om sy wetenskapsfiksie romans en word dikwels as 'n "vader van wetenskapsfiksie" genoem saam met Jules Verne en Hugo Gernsback.

Gedurende sy eie leeftyd was hy egter prominent as 'n vooruitskouende, selfs byna profetiese maatskaplike kritikus, wat sy aansienlike literêre talente gewy het aan die ontwikkeling van 'n progressiewe visie op 'n globale skaal. Hy het as 'n futuris 'n aantal utopiese werke geskryf en het die koms van vliegtuie, tenks, ruimtevaart, kernwapens, satelliettelevisie, en iets soortgelyks aan die Wêreldwye web (WWW) voorsien. Wells se wetenskapsfiksie het die verbeeldings gaande gehad met tydspronge, invalle deur buite ruimtelike wesens, onsigbaarheid en biologiese ingenieurswese. Brian Aldiss het na Wells verwys as die "Shakespeare van wetenskapsfiksie". Wells het sy werk oortuigend oorgebring deur die situering van gemeenplaaslike detail langsaan 'n enkele buitengewone aanname- wat weldra bekend sou word as “Wells’s law” – wat daartoe gelei het dat Joseph Conrad hom in 1898 geprys het met die volgende uitroeping: "O Realist of the Fantastic!". Sy mees noemenswaardige wetenskapsfiksie werke sluit "The Time Machine" (1895), "The Island of Doctor Moreau" (1896), "The Invisible Man" (1897), "The War of the Worlds" (1898) en die militêre wetenskapsfiksie boek "The War in the Air" (1907), in. Wells was vier kere genomineer vir die Nobelprys vir Literatuur. 

Wells se vroegste gespesialiseerde opleiding was in biologie, en sy gedagtes betreffende etiese kwessies het plaasgevind binne 'n spesifieke en fundamentele Darwiniaanse raamwerk. Wells was ook vanaf sy vroegste dae 'n uitgesproke sosialis, en het dikwels gesimpatiseer (maar nie altyd nie, soos tydens die beginstadium van die Eerste Wêreldoorlog met pasifistiese oogpunte en oortuigings. Sy latere werke het in meerderwordende mate polities en didakties geword, en hy het min wetenskapsfiksie geskryf, terwyl hy soms op amptelike dokumente aangedui het dat sy professie die van 'n joernalis was. Romans soos "Kipps" en "The History of Mr Polly", wat laer middelklas lewe uitbeeld, het gelei tot die voorstel dat Wells 'n waardige opvolger tot Charles Dickens was, maar Wells het 'n uitgebreide reeks maatskaplike strata beskryf en het selfs gepoog om in "Tono-Bungay" (1909) 'n diagnose van die Engelse samelewing as geheel te gee. Wells was 'n diabeet, en was in 1934 mede-stigter van die welsynsorganisasie "Die Diabetiese Genootskap" (vandag bekend as Diabetes UK).



</doc>
<doc id="259804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259804" title="Aaron Ashmore">
Aaron Ashmore

Aaron Ashmore (gebore 7 Oktober 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Thaw" (2009) en "Regression" (2015), en in die televisiereekse "Veronica Mars" (2004) en "Killjoys" (2015).







</doc>
<doc id="259805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259805" title="Shawn Ashmore">
Shawn Ashmore

Shawn Ashmore (gebore 7 Oktober 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men" (2000), "X-Men 2" (2003), "X-Men: The Last Stand" (2006), en "Frozen" (2010).







</doc>
<doc id="259806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259806" title="Harvey Atkin">
Harvey Atkin


</doc>
<doc id="259807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259807" title="Damien Atkins">
Damien Atkins

Damien Atkins (gebore 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Take This Waltz" (2011) en in die televisiereekse "PSI Factor: Chronicles of the Paranormal" (1996) en "Odyssey 5" (2002).




</doc>
<doc id="259808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259808" title="Robin Aubert">
Robin Aubert

Robin Aubert (gebore 13 Mei 1972) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Saint Martyrs of the Damned" (2005), "À l'origine d'un cri" (2010), "Tuktuq" (2016), en "Ravenous" (2017).





</doc>
<doc id="259809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259809" title="Sebastian Bach">
Sebastian Bach

Sebastian Bach (gebore 3 April 1968) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Rinse" (1999), "Rock of Ages" (2012), en "Swearnet: The Movie" (2014), en in die televisiereeks "Gilmore Girls" (2000).







</doc>
<doc id="259810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259810" title="Jay Baruchel">
Jay Baruchel

Jay Baruchel (gebore 9 April 1982) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "How to Train Your Dragon" (2010), "Goon" (2011), "This Is the End" (2013), en "How to Train Your Dragon 2" (2014).







</doc>
<doc id="259811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259811" title="Ben Bass (akteur)">
Ben Bass (akteur)

Ben Bass (gebore 14 Augustus 1968) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bride of Chucky" (1998) en "The 6th Day" (2000), en in die televisiereekse "Bury the Lead" (2002) en "Rookie Blue" (2010).





</doc>
<doc id="259812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259812" title="Nick Bateman (model)">
Nick Bateman (model)

Nick Bateman (gebore 18 November 1986) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hobo with a Shotgun" (2011), "Winter Wedding" (2017), en "The Matchmaker's Playbook" (2018).






</doc>
<doc id="259813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259813" title="Lawrence Bayne">
Lawrence Bayne

Lawrence Bayne (gebore 11 November 1960) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Get Rich or Die Tryin"' (2005) en in die televisiereekse "X-Men" (1992), "Big Wolf on Campus" (1999), en "Strange Days at Blake Holsey High" (2002).






</doc>
<doc id="259814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259814" title="Adam Beach">
Adam Beach

Adam Beach (gebore 11 November 1972) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Joe Dirt" (2001), "Windtalkers" (2002), "Flags of our Fathers" (2006), en "Suicide Squad" (2016).






</doc>
<doc id="259815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259815" title="Gil Bellows">
Gil Bellows

Gil Bellows (gebore 28 Junie 1967) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Shawshank Redemption" (1994) en "Love and a .45" (1994), en in die televisiereekse "Ally McBeal" (1997) en "Patriot" (2015).






</doc>
<doc id="259816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259816" title="Lyriq Bent">
Lyriq Bent

Lyriq Bent (gebore 15 Julie 1979) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Saw IV" (2007) en "Acrimony" (2018), en in die televisiereeks "She's Gotta Have It" (2017).






</doc>
<doc id="259817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259817" title="Antoine Bertrand">
Antoine Bertrand

Antoine Bertrand (gebore 12 Desember 1977) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Frisson des collines" (2011), "Starbuck" (2011), en "Louis Cyr" (2013), en in die televisiereeks "Boomerang" (2015).




</doc>
<doc id="259818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259818" title="Raoul Bhaneja">
Raoul Bhaneja

Raoul Bhaneja (gebore 6 Junie 1974) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Godsend" (2004), "The Sentinel" (2006), en "Miss Sloane" (2016), en in die televisiereeks "The Dresden Files" (2007).





</doc>
<doc id="259819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259819" title="Jean-Luc Bilodeau">
Jean-Luc Bilodeau

Jean-Luc Bilodeau (gebore 4 November 1990) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Trick 'r Treat" (2007), "LOL" (2012), en "Piranha 3DD" (2012), en in die televisiereeks "Baby Daddy" (2012).





</doc>
<doc id="259820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259820" title="Vincent Bilodeau">
Vincent Bilodeau

Vincent Bilodeau (gebore 11 Augustus 1951) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Soft Shell Man" (2001) en in die televisiereekse "Au nom du père et du fils" (1993), "Temps dur" (2004), en "Aveux" (2009).





</doc>
<doc id="259821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259821" title="Evan Bird">
Evan Bird

Evan Bird (gebore 23 Mei 2001) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Chained" (2012) en "Maps to the Stars" (2014), en in die televisiereekse "Fringe" (2008) en "The Killing" (2011).




</doc>
<doc id="259822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259822" title="Morris Birdyellowhead">
Morris Birdyellowhead

Morris Birdyellowhead is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Apocalypto" (2006) en "Diablo" (2015).



</doc>
<doc id="259823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259823" title="Hart Bochner">
Hart Bochner

Hart Bochner (gebore 3 Oktober 1956) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Breaking Away" (1979), "Supergirl" (1984), "Die Hard" (1988), en "Batman: Mask of the Phantasm" (1993).






</doc>
<doc id="259824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259824" title="Devon Bostick">
Devon Bostick

Devon Bostick (gebore 13 November 1991) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Diary of a Wimpy Kid: Rodrick Rules" (2011), "Being Charlie" (2015), en "Okja" (2017), en in die televisiereeks "The 100" (2014).







</doc>
<doc id="259825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259825" title="Jeffrey Bowyer-Chapman">
Jeffrey Bowyer-Chapman

Jeffrey Bowyer-Chapman (gebore 21 Oktober 1984) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Dirty Grandpa" (2016) en in die televisiereekse "American Horror Story" (2011), "RuPaul's Drag Race All Stars" (2012), en "UnREAL" (2015).





</doc>
<doc id="259826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259826" title="Cameron Bright">
Cameron Bright

Cameron Bright (gebore 26 Januarie 1993) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Birth" (2004), "Thank You for Smoking" (2005), "Running Scared" (2006), en "X-Men: The Last Stand" (2006).







</doc>
<doc id="259827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259827" title="Pierre-Luc Brillant">
Pierre-Luc Brillant

Pierre-Luc Brillant (gebore 29 Januarie 1978) is 'n Kanadese akteur, komponis, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "C.R.A.Z.Y." (2005) en "Le nid" (2018), en in die televisiereekse "Nos étés" (2005) en "C.A." (2006).





</doc>
<doc id="259828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259828" title="Christopher Britton (akteur)">
Christopher Britton (akteur)

Christopher Britton (gebore 1960) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Good Will Hunting" (1997), "The Day After Tomorrow" (2004), "The Final Cut" (2004), en "Death Note" (2017).





</doc>
<doc id="259829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259829" title="Donovan Brown">
Donovan Brown

Donovan Brown (gebore 1995) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Rick Mercer Report" (2004) en "Open Heart" (2015).




</doc>
<doc id="259830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259830" title="Dylan Bruce">
Dylan Bruce

Dylan Bruce (gebore 21 April 1980) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Arrow" (2012), "Orphan Black" (2013), en "Midnight, Texas" (2017).





</doc>
<doc id="259831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259831" title="Kristian Bruun">
Kristian Bruun

Kristian Bruun (gebore 25 Oktober 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Murdoch Mysteries" (2008), "Orphan Black" (2013), "The Handmaid's Tale" (2017), en "Carter" (2018).






</doc>
<doc id="259832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259832" title="Greg Bryk">
Greg Bryk

Greg Bryk (gebore 19 Augustus 1972) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shoot 'Em Up" (2007), "Poor Boy's Game" (2007), "Saw V" (2008), en "Saw 3D: The Final Chapter" (2010).






</doc>
<doc id="259833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259833" title="Michael Bublé">
Michael Bublé

Michael Bublé (gebore 9 September 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Two Weeks Notice" (2002), "Spider-Man 2" (2004), "The Wedding Date" (2005), en "The Big Wedding" (2013).







</doc>
<doc id="259834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259834" title="Jaime Callica">
Jaime Callica

Jaime Callica is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Power Rangers" (2017) en in die televisiereekse "The 100" (2014), "UnREAL" (2015), en "Wayward Pines" (2015).





</doc>
<doc id="259835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259835" title="Mark Camacho">
Mark Camacho

Mark Camacho (gebore 12 April 1964) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shattered Glass" (2003), "Punisher: War Zone" (2008), "X-Men: Days of Future Past" (2014), en "Arrival" (2016).






</doc>
<doc id="259836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259836" title="Benedict Campbell">
Benedict Campbell

Benedict Campbell (gebore 12 Junie 1957) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Donkey Kong Country" (1997).





</doc>
<doc id="259837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259837" title="Christian Campbell">
Christian Campbell

Christian Campbell (gebore 12 Mei 1972) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Trick" (1999) en in die televisiereekse "Big Love" (2006) en "True Detective" (2014).







</doc>
<doc id="259838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259838" title="Nicholas Campbell">
Nicholas Campbell

Nicholas Campbell (gebore 24 Maart 1952) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dead Zone" (1983), "Naked Lunch" (1991), en "Cinderella Man" (2005), en in die televisiereeks "Da Vinci's Inquest" (1998).






</doc>
<doc id="259839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259839" title="Paul Campbell (Kanadese akteur)">
Paul Campbell (Kanadese akteur)

Paul Campbell (gebore 22 Junie 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Severed" (2005), "88 Minutes" (2007), en "The Big Year" (2011), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (2004).






</doc>
<doc id="259840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259840" title="Len Cariou">
Len Cariou

Len Cariou (gebore 30 September 1939) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thirteen Days" (2000), "Prisoners" (2013), "Spotlight" (2015), en "Death Wish" (2018).






</doc>
<doc id="259841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259841" title="Ben Carlson">
Ben Carlson

Ben Carlson (gebore 28 Februarie 1985) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Twelfth Night" (2012), "Antony and Cleopatra" (2015), en "The Taming of the Shrew" (2016), en in die televisiereeks "Warehouse 13" (2009).




</doc>
<doc id="259842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259842" title="Alexander Carson (rolprentvervaardiger)">
Alexander Carson (rolprentvervaardiger)

Alexander Carson (gebore 16 Julie 1982) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, skrywer, en kinematograaf. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Valley Below" (2014) en "O, Brazen Age" (2015).




</doc>
<doc id="259843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259843" title="Tom Cavanagh">
Tom Cavanagh

Tom Cavanagh (gebore 26 Oktober 1963) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bang Bang You're Dead" (2002) en in die televisiereekse "Ed" (2000), "Scrubs" (2001), en "The Flash" (2014).







</doc>
<doc id="259844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259844" title="Fulvio Cecere">
Fulvio Cecere

Fulvio Cecere (gebore 11 Maart 1960) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Paycheck" (2003), "Chaos" (2005), "Resident Evil: Afterlife" (2010), en "The Age of Adaline" (2015).





</doc>
<doc id="259845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259845" title="Michael Cera">
Michael Cera

Michael Cera (gebore 7 Junie 1988) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Juno" (2007), "Superbad" (2007), "Nick and Norah's Infinite Playlist" (2008), en "Scott Pilgrim vs. the World" (2010).






</doc>
<doc id="259846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259846" title="Munro Chambers">
Munro Chambers

Munro Chambers (gebore 29 Julie 1990) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Godsend" (2004) en "Turbo Kid" (2015), en in die televisiereekse "Little Men" (1998) en "Degrassi: The Next Generation" (2001).






</doc>
<doc id="259847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259847" title="Justin Chatwin">
Justin Chatwin

Justin Chatwin (gebore 31 Oktober 1982) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "War of the Worlds" (2005), "The Invisible" (2007), en "Dragonball: Evolution" (2009), en in die televisiereeks "Shameless" (2011).







</doc>
<doc id="259848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259848" title="Osric Chau">
Osric Chau

Osric Chau (gebore 20 Julie 1986) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "2012" (2009) en "The Man with the Iron Fists" (2012), en in die televisiereekse "Blood and Water" (2015) en "Dirk Gently's Holistic Detective Agency" (2016).





</doc>
<doc id="259849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259849" title="Terry Chen">
Terry Chen

Terry Chen (gebore 3 Februarie 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Almost Famous" (2000) en in die televisiereekse "House of Cards" (2013), "The Expanse" (2015), en "Jessica Jones" (2015).





</doc>
<doc id="259850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259850" title="Jonathan Cherry">
Jonathan Cherry

Jonathan Cherry (gebore 3 Desember 1978) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Destination 2" (2003), "House of the Dead" (2003), "Goon" (2011), en "What If" (2013).






</doc>
<doc id="259851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259851" title="Hayden Christensen">
Hayden Christensen

Hayden Christensen (gebore 19 April 1981) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Life as a House" (2001), "Star Wars: Episode II - Attack of the Clones" (2002), "Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith" (2005), en "Jumper" (2008).






</doc>
<doc id="259852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259852" title="Warren Christie">
Warren Christie

Warren Christie (gebore 4 November 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Apollo 18" (2011) en "This Means War" (2012), en in die televisiereekse "Happy Town" (2010) en "Alphas" (2011).







</doc>
<doc id="259853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259853" title="Joshua Close">
Joshua Close

Joshua Close (gebore 31 Augustus 1981) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Exorcism of Emily Rose" (2005), "Diary of the Dead" (2007), en "The Day the Earth Stood Still" (2008), en in die televisiereeks "Person of Interest" (2011).






</doc>
<doc id="259854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259854" title="Ted Cole">
Ted Cole

Ted Cole (gebore 5 April 1971) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Watchmen" (2009) en in die televisiereekse "Ranma ½" (1989), "Mobile Suit Gundam Wing" (1995), en "Dragon Ball Z" (1996).






</doc>
<doc id="259855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259855" title="Will Conlon">
Will Conlon

Will Conlon (gebore 29 Julie 1975) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Out with Dad" (2010), "Clutch" (2011), "Paranormal Witness" (2011), en "Designated Survivor" (2016).




</doc>
<doc id="259856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259856" title="Ryan Cooley">
Ryan Cooley

Ryan Cooley (gebore 18 Mei 1988) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Tracey Fragments" (2007) en in die televisiereeks "Degrassi: The Next Generation" (2001).





</doc>
<doc id="259857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259857" title="Torrance Coombs">
Torrance Coombs

Torrance Coombs (gebore 14 Junie 1983) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Tudors" (2007), "Heartland" (2007), "Reign" (2013), en "The Originals" (2013).






</doc>
<doc id="259858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259858" title="Vince Corazza">
Vince Corazza

Vince Corazza (gebore 6 Desember 1972) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bride of Chucky" (1998) en "Owning Mahowny" (2003), en in die televisiereeks "Sailor Moon" (1995).






</doc>
<doc id="259859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259859" title="Roark Critchlow">
Roark Critchlow

Roark Critchlow (gebore 11 Mei 1963) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Mr. Deeds" (2002) en in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (2004), "V" (2009), en "Arrow" (2012).






</doc>
<doc id="259860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259860" title="David Cronenberg">
David Cronenberg

David Cronenberg (gebore 15 Maart 1943) is 'n Kanadese regisseur, akteur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Fly" (1986), "Dead Ringers" (1988), "Crash" (1996), en "eXistenZ" (1999).






</doc>
<doc id="259861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259861" title="Roger Cross">
Roger Cross

Roger Cross (gebore 19 Oktober 1966) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chronicles of Riddick" (2004), "The Day the Earth Stood Still" (2008), en "War for the Planet of the Apes" (2017), en in die televisiereeks "Continuum" (2012).





</doc>
<doc id="259862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259862" title="David Cubitt">
David Cubitt

David Cubitt (gebore 18 Maart 1965) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Alive" (1993), "Ali" (2001), en "Seventh Son" (2014), en in die televisiereeks "Traders" (1996).







</doc>
<doc id="259863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259863" title="Daniel Cudmore">
Daniel Cudmore

Daniel Cudmore (gebore 20 Januarie 1981) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men 2" (2003), "X-Men: The Last Stand" (2006), "The Twilight Saga: New Moon" (2009), en "X-Men: Days of Future Past" (2014).






</doc>
<doc id="259864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259864" title="Tony Daniels">
Tony Daniels

Tony Daniels (gebore 23 Januarie 1963) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Secret Life of Walter Mitty" (2013) en "Steve Jobs" (2015).





</doc>
<doc id="259865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259865" title="Roman Danylo">
Roman Danylo

Roman Danylo is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Duets" (2000) en in die televisiereekse "The Outer Limits" (1995), "Comedy Inc." (2002), en "Corner Gas" (2004).





</doc>
<doc id="259866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259866" title="Charlie David">
Charlie David

Charlie David (gebore 9 Augustus 1980) is 'n Kanadese vervaardiger, regisseur, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mulligans" (2008) en "Paternity Leave" (2015), en in die televisiereeks "Bump!" (2004).






</doc>
<doc id="259867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259867" title="Gerry Dee">
Gerry Dee

Gerry Dee (gebore 31 Desember 1968) is 'n Kanadese skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Trailer Park Boys: The Movie" (2006) en "Moving Day" (2012), en in die televisiereekse "Canada Russia '72" (2006) en "Mr. D" (2012).






</doc>
<doc id="259868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259868" title="Rob deLeeuw">
Rob deLeeuw

Rob deLeeuw (gebore 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Upside Down" (2012) en "Spotlight" (2015), en in die televisiereekse "The Business" (2006) en "Orphan Black" (2013).




</doc>
<doc id="259869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259869" title="Daniel DeSanto">
Daniel DeSanto

Daniel DeSanto (gebore 3 Oktober 1980) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mean Girls" (2004) en "The Boondock Saints II: All Saints Day" (2009), en in die televisiereekse "Are You Afraid of the Dark?" (1990) en "Beyblade" (2001).




</doc>
<doc id="259870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259870" title="Persiese Golfstate">
Persiese Golfstate

Die Persiese Golfstate bestaan uit ŉ aantal klein sjeikdomme, sultanate en emirate aan die oostekant van die Arabiese Skiereiland. Die lande het 'n ooreenstemmende geskiedkundige agtergrond en bevind hulle teenswoordig ook in dieselfde ekonomiese, politieke en sosiale omstandighede. Benewens die state Bahrein, Katar, Koeweit, Oman en die Verenigde Arabiese Emirate, kan Iran, Irak en Saoedi-Arabië ook in 'n wyer verband as deel van die groep gereken word (laasgenoemde 3 lande word nie in die artikel bespreek nie). 

Vanweë die toename in die internasionale oliebehoeftes, het die klein staatjies 'n belangrike rol in die wêreldekonomie begin speel en die geweldige inkomstes uit olie het hulle daartoe in staat gestel om hulle feodale, onderontwikkelde samelewings binne enkele dekades in moderne, hoogs ontwikkelde gemeenskappe te omskep. Die hantering van hierdie ingrypende veranderings is een van die grootste probleme waarmee die lande te kampe het. 

Vir die doeleindes van die artikel word die klein sjeikdomme, emirate en sultanate aan die Persiese Golf (of Arabiese Golf) aan die oostekant van die Arabiese skiereiland as die Persiese Golfstate beskou. In ŉ wyerverband kan Irak, Iran en Saoedi-Arabië egter ook tot die groep gereken word. Omstreeks ten tye van die eeuwisseling het al die staatjies vriendskapsverdrae met Groot-Brittanje gesluit, maar in 1971 is die verdrae opgehef en het die state volle onafhanklikheid verkry. Hulle was naamlik Koeweit (Dawlat AI Koeweit, in 1961), die vorstedom Bahrein (Twee Seë), die sjeikdom Katar (Qatar), die sultanaat Oman en die Unie van Arabiese Emirate of Verenigde Arabiese Emirate (UAE). 

Die unie is in 1971 deur die sjeikdomme Aboe Dhabi, Doebai, Sjarjah, Adzjman, Oem-at-Gawein en AI Foedjaira tot stand gebring en in 1972 het Ras al Chaima ook tot die unie toegetree. Die sultanaat Oman was tot in 1970 die sultanaat Maskat, en Oman het voor die totstandkoming van die federasie van emirate as die Seerowerkus, Verdragskus of Trucial States of Trucial Oman bekend gestaan. Die sjeikdomme, wat tot redelik onlangs arm en onderontwikkel was, se binnelandse grense is nooit presies afgebaken nie, aangesien dit in die onherbergsame woestyngebied van die Arabiese Skiereiland geleë is - die grense van Oman en die UAE loop deur die Roeb-al-Chali, die lewensgevaarlike dryfsandgebied (Leë Kwartier). 

Die amptelike oppervlakte van die verskillende state kan dus slegs beraam word en dit het talle meningsverskille tot gevolg – selfs ten opsigte van die skiereiland Katar, wat 'n aantal klein eilandjies insluit, en die argipel Bahrein (hoofeiland 300 km plus 33 klein eilande). Vanweë die warm klimaat en die meestal onvrugbare en kalksteenagtige grond, is die bevolking langs die kus gekonsentreer, waar hulle hulle toespits op vissery (onder meer pêrelvissery), die verbouing van 'n beperkte aantallandbouprodukte (dadels, speserye) by oases, asook skaapboerdery en kameel- en perdetelery. 

Soos die naam Seerowerkus aandui, was seerowery en smokkelhandel in goud 'n florerende bedryf voordat olie daar ontgin is (die Seerowerkus bestaan uit vlak kuswaters, eilandjies en koraalriwwe). Hoewel daar enkele oases in Koeweit voorkom, lê die vernaamstes meer suidwaarts. Die belangrikste oase van die UAE is die Boeraimi-oase (of AI Ain); in Oman is dit die AI Batna-oase noord van die Dzjebel Achdar (Groen Berge), en suid van die Arabiese skiereiland is die belangrikste oases in die omgewing van Salala in die provinsie Dhofar.

Die meeste ontwikkelende lande het so 'n groot en snel groeiende bevolking dat die ekonomiese ontwikkeling daardeur gestrem word. Die teenoorgestelde geld egter vir die Persiese Golfstate, waar juis die geringe bevolkingstalle die ontwikkeling van die lande se potensiële rykdomme strem. Werkkragte moet vir byna elke arbeidsektor uit die buiteland ingevoer word, en die ekonomiese sektore steun oor die algemeen byna uitsluitlik op arbeidskragte uit Iran, Indië, Pakistan, Asië en Europa en betrek ook 'n kleiner groep werkers uit Afrika. 

Die amptelike poste word egter vir die landsburgers gereserveer. 'n Toename in of versnelling van die ekonomiese bedrywighede in een van die Golfstate veroorsaak 'n wanbalans tussen die aantal landsburgers en die buitelandse werkers. Omdat laasgenoemde se lone ook baie laer is as die van die inheemse werkers, vererger dit die sosiale spanninge. Koeweit het in 1976 al meer buitelanders as landsburgers binne sy grense gehad en die persentasie buitelanders was ook in ander state, onder meer in Katar, hoog. 

Die toepassing van 'n beperkte immigrasiebeleid wat uit die toestand voortgevloei het, belemmer sowel die ekonomiese ontwikkeling as die onderwys- en mediese voorsieninge in die lande. Minder skole, universiteite en hospitale as wat die regerings graag sou wou voorsien, word derhalwe gebou. Die dilemma van baie staatjies word verder vergroot deur die regerings se wens om ook in die behoefte aan moderne sosiale voorsieninge te voorsien, byvoorbeeld beter woongeriewe, parke, sportgeriewe, ensovoorts, wat aantrekliker lewensomstandighede sal skep. 

Die moontlikheid bestaan ook dat jongmense, wat tydens hul opleiding in die buiteland met 'n hoe lewenstandaard kennis gemaak het, vanweë die gemis daaraan hul eie land sal verlaat. Onderwys en mediese dienste word in die meeste staatjies gratis aan alle landsburgers voorsien, en die armer bevolkingsgroepe ontvang ook staatsubsidies vir woningbou, terwyl die kinders gratis maaltye op skool kry. Die lewenskoste styg egter oor die algemeen - byna alle lewensmiddele moet nog ingevoer word en die prysstygings wat daarmee gepaard gaan, moet plaaslik geabsorbeer word.

Die produksie van natuurlike pêrels deur die staatjies rondom die Persiese Golf is in die dertigerjare deur gekweekte Japanse pêrels van die mark gedwing. Na die Tweede Wêreldoorlog het olie die vernaamste bron van inkomste geword en die relatief arm woestynstaatjies het ewe skielik, sonder enige vorm van moderne infrastruktuur, baie ryk geword. Die inkomste uit die olie het die lande in staat gestel om alles wat vir die ontwikkeling van hul ekonomiese sektore nodig was, in te voer. 

Omdat die ekonomieë egter letterlik van die grond af opgebou moes word, het elke enkele ekonomiese bedrywigheid 'n kettingreaksie tot gevolg gehad, en invoere het reuse afmetings begin aanneem. In 1975 en 1976 het ingevoerde goedere tussen 3 weke en meer as 4 maande in die hawens bly lê voordat dit afgelaai kon word. Die byna gedwonge ekonomiese ontwikkeling van die oliestaatjies hou die gevaar van oorbesteding in. 

Ondanks die oënskynklik onuitputlike potensiële olierykdomme moet die staatjies 'n balans tussen hul uitgawes en hul direkte inkomstes handhaaf. Hoewel sommige state vroeër as ander begin ontwikkel het - Koeweit voer sedert die dertigerjare olie uit en Oman eers sedert die einde van die sestigerjare - bevind die Ian de hulle in ongeveer dieselfde ekonomiese en sosiale omstandighede en voer hulle dus in baie opsigte dieselfde ontwikkelingsbeleid. 

Die regerings moedig die plaaslike produksie van groente, vrugte en vleis aan om minder van invoere afhanklik te wees. Die behoefte aan die lewensmiddele het vanweë die teenwoordigheid van die buitelanders en die verhoogde lewenstandaard in sowel kwantiteit as kwaliteit toegeneem. Die algemene gebrek aan varswater in die Persiese Golfstate is deur ontsoutingsinstallasies die hoof gebied. Benewens varswater bied die ontsouting van strandmere ook groot ontginningsmoontlikhede vir chemikalieë soos chloor, magnesium en natrium. Kunsmisfabrieke is in baie state opgerig en daar bestaan goeie ontwikkelingsmoontlikhede vir die landbou in veral die noordooste en suidweste van Oman. 

Indien die land 'n gunstiger ligging ten opsigte van die ander state gehad het, sou dit 'n belangrike leweransier vir die gebied kon gewees het. Die ontwikkeling van die verskeie ekonomiese sektore berus op die daarstelling van die nodige infrastruktuur. Nuwe hawens moet byvoorbeeld aangelê word, bestaande hawens moet ontwikkel word, en lughawens, paaie, kragsentrales, ensovoorts, moet gebou word. Oral waar nuwe hawens gebou is, is groot hoeveelhede materiaal van die seebodem verwyder. 

Dit, tesame met die geweldige industrialisasie aan die kus, skep groot omgewings- en besoedelingsprobleme. Die eerste nywerhede wat aan die kus verrys het, was yster-, staal- en sementfabrieke. Hierdeur is gepoog om die woningtekort in die lande te verlig en om hulle terselfdertyd onafhanklik van die invoer van boumateriaal te maak.

AI die Persiese Golfstate streef na 'n stabiele ekonomiese grondslag sodat indien die olievoorrade tekens van uitputting begin toon en die kopers daarvan ander energiebronne (kernenergie, sonenergie) ontwikkel, of selfs hul eie olievoorrade (die olie uit Alaska aan die einde van die sewentigerjare, die uit die Noordsee wat deur Groot-Brittanje en Noorweë gewin is) begin produseer, die ekonomiee nie in duie sal stort nie. Bahrein het baie beperkte moontlikhede vir die ontwikkeling van swaar nywerhede - die aluminiumonderneming Aluminium Bahrein (ALBA) en die Arab Shipbuilding and Repair Yard (ASRY) is die grootste nywerheidsbedrywighede wat die eiland kan hanteer. 

Bahrein, wie se olievoorrade teen die eeuwending uitgeput sal wees, streef daarna om die finansiële en kommunikasiesentrum van die hele Persiese Golf te word. Sy sentrale ligging ten opsigte van die ander state, die beperkte nywerheidsmoontlikhede op die klein eiland en die relatief hoog ontwikkelde bevolking, het daartoe gelei dat banke in 1975 toegelaat is om hulle in die land te vestig. Bahrein wil ook die leemte vul wat ontstaan het nadat Beiroet deur die burgeroorlog in Libanon as finansiële sentrum weggeval het. Net soos Koeweit (Kuwait Airways) het Bahrein sy eie lugredery, Gulf Air - die internasionale lughawe by Bahrein is in 1971 geopen en is reeds in 1976 uitgebrei. 

Een van die sjeikdomme van die Arabiese emirate, Doebai, beoog ook om tot die finansiële sentru'm van die Persiese Golfstate te ontwikkel. Ander sjeikdomme voer dieselfde beleid wat in die verlede deur Koeweit toegepas is, naamlik om soveel moontlik buitelandse ondernemings uit hulle gebiede te hou (60 % van die Kuwait National Petroleum Company word byvoorbeeld deur die staat beheer). Hoewel Koeweit van wee sy beleid nie tot 'n finansiële sentrum ontwikkel het nie, het die land met verloop van tyd enorme investerings in die Weste begin maak en 'n hele aantal staatsondernemings is vir die doel opgerig. 

Teen die tweede helfte van die sewentigerjare moes daar egter op die gebied besnoei word nadat die Britse pond, wat nou gekoppel is aan Koeweit se geldeenheid, die dinar, se waarde gedaal en die olieproduksie afgeneem het. Die redelik rojale buitelandse hulp wat tot in die stadium aan lande van die Derde Wêreld asook aan die Arabiese Iande verleen is, byvoorbeeld deur die Kuwait Fund for Arab Economic Development, is verminder en die ambisieuse planne vir 'n eie tenkskip- en handelsvloot is van die baan geskuif.

In die 18e en 19e eeu het die Nederlanders, Britte en Franse herhaaldelik pogings aangewend om beheer oor die gebied van die Persiese Golf te kry. Hulle grootste mededingers was die Osmane, die Portugese, die Perse asook die Arabiere, wat met hul groot vlote die Golf onveilig vir die Europese handelaars gemaak het. Aan die begin van die 19e eeu het die Britse Oos-Indiese-Kompanjie ŉ sterk vloot na die Persiese Golf gestuur om 'n einde aan die toestand te maak. 

Ras al Chaima, een van die belangrikste versterkte hawens waarvandaan die Arabiere opgetree het, is verower en die Britte het ook gedreig om ander basisse te vernietig. 'n Verdrag tussen Brittanje en al die sjeikdomme en emirate is aan die einde van die 19e eeu gesluit, ingevolge waarvan laasgenoemde hulle van verdere vyandelike optredes sou weerhou en nie sonder Groot-Brittanje se medewete gebiede aan ander moondhede sou afstaan nie. In ruil daarvoor sou Brittanje sy beskerming aan die state verleen. Die verdrag is tot in 1961 deur Koeweit onderhou en het tot in 1971 vir die ander state aan die Golf gegeld. 


</doc>
<doc id="259871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259871" title="Trevor Devall">
Trevor Devall

Trevor Devall (gebore 10 November 1972) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Transformers: Energon" (2004), "Stargate: Atlantis" (2004), en "Guardians of the Galaxy" (2015).







</doc>
<doc id="259872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259872" title="William deVry">
William deVry

William deVry (gebore 20 April 1968) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "All My Children" (1970), "Stargate SG-1" (1997), "Earth: Final Conflict" (1997), en "Beauty and the Beast" (2012).




</doc>
<doc id="259873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259873" title="Chris Diamantopoulos">
Chris Diamantopoulos

Chris Diamantopoulos (gebore 9 Mei 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Three Stooges" (2012) en in die televisiereekse "Mickey Mouse" (2013) en "Justice League Action" (2016).






</doc>
<doc id="259874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259874" title="Brett Dier">
Brett Dier

Brett Dier (gebore 14 Februarie 1990) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The New Romantic" (2018) en in die televisiereekse "Bomb Girls" (2012), "Ravenswood" (2013), en "Jane the Virgin" (2014).







</doc>
<doc id="259875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259875" title="Hugh Dillon">
Hugh Dillon

Hugh Dillon (gebore 31 Mei 1963) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Hard Core Logo" (1996) en in die televisiereekse "Durham County" (2007) en "Flashpoint" (2008).





</doc>
<doc id="259876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259876" title="Joe Dinicol">
Joe Dinicol

Joe Dinicol (gebore 22 Desember 1983) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Virgin Suicides" (1999), "Diary of the Dead" (2007), "Passchendaele" (2008), en "Scott Pilgrim vs. the World" (2010).





</doc>
<doc id="259877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259877" title="Xavier Dolan">
Xavier Dolan

Xavier Dolan (gebore 20 Maart 1989) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I Killed My Mother" (2009), "Heartbeats" (2010), "Tom at the Farm" (2013), en "Mommy" (2014).







</doc>
<doc id="259878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259878" title="Marc Donato">
Marc Donato

Marc Donato (gebore 25 Januarie 1989) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sweet Hereafter" (1997), "White Oleander" (2002), "The Blue Butterfly" (2004), en "The Final" (2010).






</doc>
<doc id="259879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259879" title="Mike Dopud">
Mike Dopud

Mike Dopud (gebore 10 Junie 1968) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Paycheck" (2003), "In the Name of the King: A Dungeon Siege Tale" (2007), "Mission: Impossible - Ghost Protocol" (2011), en "X-Men: Days of Future Past" (2014).






</doc>
<doc id="259880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259880" title="Jon Dore">
Jon Dore

Jon Dore (gebore 2 November 1975) is 'n Kanadese skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Stag" (2013) en in die televisiereekse "The Jon Dore Television Show" (2007), "Hart of Dixie" (2011), en "Funny as Hell" (2011).






</doc>
<doc id="259881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259881" title="Jeff Douglas">
Jeff Douglas

Jeff Douglas (gebore 8 Junie 1971) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "John Q" (2002) en in die televisiereekse "The Famous Jett Jackson" (1998), "Sue Thomas: F.B.Eye" (2002), en "Strange Days at Blake Holsey High" (2002).





</doc>
<doc id="259882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259882" title="Drake (musikant)">
Drake (musikant)

Drake (gebore 24 Oktober 1986) is 'n Kanadese akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ice Age: Continental Drift" (2012), "Anchorman 2: The Legend Continues" (2013), en "Game Night" (2018), en in die televisiereeks "Degrassi: The Next Generation" (2001).







</doc>
<doc id="259883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259883" title="Spencer Drever">
Spencer Drever

Spencer Drever (gebore 30 Augustus 2003) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Confirmation" (2016) en "Devil's Gate" (2017), en in die televisiereekse "Fargo" (2014) en "When Calls the Heart" (2014).




</doc>
<doc id="259884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259884" title="Robin Dunne">
Robin Dunne

Robin Dunne (gebore 19 November 1976) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Hit" (1998), "Just Friends" (2005), en "Space Milkshake" (2012), en in die televisiereeks "Sanctuary" (2008).







</doc>
<doc id="259885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259885" title="Kevin Durand">
Kevin Durand

Kevin Durand (gebore 14 Januarie 1974) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men Origins: Wolverine" (2009), "Robin Hood" (2010), "Legion" (2010), en "I Am Number Four" (2011).






</doc>
<doc id="259886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259886" title="Chris Earle">
Chris Earle

Chris Earle (gebore 1962) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Gentle Sinners" (1983) en in die televisiereekse "Wild C.A.T.S: Covert Action Teams" (1994), "Second City's Next Comedy Legend" (2007), en "Live from the Centre" (2012).




</doc>
<doc id="259887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259887" title="Sam Easton">
Sam Easton

Sam Easton (gebore 4 Oktober 1979) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Butterfly Effect" (2004) en "Final Destination 3" (2006), en in die televisiereeks "The Mountain" (2004).





</doc>
<doc id="259888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259888" title="Edge (stoeier)">
Edge (stoeier)

Edge (gebore 30 Oktober 1973) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Sanctuary" (2008), "Haven" (2010), "Clash Time" (2011), en "The Flash" (2014).







</doc>
<doc id="259889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259889" title="Ephraim Ellis">
Ephraim Ellis

Ephraim Ellis (gebore 23 Februarie 1985) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Stage Fright" (2014) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "XIII: The Series" (2011).





</doc>
<doc id="259890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259890" title="Jake Epstein">
Jake Epstein

Jake Epstein (gebore 16 Januarie 1987) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Charlie Bartlett" (2007) en in die televisiereekse "The Zack Files" (2000), "Degrassi: The Next Generation" (2001), en "Designated Survivor" (2016).






</doc>
<doc id="259891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259891" title="Josh Epstein">
Josh Epstein

Josh Epstein is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hairspray" (2007), "Eadweard" (2015), en "Adventures in Public School" (2017), en in die televisiereeks "Breaker High" (1997).




</doc>
<doc id="259892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259892" title="Ennis Esmer">
Ennis Esmer

Ennis Esmer (gebore 29 Desember 1978) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Red Oaks" (2014), "Dark Matter" (2015), "Blindspot" (2015), en "You Me Her" (2016).






</doc>
<doc id="259893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259893" title="Dylan Everett">
Dylan Everett

Dylan Everett (gebore 24 Januarie 1995) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Undercover Grandpa" (2017) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "Supernatural" (2005).





</doc>
<doc id="259894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259894" title="Irdens Exantus">
Irdens Exantus

Irdens Exantus is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "My Internship in Canada" (2015) en "1:54" (2016).




</doc>
<doc id="259895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259895" title="Brendan Fehr">
Brendan Fehr

Brendan Fehr (gebore 29 Oktober 1977) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Destination" (2000), "Biker Boyz" (2003), en "X-Men: First Class" (2011), en in die televisiereeks "Roswell" (1999).






</doc>
<doc id="259896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259896" title="Colin Ferguson">
Colin Ferguson

Colin Ferguson (gebore 22 Julie 1972) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Because I Said So" (2007) en in die televisiereekse "Eureka" (2006) en "Haven" (2010).






</doc>
<doc id="259897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259897" title="Gary Files">
Gary Files

Gary Files is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Secret Service" (1969), "Neighbours" (1985), en "The New Adventures of Ocean Girl" (2000).





</doc>
<doc id="259898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259898" title="Barry Flatman">
Barry Flatman

Barry Flatman (gebore 1950) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dead Zone" (1983), "Just Friends" (2005), en "Saw III" (2006), en in die televisiereeks "Earth: Final Conflict" (1997).





</doc>
<doc id="259899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259899" title="Dave Foley">
Dave Foley

Dave Foley (gebore 4 Januarie 1963) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wrong Guy" (1997), "A Bug's Life" (1998), en "Postal" (2007), en in die televisiereeks "The Kids in the Hall" (1988).






</doc>
<doc id="259900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259900" title="Ted Follows">
Ted Follows

Ted Follows (30 November 1926 – 21 Oktober 2016) was 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Day of Resurrection" (1980) en in die televisiereekse "Encounter" (1952) en "Judge" (1982).





</doc>
<doc id="259901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259901" title="Luke Ford">
Luke Ford

Luke Ford (gebore 26 Maart 1981) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Black Balloon" (2008), "The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor" (2008), en "Animal Kingdom" (2010).






</doc>
<doc id="259902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259902" title="Andrew Francis">
Andrew Francis

Andrew Francis (gebore 27 Mei 1985) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Girl Who Leapt Through Time" (2006), "Final Destination 3" (2006), en "The Invisible" (2007), en in die televisiereeks "Hot Wheels Highway 35 World Race" (2003).







</doc>
<doc id="259903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259903" title="Rainbow Sun Francks">
Rainbow Sun Francks

Rainbow Sun Francks (gebore 3 Desember 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "One Heart Broken Into Song" (1999) en "Aliens vs. Predator: Requiem" (2007), en in die televisiereekse "Stargate: Atlantis" (2004) en "The Listener" (2009).






</doc>
<doc id="259904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259904" title="Jonathan Frid">
Jonathan Frid

Jonathan Frid (2 Desember 1924 – 14 April 2012) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "House of Dark Shadows" (1970) en "Dark Shadows" (2012), en in die televisiereekse "Golden Showcase" (1961) en "Dark Shadows" (1966).






</doc>
<doc id="259905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259905" title="Nolan Gerard Funk">
Nolan Gerard Funk

Nolan Gerard Funk (gebore 28 Julie 1986) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Berlin, I Love You" (2018) en in die televisiereekse "Glee" (2009), "Awkward." (2011), en "Counterpart" (2017).







</doc>
<doc id="259906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259906" title="Godfrey Gao">
Godfrey Gao

Godfrey Gao (gebore 22 September 1984) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mortal Instruments: City of Bones" (2013), "Love Is a Broadway Hit" (2017), "The Jade Pendant" (2017), en "The Wedding Bible".





</doc>
<doc id="259907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259907" title="Victor Garber">
Victor Garber

Victor Garber (gebore 16 Maart 1949) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The First Wives Club" (1996), "Titanic" (1997), en "Argo" (2012), en in die televisiereeks "Alias" (2001).






</doc>
<doc id="259908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259908" title="Gabriel Gascon">
Gabriel Gascon

Gabriel Gascon (8 Januarie 1927 – 30 Mei 2018) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Possible Worlds" (2000), "The Marsh" (2002), en "Mars et Avril" (2012), en in die televisiereeks "Les belles histoires des pays d'en haut" (1956).





</doc>
<doc id="259909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259909" title="Alex Gaumond">
Alex Gaumond

Alex Gaumond (gebore 9 April 1978) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Miss Saigon: 25th Anniversary" (2016), "Hampstead" (2017), en "The Hustle" (2018).




</doc>
<doc id="259910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259910" title="Jordan Gavaris">
Jordan Gavaris

Jordan Gavaris (gebore 25 September 1989) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sea of Trees" (2015) en "Maya Dardel" (2017), en in die televisiereekse "Unnatural History" (2010) en "Orphan Black" (2013).






</doc>
<doc id="259911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259911" title="Rick Genest">
Rick Genest

Rick Genest (7 Augustus 1985 – 1 Augustus 2018) was 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "47 Ronin" (2013) en in die televisiereeks "Silent Witness" (1996).






</doc>
<doc id="259912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259912" title="Giacomo Gianniotti">
Giacomo Gianniotti

Giacomo Gianniotti (gebore 19 Junie 1989) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Race" (2016).





</doc>
<doc id="259913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259913" title="Lucas Gilbertson">
Lucas Gilbertson

Lucas Gilbertson is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer.





</doc>
<doc id="259914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259914" title="Keir Gilchrist">
Keir Gilchrist

Keir Gilchrist (gebore 28 September 1992) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dead Silence" (2007), "The Rocker" (2008), "It's Kind of a Funny Story" (2010), en "It Follows" (2014).






</doc>
<doc id="259915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259915" title="Daniel Gillies">
Daniel Gillies

Daniel Gillies (gebore 14 Maart 1976) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Spider-Man 2" (2004), "Bride & Prejudice" (2004), en "Captivity" (2007), en in die televisiereeks "The Originals" (2013).







</doc>
<doc id="259916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259916" title="Patrick Gilmore (akteur)">
Patrick Gilmore (akteur)

Patrick Gilmore (gebore 1 Junie 1976) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "2012" (2009) en "No Men Beyond This Point" (2015), en in die televisiereekse "SGU Stargate Universe" (2009) en "Travelers" (2016).






</doc>
<doc id="259917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259917" title="Stephen Kramer Glickman">
Stephen Kramer Glickman

Stephen Kramer Glickman (gebore 17 Maart 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Storks" (2016) en "White Fang" (2018), en in die televisiereekse "Big Time Rush" (2009) en "Workaholics" (2011).






</doc>
<doc id="259918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259918" title="Eli Goree">
Eli Goree

Eli Goree is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Godzilla" (2014) en "Race" (2016), en in die televisiereekse "Soul" (2009) en "The 100" (2014).





</doc>
<doc id="259919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259919" title="Dakota Goyo">
Dakota Goyo

Dakota Goyo (gebore 22 Augustus 1999) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thor" (2011), "Real Steel" (2011), "Rise of the Guardians" (2012), en "Dark Skies" (2013).







</doc>
<doc id="259920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259920" title="Currie Graham">
Currie Graham

Currie Graham (gebore 26 Februarie 1967) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Assault on Precinct 13" (2005) en "Pompeii" (2014), en in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993) en "Agent Carter" (2015).





</doc>
<doc id="259921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259921" title="Jason Gray-Stanford">
Jason Gray-Stanford

Jason Gray-Stanford (gebore 19 Mei 1970) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Beautiful Mind" (2001) en "Flags of our Fathers" (2006), en in die televisiereekse "Dragon Ball Z" (1996) en "Monk" (2002).






</doc>
<doc id="259922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259922" title="Colin Keith Gray">
Colin Keith Gray

Colin Keith Gray is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Freedom's Fury" (2006), "Meena" (2012), "Atari: Game Over" (2014), en "Being Canadian" (2015).





</doc>
<doc id="259923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259923" title="Wilkie Collins">
Wilkie Collins

William Wilkie Collins (8 Januarie 1824 – 23 September 1889) was 'n Engelse romansier, dramaturg en skrywer van kortverhale wat die bekendste is om sy werke "The Woman in White" (1859) en "The Moonstone" (1868). Laasgenoemde is al die eerste moderne Engelse speurverhaal genoem. Collins, wat in Londen gebore is se vader, William Collins, was 'n skilder. Collins het in Italië en Frankryk grootgeword, en het Frans en Italiaans aangeleer. Hy het sy werks-loopbaan begin as 'n klerk vir 'n teehandelaar. Na sy eerste roman, "Antonina" in 1850 verskyn het, het hy vir Charles Dickens ontmoet, wat 'n nabye vriend en mentor geword het. Sommige van Collins se werke, soos "All the Year Round" en "Household Words" het vir die eerste keer in Dickens se tydskrifte verskyn en hulle het ook saamgewerk op drama- en fiksie projekte. Collins het finansiële stabiliteit en internasionale aansien behaal deur middel van sy bekendste werke van die 1860's, maar het begin ly aan jig. Hy het opium vir die pyn geneem, en in die proses 'n verslawing ontwikkel. In die 1870's en 1880's het die kwaliteit van sy skryfwerk saam met sy gesondheid afgeneem. Collins was krities oor die institusie van die huwelik; en dus het hy sy tyd verdeel tussen Caroline Graves en sy huweliksmaat in terme van die Engelse gemeenregtelike reg, Martha Rudd, saam met wie hy drie kinders gehad het.
Gabriel's marriage (1853)



</doc>
<doc id="259924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259924" title="Mackenzie Gray">
Mackenzie Gray

Mackenzie Gray (gebore 22 November 1957) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Man of Steel" (2013) en in die televisiereekse "Fargo" (2014), "Dirk Gently's Holistic Detective Agency" (2016), en "Legion" (2017).







</doc>
<doc id="259925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259925" title="Paul Greene (akteur)">
Paul Greene (akteur)

Paul Greene (gebore 2 Junie 1974) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Somewhere" (2010) en "Beautiful Girl" (2014), en in die televisiereekse "Harry's Law" (2011) en "Bitten" (2014).





</doc>
<doc id="259926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259926" title="Bruce Greenwood">
Bruce Greenwood

Bruce Greenwood (gebore 12 Augustus 1956) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thirteen Days" (2000), "I, Robot" (2004), "Star Trek" (2009), en "Star Trek: Into Darkness" (2013).






</doc>
<doc id="259927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259927" title="Marc-André Grondin">
Marc-André Grondin

Marc-André Grondin (gebore 11 Maart 1984) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "C.R.A.Z.Y." (2005), "The First Day of the Rest of Your Life" (2008), "Che: Part Two" (2008), en "Goon" (2011).






</doc>
<doc id="259928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259928" title="Paul Gross">
Paul Gross

Paul Gross (gebore 30 April 1959) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Men with Brooms" (2002), "Passchendaele" (2008), en "Hyena Road" (2015), en in die televisiereeks "Due South" (1994).






</doc>
<doc id="259929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259929" title="Corey Haim">
Corey Haim

Corey Haim (23 Desember 1971 – 10 Maart 2010) was 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lucas" (1986), "The Lost Boys" (1987), "License to Drive" (1988), en "Crank: High Voltage" (2009).






</doc>
<doc id="259930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259930" title="Kevin Hanchard">
Kevin Hanchard

Kevin Hanchard (gebore 4 Julie 1974) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Four Brothers" (2005) en "Suicide Squad" (2016), en in die televisiereekse "Orphan Black" (2013) en "The Expanse" (2015).





</doc>
<doc id="259931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259931" title="Bruce Harwood">
Bruce Harwood

Bruce Harwood (gebore 29 April 1963) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The X Files" (1998) en in die televisiereekse "Stargate SG-1" (1997), "Andromeda" (2000), en "The Flash" (2014).




</doc>
<doc id="259932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259932" title="Allan Hawco">
Allan Hawco

Allan Hawco (gebore 28 Julie 1977) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Closing the Ring" (2007) en "Love & Savagery" (2009), en in die televisiereekse "Republic of Doyle" (2010) en "Frontier" (2016).






</doc>
<doc id="259933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259933" title="Ricky He">
Ricky He

Ricky He is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Trial & Error" (2017).




</doc>
<doc id="259934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259934" title="Dan Hennessey">
Dan Hennessey

Dan Hennessey (gebore 25 Augustus 1941) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Care Bears Movie" (1985) en "The Care Bears Adventure in Wonderland" (1987), en in die televisiereekse "Inspector Gadget" (1983) en "X-Men" (1992).






</doc>
<doc id="259935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259935" title="Perspektief">
Perspektief

Perspektief is die grafiese voorstelling van driedimensionele voorwerpe en diepteverhoudings op ŉ tweedimensionele (plat) vlak. Hoewel elke voorwerp ŉ sekere ruimtelike uitgestrektheid (of diepte) besit, is dit vir die mens onmoontlik om die diepte-omvang daarvan uit ŉ enkele waarnemingspunt te sien. Die feit dat diepte hoegenaamd waargeneem kan word, is gedeeltelik daaraan toe te skryf dat ŉ mens twee oë het, wat dus meebring dat enige voorwerp in werklikheid vanuit twee waarnemingspunte gesien word. 

As ŉ mens byvoorbeeld twee geboue sien waarvan die een gebou gedeeltelik deur die ander een verberg word, weet ŉ mens uit ervaring dat die een gebou voor die ander een staan. Net so weet ŉ mens dat voorwerpe kleiner lyk hoe verder weg hulle geleë is. Die kunstenaar wat diepte op ŉ plat vlak moet suggereer, maak van bogenoemde gegewens gebruik. Indien hy nie van die beginsels gebruik maak nie, sal hy nie daarin slaag om op die plat tekenvlak die illusie van diepte te wek nie. 

Die mens het eers betreklik laat volledige insig verkry in die elemente wat op perspektief van toepassing is. In die eerste plek gaan dit oor die vorm, en in die besonder die grootteverhouding, van die voorwerp wat afgebeeld word. By normale waarneming word 'n beeld van die ruimte voor die oog op die retina (netvlies) van die oog geprojekteer. Die ruimtelike voorstelling van 'n skildery kan ook slegs natuurlik vertoon indien die skildery volgens dieselfde projeksiemetode gedoen word as die waarmee die menslike oog waarneem. 

Hierdie projeksie word sentrale projeksie genoem en die perspektief wat so gevorm word, staan bekend as sentrale perspektief. Dit vereis dat 'n vaste tekenvlak en 'n vaste waarnemingspunt gekies word. Uit enige ander posisie bekyk, sal die voorstelling 'n foutiewe ruimtelike indruk gee. 'n Belangrike element van die sentrale projeksie is die horison, 'n horisontale lyn wat op ooghoogte (gewoonlik 1,5 m bo die grond) lê. As die horison uitermate hoog is, word daar van voëlperspektief gepraat; as dit uitermate laag lê, word daar van laevlakperspektief (wurmperspektief) gepraat. 

Die opmerklikste kenmerk van die sentrale perspektief is dat lyne wat in werklikheid ewewydig loop, op die illustrasie by een punt byeenkom. Daardie punt staan bekend as die verdwynpunt, en elke rigting in die ruimte het sy eie verdwynpunt. Ook in die fotografie is die sentrale projeksie van toepassing. Die voorwerpe word hier deur die lens op die film geprojekteer. Afgesien van die vorm, is ook die kleure van belang by die voorstelling van diepte. 

Deur die gebruik van skaduwee kan 'n mens die vorm van 'n voorwerp sowel as die rigting van die ligstrale weergee. Voorwerpe wat baie ver lê, het ŉ blouerige skynsel en die skerpte van die omlynings vervaag ietwat. Hierdie verskynsel het Leonardo da Vinci atmosferiese perspektief genoem en dit word toegepas deur landskapskilders ten einde groot afstand te suggereer. Uiteindelik het elemente buite die grense van die afbeelding ŉ uitwerking op die dieptevoorstelling. Die beligting van en die raam om die skildery het byvoorbeeld 'n besliste uitwerking op die ruimtelike indruk wat dit wek. Dit is dus duidelik dat 'n mens in ŉ mate met 'n optiese illusie te make het waarby 'n groot aantal elemente betrokke is.

Die beginsels van sentrale perspektief is vir die eerste keer gedurende die Renaissance konsekwent toegepas. Die Egiptenare van die Oudheid het 'n tafel as 'n reghoek, dus as ŉ tafelblad van bo af gesien, met vier ewe lang pote aan die onderkant voorgestel. Die voorstelling was meer 'n soort simbool waarin al die elemente van die tafel weergegee is: 'n tafel met 'n reghoekige blad en vier pote wat ewe lank is. Die voorstelling wou dus nie te kenne gee dat 'n tafel, gesien uit een enkele waarnemingspunt, so sou lyk nie. 

By die moderne tegniese tekene met sy voor-, bo-, sy- en deursneeaansigte en ook by die Kubistiese rigting in die skilderkuns, vind ŉ mens weer eens hierdie polidimensionele perspektief. Aanvanklik het die Grieke van die Oudheid ook van hierdie plat soort voorstelling gebruik gemaak, maar teen die einde van die 5e eeu v.C. het daar verandering ingetree. Daar is al hoe meer geëksperimenteer met perspektiwiese verkorting en die gebruik van skaduwee. 

Die Grieke het nog nie die konstruksies vir sentrale perspektief geken nie, hoewel hulle proefnemings in daardie rigting beweeg het. Die wiskundige Euklides (ca. 300-250 v.C.) het die Griekse benadering behandel in sy boek "Optica", wat die grondslag sou word vir die perspektiefleer en ook ŉ invloed sou hê op die Middeleeuse skrywers oor die onderwerp. Die Romeine het van dieselfde beginsel as die Grieke gebruik gemaak. Met die ineenstorting van die Romeinse Ryk het die gebruik van perspektief egter ook verdwyn en is die metodes van die Egiptiese Oudheid weer toegepas. In baie Middeleeuse miniature is die voorstelling van gekombineerde aansigte uit verskillende waarnemingspunte dikwels weer gesien. 

Met die aanbreek van die Gotiek het daar mettertyd weer elemente van die perspektief in gebruik gekom. Die grondbeginsels is eksperimenteel vasgestel, maar het by die verskillende leerskole verskil. Omstreeks 1420, gedurende die Vroeg-Renaissance, het die Italiaanse argitek Brunelleschi (1377-1446) die sentrale perspektief, ook die Renaissance-perspektief genoem, omskryf. Vir die eerste keer het dit duidelik geword dat perspektief meetkundig gekonstrueer kan word en nie afhang van individuele interpretasie nie. 

Dit is begryplik dat dit juis ŉ argitek was wat die sentrale perspektief uitgevind het, omdat die grootste perspektiwiese probleme voorgekom het by die voorstelling van meetkundige voorwerpe (reguitlyne, reghoeke, vierkante en boë) wat so algemeen in geboue en binneargitektuur teëgekom word. Landskappe was minder kritiek wat perspektief betref, en by portret- skilderye het dit bykans geen rol gespeel nie Veral gedurende die Barok is voorkeur gegee aan ingewikkelde argitektuurtekeninge en –skilderye met wenteltrappe, poorte, deurkykies, pilare en boë wat perspektiwies korrek gekonstrueer was. 

Enorme muur- en plafonskilderye is gemaak wat die indruk gewek het dat daar geen muur of plafon is nie, maar 'n tafereel wat hom eindeloos in die verte uitstrek. Die suile van ŉ katedraal is byvoorbeeld visueel verleng deur hulle op 'n hemelblou, koepelvormige dakgewel te skilder. Deur 'n aantal engele voor die suile te skilder, is die indruk gewek dat ŉ mens deur 'n oop plafon na ŉ hemelruim met swewende engele kyk. Nog 'n voorbeeld van hierdie vorm van gesigsbedrog is die skildering van deurkykies in ŉ kosynraam (nie in 'n gewone skilderyraam nie). 

Die anamorfose was ook lank gewild. Dit is 'n voorstelling wat in so 'n mate verwring is dat dit slegs uit een waarnemingspunt, of met die een of ander hulpmiddel, byvoorbeeld 'n geboe spieël, as ŉ normale beeld waargeneem kan word. 'n Anamorfose kan deur konstruksie tot stand kom, maar gewoonlik gebeur dit proefondervindelik deur die gebruik van die hulpmiddel waarmee die voorstelling agterna bekyk sal word. Tegnies kan anamorfoses onderskei word op grond van die aard van die verwringing wat aangebring is en die hulpmiddel wat nodig is om die verwringing te korrigeer. 'n Skewe projeksie moet op 'n plat vlak wat skuins staan ten opsigte van die waarnemer, geprojekteer word. 

ŉ Voorbeeld is 'n muurskildery op die lang muur van 'n gang wat slegs in sy korrekte verhoudings waargeneem kan word wanneer 'n mens aan die begin van die gang staan en dus skuins na die skildery kyk. Die ander moontlikheid is projeksie op 'n geboë vlak, wat daarna soms weer in die plat vlak van tekening geprojekteer word. Desnoods kan ŉ mens meer sulke projeksies agtermekaar uitvoer. Bolspieëls is in omstreeks die 15e eeu veral deur skilders noord van die Alpe gebruik ten einde landskappe en binneargitektuur uit ŉ groter gesigshoek te skilder, waardeur 'n mens die hele voorstelling met 'n oogopslag kan inneem. 

Die doel hiervan was egter suiwer om 'n groter perspektief aan die voorstelling te gee, terwyl die doel van anamorfose eintlik die vermaak van die toeskouer was. As 'n mens die waarnemingspunt buitengewoon naby of ver van die voorwerp of landskap kies, praat ŉ mens van onderskeidelik groothoekperspektief en teleperspektief. Hierdie terme het hul ontstaan in die fotografie, waar alle voorwerpe in sentrale perspektief afgebeeld word. 

Die ruimtelike indruk is soms onnatuurlik in foto's. 'n Algemene voorbeeld is die gebou wat met ŉ omhooggerigte kamera gefotografeer word, met die gevolg dat dit lyk asof die gebou agteroor val. Omdat sekere korreksies in die onderbewussyn plaasvind, lyk dit nooit vir 'n mens asof 'n gebou agteroor wil val nie. 'n Mens weet immers dat 'n gebou nie agteroor val as jy skuins omhoog daarna kyk nie en die gebou word dus korrek waargeneem. 

Dit is egter veral die afstand waarop 'n foto bekyk word (en soms die mate van vergroting), wat in hierdie geval nie baie presies blyk te wees nie, want daar is ŉ verskil tussen die waarnemingspunt by die neem van die foto en by die aanskoue van die foto, en in sulke omstandighede is 'n korrekte perspektief onmoontlik. Foto's met "vallende" geboue sien daar egter normaal uit wanneer ŉ mens hulle van naby beskou, en dieselfde geld ook vir foto's met ŉ groothoekperspektief. 

Dikwels is so 'n korrekte waarneming egter nie die bedoeling van die fotograaf nie, wat die afwykende perspektief bewustelik as 'n beeldende middel gebruik het. Soortgelyke tendense vind ŉ mens ook by moderne skilders wat onder invloed van die groothoekperspektief werk. By sommige kunstenaars (byvoorbeeld Paul Cézanne) sien 'n mens opsetlike afwykings van die ideale perspektief wat die kunstenaar as uitdrukkingsmiddel aangewend het. 

In sy stillewes maak hy byvoorbeeld van meer as een horison in dieselfde skildery gebruik, wat die begin was van die terugkeer na die poli-dimensionele voorstelling. Ander moderne kunstenaars vereenvoudig die perspektief of laat dit heeltemal weg. Die probleem van die beskouingsafstand speel ook 'n rol by die maak van uitermate groot skilderye en beelde. Wanneer 'n mens byvoorbeeld 'n groot skildery van ŉ staande man van naby beskou met jou oë ongeveer op die hoogte van die staande man se voete, sal sy kop te klein lyk in verhouding tot die voete. 

Dit is veral opvallend omdat ŉ mens normaalweg 'n ander persoon op kophoogte aanskou en dus die kop van naby en die voete van ver af sien. Indien die skilder sy staande man se kop groter maak, sal die figuur vir die aanskouer 'n meer normale voorkoms hê. 'n Mens noem dit omgekeerde perspektief en dit kom neer op ŉ korreksie van die natuurlike groothoekperspektief.


</doc>
<doc id="259936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259936" title="Dwayne Hill">
Dwayne Hill

Dwayne Hill (gebore 5 Junie 1966) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Mean Girls" (2004) en in die televisiereekse "Crash Canyon" (2011), "Peg+Cat" (2013), en "Blood Horn" (2019).







</doc>
<doc id="259937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259937" title="David Julian Hirsh">
David Julian Hirsh

David Julian Hirsh (gebore 26 Oktober 1973) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Sons of God" (2017) en in die televisiereekse "Weeds" (2005) en "Hawthorne" (2009).






</doc>
<doc id="259938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259938" title="Gabriel Hogan">
Gabriel Hogan

Gabriel Hogan (gebore 7 Januarie 1973) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Head in the Clouds" (2004), "Ice Soldiers" (2013), en "I Spit on Your Grave: Vengeance is Mine" (2015), en in die televisiereeks "Condor" (2018).





</doc>
<doc id="259939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259939" title="Kris Holden-Ried">
Kris Holden-Ried

Kris Holden-Ried (gebore 1 Augustus 1973) is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gossip" (2000), "K-19: The Widowmaker" (2002), "Touch of Pink" (2004), en "Underworld Awakening" (2012).







</doc>
<doc id="259940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259940" title="Patrick Huard">
Patrick Huard

Patrick Huard (gebore 2 Januarie 1969) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Boys III" (2001), "Bon Cop Bad Cop" (2006), en "Starbuck" (2011), en in die televisiereeks "Taxi 0-22" (2007).





</doc>
<doc id="259941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259941" title="Chris Hyndman">
Chris Hyndman

Chris Hyndman (3 Maart 1966 – 3 Augustus 2015) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Steven and Chris" (2008) en "Katie Chats" (2011).




</doc>
<doc id="259942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259942" title="James Hyndman (akteur)">
James Hyndman (akteur)

James Hyndman (gebore 23 April 1962) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Eldorado" (1995), "Rowing Through" (1996), en "Les mille merveilles de l'univers" (1997), en in die televisiereeks "Rumeurs" (2002).




</doc>
<doc id="259943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259943" title="Percy Hynes White">
Percy Hynes White

Percy Hynes White (gebore 8 Oktober 2001) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cast No Shadow" (2014) en in die televisiereekse "Defiance" (2013), "Between" (2015), en "The Gifted" (2017).




</doc>
<doc id="259944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259944" title="Jeff Hyslop">
Jeff Hyslop

Jeff Hyslop (gebore 30 Mei 1951) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Jesus Christ Superstar" (1973).





</doc>
<doc id="259945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259945" title="Michael Ironside">
Michael Ironside

Michael Ironside (gebore 12 Februarie 1950) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Scanners" (1981), "Top Gun" (1986), "Total Recall" (1990), en "Starship Troopers" (1997).






</doc>
<doc id="259946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259946" title="Paul-Dylan Ivalu">
Paul-Dylan Ivalu

Paul-Dylan Ivalu is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Journals of Knud Rasmussen" (2006) en "Le jour avant le lendemain" (2008).



</doc>
<doc id="259947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259947" title="Manny Jacinto">
Manny Jacinto

Manny Jacinto (gebore 19 Augustus 1987) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bad Times at the El Royale" (2018) en in die televisiereekse "Once Upon a Time" (2011), "The Good Place" (2016), en "The Good Doctor" (2017).






</doc>
<doc id="259948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259948" title="Yves Jacques">
Yves Jacques

Yves Jacques (gebore 10 Mei 1956) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Decline of the American Empire" (1986), "The Barbarian Invasions" (2003), en "The Aviator" (2004).






</doc>
<doc id="259949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259949" title="Stephan James">
Stephan James

Stephan James (gebore 16 Desember 1993) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Selma" (2014), "Across the Line" (2015), en "Race" (2016), en in die televisiereeks "Shots Fired" (2017).





</doc>
<doc id="259950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259950" title="Joris Jarsky">
Joris Jarsky

Joris Jarsky (gebore 3 Desember 1974) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blindness" (2008), "Saw V" (2008), "The Incredible Hulk" (2008), en "The Boondock Saints II: All Saints Day" (2009).





</doc>
<doc id="259951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259951" title="Dan Jeannotte">
Dan Jeannotte

Dan Jeannotte (gebore 22 September 1981) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Reign" (2013), "Good Witch" (2015), en "The Bold Type" (2017).




</doc>
<doc id="259952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259952" title="Eric Johnson (akteur)">
Eric Johnson (akteur)

Eric Johnson (gebore 7 Augustus 1979) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Legends of the Fall" (1994) en "Fifty Shades Darker" (2017), en in die televisiereekse "Smallville" (2001) en "The Knick" (2014).






</doc>
<doc id="259953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259953" title="Andrew Johnston (Kanadese akteur)">
Andrew Johnston (Kanadese akteur)

Andrew Johnston is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Happy Gilmore" (1996), "Duets" (2000), "Agent Cody Banks" (2003), en "Upside Down" (2012).





</doc>
<doc id="259954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259954" title="Jamie Johnston">
Jamie Johnston

Jamie Johnston (gebore 7 Julie 1989) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Jesus Henry Christ" (2011) en "Love Me" (2013), en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "Wild Card" (2003).





</doc>
<doc id="259955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259955" title="Tyler Johnston (akteur)">
Tyler Johnston (akteur)

Tyler Johnston (gebore 14 Junie 1987) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Odds" (2011) en in die televisiereekse "Shut Eye" (2016) en "Letterkenny" (2016).






</doc>
<doc id="259956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259956" title="Jason Jones (akteur)">
Jason Jones (akteur)

Jason Jones (gebore 3 Junie 1973) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ham & Cheese" (2004) en "All About Steve" (2009), en in die televisiereeks "The Detour" (2016).






</doc>
<doc id="259957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259957" title="Robert Joy">
Robert Joy

Robert Joy (gebore 17 Augustus 1951) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Land of the Dead" (2005), "The Hills Have Eyes" (2006), "Aliens vs. Predator: Requiem" (2007), en "Superhero Movie" (2008).






</doc>
<doc id="259958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259958" title="Emmanuel Kabongo">
Emmanuel Kabongo

Emmanuel Kabongo (gebore 25 Desember 1986) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pompeii" (2014) en "Brown Girl Begins" (2017), en in die televisiereekse "Teenagers" (2014) en "21 Thunder" (2017).




</doc>
<doc id="259959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259959" title="Hiro Kanagawa">
Hiro Kanagawa

Hiro Kanagawa (gebore 13 Oktober 1963) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The X-Files" (1993), "iZombie" (2015), en "Altered Carbon" (2018).






</doc>
<doc id="259960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259960" title="John Kapelos">
John Kapelos

John Kapelos (gebore 8 Maart 1956) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Breakfast Club" (1985), "Internal Affairs" (1990), en "The Shape of Water" (2017), en in die televisiereeks "Justified" (2010).






</doc>
<doc id="259961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259961" title="Daniel Kash">
Daniel Kash

Daniel Kash (gebore 25 April 1959) is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Aliens" (1986), "Diary of the Dead" (2007), "Mama" (2013), en "RoboCop" (2014).






</doc>
<doc id="259963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259963" title="David Kaye (stemakteur)">
David Kaye (stemakteur)

David Kaye (gebore 14 Oktober 1964) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fido" (2006) en "Up" (2009), en in die televisiereeks "X-Men: Evolution" (2000).






</doc>
<doc id="259964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259964" title="Peter Kelamis">
Peter Kelamis

Peter Kelamis (gebore 11 Desember 1967) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dragon Ball Z: Tree of Might" (1990), "Tooth Fairy" (2010), "50/50" (2011), en "The Cabin in the Woods" (2012).







</doc>
<doc id="259965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259965" title="Justin Kelly (akteur)">
Justin Kelly (akteur)

Justin Kelly (gebore 7 Maart 1992) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Maps to the Stars" (2014) en "Lost After Dark" (2015), en in die televisiereekse "Warehouse 13" (2009) en "Open Heart" (2015).





</doc>
<doc id="259966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259966" title="Shane Kippel">
Shane Kippel

Shane Kippel (gebore 4 Junie 1986) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Dog Pound" (2010) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Degrassi: Minis" (2005), en "Degrassi: Next Class" (2016).





</doc>
<doc id="259967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259967" title="Luke Kirby">
Luke Kirby

Luke Kirby (gebore 21 Junie 1978) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lost and Delirious" (2001), "Halloween: Resurrection" (2002), "Mambo Italiano" (2003), en "Take This Waltz" (2011).





</doc>
<doc id="259968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259968" title="Taylor Kitsch">
Taylor Kitsch

Taylor Kitsch (gebore 8 April 1981) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men Origins: Wolverine" (2009), "John Carter" (2012), "Battleship" (2012), en "Lone Survivor" (2013).







</doc>
<doc id="259969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259969" title="Diego Klattenhoff">
Diego Klattenhoff

Diego Klattenhoff (gebore 30 November 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cubeº: Cube Zero" (2004), "Mean Girls" (2004), "Pacific Rim" (2013), en "After Earth" (2013).







</doc>
<doc id="259970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259970" title="Adam Korson">
Adam Korson

Adam Korson is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Hot in Cleveland" (2010), "2 Broke Girls" (2011), en "Seed" (2013).





</doc>
<doc id="259971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259971" title="Elias Koteas">
Elias Koteas

Elias Koteas (gebore 11 Maart 1961) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Prophecy" (1995), "Crash" (1996), "The Thin Red Line" (1998), en "Shooter" (2007).






</doc>
<doc id="259973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259973" title="Gerald L'Ecuyer">
Gerald L'Ecuyer

Gerald L'Ecuyer (gebore 1959) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dexter Reports" (1982), "The Dexter Reports" (1984), en "The Grace of God" (1998).





</doc>
<doc id="259974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259974" title="Kyle Labine">
Kyle Labine

Kyle Labine (gebore 7 April 1983) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Halloween: Resurrection" (2002) en "Freddy vs. Jason" (2003), en in die televisiereekse "Avonlea" (1990) en "Goosebumps" (1995).





</doc>
<doc id="259975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259975" title="Tyler Labine">
Tyler Labine

Tyler Labine (gebore 29 April 1978) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Flyboys" (2006), "Tucker and Dale vs Evil" (2010), "Rise of the Planet of the Apes" (2011), en "Monsters University" (2013).






</doc>
<doc id="259976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259976" title="Maurice LaMarche">
Maurice LaMarche

Maurice LaMarche (gebore 30 Maart 1958) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Zootopia" (2016) en in die televisiereekse "The Simpsons" (1989), "Pinky and the Brain" (1995), en "Futurama" (1999).







</doc>
<doc id="259977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259977" title="Alexandre Landry">
Alexandre Landry

Alexandre Landry (gebore 20 Desember 1985) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gabrielle" (2013), "Love in the Time of Civil War" (2014), "Boundaries" (2016), en "The Fall of the American Empire" (2018).




</doc>
<doc id="259978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259978" title="Jack Langedijk">
Jack Langedijk

Jack Langedijk (gebore 1956) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Lost World" (1998) en in die televisiereeks "Sue Thomas: F.B.Eye" (2002).





</doc>
<doc id="259979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259979" title="Ron Lea">
Ron Lea

Ron Lea is 'n Kanadese akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Recruit" (2003), "Saw IV" (2007), "Punisher: War Zone" (2008), en "Brick Mansions" (2014).






</doc>
<doc id="259980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259980" title="Pierre Lebeau">
Pierre Lebeau

Pierre Lebeau (gebore 22 Julie 1954) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Boys" (1997), "Les Boys III" (2001), "Séraphin: un homme et son péché" (2002), en "Bon Cop Bad Cop" (2006).




</doc>
<doc id="259981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259981" title="Paul Sun-Hyung Lee">
Paul Sun-Hyung Lee

Paul Sun-Hyung Lee (gebore 16 Augustus 1972) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Train 48" (2003), "Almost Heroes" (2011), "Shoot the Messenger" (2016), en "Kim's Convenience" (2016).




</doc>
<doc id="259982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259982" title="François Létourneau">
François Létourneau

François Létourneau (gebore 1974) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Québec-Montréal" (2002), "Cheech" (2006), en "Paul à Québec" (2015), en in die televisiereeks "Les invincibles" (2005).




</doc>
<doc id="259983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259983" title="Dan Levy (TV-persoonlikheid)">
Dan Levy (TV-persoonlikheid)

Dan Levy (gebore 9 Augustus 1983) is 'n Kanadese skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Admission" (2013) en "Stage Fright" (2014), en in die televisiereekse "The Goldbergs" (2013) en "Schitt's Creek" (2015).





</doc>
<doc id="259984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259984" title="Eugene Levy">
Eugene Levy

Eugene Levy (gebore 17 Desember 1946) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Waiting for Guffman" (1996), "American Pie" (1999), "Best in Show" (2000), en "A Mighty Wind" (2003).







</doc>
<doc id="259985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259985" title="Shawn Levy">
Shawn Levy

Shawn Levy (gebore 23 Julie 1968) is 'n Kanadese vervaardiger, regisseur, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spectacular Now" (2013) en "Arrival" (2016), en in die televisiereekse "The Famous Jett Jackson" (1998) en "Stranger Things" (2016).







</doc>
<doc id="259986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259986" title="Simu Liu">
Simu Liu

Simu Liu (gebore 19 April 1989) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Orphan Black" (2013), "Blood and Water" (2015), "Kim's Convenience" (2016), en "Taken" (2017).




</doc>
<doc id="259987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259987" title="Mike Lobel">
Mike Lobel

Mike Lobel (gebore 7 Maart 1984) is 'n Kanadese akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Suck" (2009) en "Rising Voices" (2018), en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "Degrassi: Minis" (2005).





</doc>
<doc id="259988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259988" title="Donal Logue">
Donal Logue

Donal Logue (gebore 27 Februarie 1966) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blade" (1998), "The Tao of Steve" (2000), "Reindeer Games" (2000), en "Ghost Rider" (2007).






</doc>
<doc id="259989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259989" title="Quinn Lord">
Quinn Lord

Quinn Lord (gebore 19 Februarie 1999) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Trick 'r Treat" (2007) en "Hyde Park" (2018), en in die televisiereekse "Once Upon a Time" (2011) en "The Man in the High Castle" (2015).






</doc>
<doc id="259990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259990" title="Alexander Ludwig">
Alexander Ludwig

Alexander Ludwig (gebore 7 Mei 1992) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hunger Games" (2012), "Lone Survivor" (2013), en "The Final Girls" (2015), en in die televisiereeks "Vikings" (2013).







</doc>
<doc id="259991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259991" title="Austin MacDonald">
Austin MacDonald

Austin MacDonald (gebore 17 Julie 1995) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kit Kittredge: An American Girl" (2008) en "He Never Died" (2015), en in die televisiereekse "Life with Boys" (2011) en "Hannibal" (2013).





</doc>
<doc id="259992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259992" title="Lee MacDougall">
Lee MacDougall

Lee MacDougall is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cheaper by the Dozen 2" (2005) en "High Life" (2009), en in die televisiereekse "Beyond Reality" (1991) en "Love You to Death" (2006).




</doc>
<doc id="259993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259993" title="Luke Macfarlane">
Luke Macfarlane

Luke Macfarlane (gebore 19 Januarie 1980) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Over There" (2005), "Brothers & Sisters" (2006), "Person of Interest" (2011), en "Killjoys" (2015).





</doc>
<doc id="259994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259994" title="J. C. MacKenzie">
J. C. MacKenzie

J. C. MacKenzie (gebore 17 Oktober 1970) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Aviator" (2004), "The Departed" (2006), en "The Wolf of Wall Street" (2013), en in die televisiereeks "Vinyl" (2016).






</doc>
<doc id="259995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259995" title="Peter MacNeill">
Peter MacNeill

Peter MacNeill is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Crash" (1996), "The Hanging Garden" (1997), "Open Range" (2003), en "A History of Violence" (2005).






</doc>
<doc id="259996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259996" title="Shaun Majumder">
Shaun Majumder

Shaun Majumder (gebore 29 Januarie 1972) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pushing Tin" (1999) en "Harold & Kumar Go to White Castle" (2004), en in die televisiereekse "This Hour Has 22 Minutes" (1992) en "The Firm" (2012).





</doc>
<doc id="259997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259997" title="Alex Mallari Jr.">
Alex Mallari Jr.

Alex Mallari Jr. (gebore 19 Februarie 1988) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Code 8" (2019) en in die televisiereekse "Dark Matter" (2015), "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016), en "Designated Survivor" (2016).





</doc>
<doc id="259998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259998" title="Michael Mando">
Michael Mando

Michael Mando (gebore 13 Julie 1981) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Spider-Man: Homecoming" (2017) en in die televisiereekse "Orphan Black" (2013) en "Better Call Saul" (2015).






</doc>
<doc id="259999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259999" title="John Mann (musikant)">
John Mann (musikant)

John Mann (gebore 18 September 1962) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chronicles of Riddick" (2004), "Catwoman" (2004), "Underworld: Evolution" (2006), en "Pathfinder" (2007).




</doc>
<doc id="260000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260000" title="Walter Massey (akteur)">
Walter Massey (akteur)

Walter Massey (19 Augustus 1928 – 4 Augustus 2014) was 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Zombie Nightmare" (1987), "Dead Silent" (1999), en "The Greatest Game Ever Played" (2005), en in die televisiereeks "Galidor: Defenders of the Outer Dimension" (2002).





</doc>
<doc id="260001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260001" title="Mena Massoud">
Mena Massoud

Mena Massoud (gebore 17 September 1991) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Aladdin" (2019) en in die televisiereekse "Open Heart" (2015) en "Tom Clancy's Jack Ryan" (2018).






</doc>
<doc id="260002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260002" title="Diego Matamoros">
Diego Matamoros

Diego Matamoros is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Sleep Room" (1998) en in die televisiereeks "Due South" (1994).





</doc>
<doc id="260003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260003" title="Cameron Mathison">
Cameron Mathison

Cameron Mathison (gebore 25 Augustus 1969) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "54" (1998) en "Washed Up" (2000), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).





</doc>
<doc id="260004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260004" title="Niall Matter">
Niall Matter

Niall Matter (gebore 20 Oktober 1980) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Watchmen" (2009) en "The Predator" (2018), en in die televisiereekse "Eureka" (2006) en "Primeval: New World" (2012).







</doc>
<doc id="260005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260005" title="Blake Mawson">
Blake Mawson

Blake Mawson (gebore 24 April 1984) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men 2" (2003) en "Freddy vs. Jason" (2003), en in die televisiereeks "The Strain" (2014).




</doc>
<doc id="260006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260006" title="Joseph May">
Joseph May

Joseph May (gebore 16 Junie 1974) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Resident Evil" (2002) en "They Wait" (2007), en in die televisiereeks "Stargate: Atlantis" (2004).






</doc>
<doc id="260007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260007" title="Bruce McCulloch">
Bruce McCulloch

Bruce McCulloch (gebore 12 Mei 1961) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kids in the Hall: Brain Candy" (1996) en "Dog Park" (1998), en in die televisiereekse "The Kids in the Hall" (1988) en "Young Drunk Punk" (2015).






</doc>
<doc id="260008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260008" title="Dean McDermott">
Dean McDermott

Dean McDermott (gebore 16 November 1966) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Open Range" (2003) en in die televisiereekse "Due South" (1994), "Earth: Final Conflict" (1997), en "Tracker" (2001).






</doc>
<doc id="260010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260010" title="Don McKellar">
Don McKellar

Don McKellar (gebore 17 Augustus 1963) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Last Night" (1998), "The Red Violin" (1998), "eXistenZ" (1999), en "Blindness" (2008).





</doc>
<doc id="260011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260011" title="Mike McLeod (akteur)">
Mike McLeod (akteur)

Mike McLeod (gebore 4 September 1985) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Forgive Me" (2013) en "Forgive Me Web Confessions" (2016).



</doc>
<doc id="260012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260012" title="Scott McNeil">
Scott McNeil

Scott McNeil (gebore 15 September 1962) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed" (2004) en in die televisiereekse "Mobile Suit Gundam Wing" (1995), "Beast Wars: Transformers" (1996), en "Dragon Ball Z" (1996).






</doc>
<doc id="260013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260013" title="Glen Meadmore">
Glen Meadmore

Glen Meadmore is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Hustler White" (1996).




</doc>
<doc id="260014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260014" title="Mark Meer">
Mark Meer

Mark Meer (gebore 29 Maart 1976) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Tiny Plastic Men" (2012).






</doc>
<doc id="260015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260015" title="Tobias Mehler">
Tobias Mehler

Tobias Mehler (gebore 1 April 1976) is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Disturbing Behavior" (1998) en in die televisiereekse "Stargate SG-1" (1997) en "Young Blades" (2005).






</doc>
<doc id="260016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260016" title="Araya Mengesha">
Araya Mengesha

Araya Mengesha (gebore 9 Maart 1987) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Nurse.Fighter.Boy" (2008) en in die televisiereekse "Mystery Hunters" (2002), "Rogue" (2013), en "Shoot the Messenger" (2016).




</doc>
<doc id="260017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260017" title="Dave Merheje">
Dave Merheje

Dave Merheje is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Criminal: Become Vengeance" (2013) en in die televisiereekse "We Are Disorderly" (2015), "Coming To The Stage" (2015), en "Ramy".




</doc>
<doc id="260018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260018" title="Luck Mervil">
Luck Mervil

Luck Mervil (gebore 20 Oktober 1967) is 'n Kanadese akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Boys" (1997), "Alias Betty" (2001), en "A Sunday in Kigali" (2006).





</doc>
<doc id="260019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260019" title="Darcy Michael">
Darcy Michael

Darcy Michael is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Numb" (2007), "Lloyd the Conqueror" (2011), en "Rapture-Palooza" (2013), en in die televisiereeks "Spun Out" (2014).





</doc>
<doc id="260020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260020" title="Thomas Middleditch">
Thomas Middleditch

Thomas Middleditch (gebore 10 Maart 1982) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wolf of Wall Street" (2013), "The Kings of Summer" (2013), en "The Final Girls" (2015), en in die televisiereeks "Silicon Valley" (2014).







</doc>
<doc id="260021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260021" title="Ari Millen">
Ari Millen

Ari Millen (gebore 19 Januarie 1982) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rupture" (2016) en "The Death and Life of John F. Donovan" (2018), en in die televisiereeks "Orphan Black" (2013).






</doc>
<doc id="260022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260022" title="Dustin Milligan">
Dustin Milligan

Dustin Milligan (gebore 28 Julie 1985) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Extract" (2009) en "Me Him Her" (2015), en in die televisiereekse "Schitt's Creek" (2015) en "Dirk Gently's Holistic Detective Agency" (2016).






</doc>
<doc id="260023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260023" title="Travis Milne">
Travis Milne

Travis Milne (gebore 18 Julie 1986) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Bionic Woman" (2007), "Rookie Blue" (2010), "Rogue" (2013), en "Rookie Blue Webisodes" (2014).






</doc>
<doc id="260024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260024" title="Atticus Mitchell">
Atticus Mitchell

Atticus Mitchell (gebore 16 Mei 1993) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Stonewall" (2015) en in die televisiereekse "My Babysitter's a Vampire" (2011), "Fargo" (2014), en "Young Drunk Punk" (2015).





</doc>
<doc id="260025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260025" title="Colin Mochrie">
Colin Mochrie

Colin Mochrie (gebore 30 November 1957) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Jane White Is Sick & Twisted" (2002) en in die televisiereekse "This Hour Has 22 Minutes" (1992) en "Whose Line Is It Anyway?" (1998).







</doc>
<doc id="260026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260026" title="Cory Monteith">
Cory Monteith

Cory Monteith (11 Mei 1982 – 13 Julie 2013) was 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Invisible" (2007), "Monte Carlo" (2011), en "McCanick" (2013), en in die televisiereeks "Glee" (2009).







</doc>
<doc id="260027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260027" title="Peter Mooney">
Peter Mooney

Peter Mooney (gebore 19 Augustus 1983) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "We Were Wolves" (2014) en in die televisiereekse "Rookie Blue" (2010) en "Camelot" (2011).






</doc>
<doc id="260028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260028" title="Rick Moranis">
Rick Moranis

Rick Moranis (gebore 18 April 1953) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Strange Brew" (1983), "Little Shop of Horrors" (1986), "Spaceballs" (1987), en "Parenthood" (1989).






</doc>
<doc id="260029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260029" title="Kirby Morrow">
Kirby Morrow

Kirby Morrow (gebore 28 Augustus 1973) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Dragon Ball Z" (1996), "Stargate: Atlantis" (2004), en "The Bridge" (2010).






</doc>
<doc id="260030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260030" title="Jesse Moss (akteur)">
Jesse Moss (akteur)

Jesse Moss (gebore 4 Mei 1983) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Destination 3" (2006), "The Uninvited" (2009), en "Tucker and Dale vs Evil" (2010), en in die televisiereeks "Whistler" (2006).





</doc>
<doc id="260031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260031" title="Tony Nardi">
Tony Nardi

Tony Nardi (gebore 1958) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "La sarrasine" (1992), "My Father's Angel" (1999), en "The Red Maple Leaf" (2016).





</doc>
<doc id="260032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260032" title="Robert Naylor (akteur)">
Robert Naylor (akteur)

Robert Naylor (gebore 6 Julie 1996) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "10 1/2" (2010) en "Immortals" (2011), en in die televisiereeks "Being Human" (2011).





</doc>
<doc id="260033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260033" title="Cam Neely">
Cam Neely

Cam Neely (gebore 6 Junie 1965) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dumb and Dumber" (1994), "Me, Myself & Irene" (2000), en "Stuck on You" (2003), en in die televisiereeks "Behind the B" (2013).






</doc>
<doc id="260034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260034" title="Drew Nelson (akteur)">
Drew Nelson (akteur)

Drew Nelson (gebore 11 Augustus 1979) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Strain" (2014), "The Girlfriend Experience" (2016), en "People of Earth" (2016).




</doc>
<doc id="260035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260035" title="Omari Newton">
Omari Newton

Omari Newton is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blue Mountain State: The Rise of Thadland" (2016) en "Skyscraper" (2018), en in die televisiereekse "Blue Mountain State" (2010) en "Continuum" (2012).





</doc>
<doc id="260036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260036" title="Robert Nolan">
Robert Nolan

Robert Nolan is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Sixty Minutes to Midnight" (2017) en in die televisiereeks "Murdoch Mysteries" (2008).






</doc>
<doc id="260037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260037" title="Mark O'Brien (akteur)">
Mark O'Brien (akteur)

Mark O'Brien (gebore 7 Mei 1984) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Arrival" (2016) en in die televisiereekse "Republic of Doyle" (2010), "Halt and Catch Fire" (2014), en "The Last Tycoon" (2016).





</doc>
<doc id="260038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260038" title="Steven Ogg">
Steven Ogg

Steven Ogg (gebore 4 November 1973) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010), "Better Call Saul" (2015), en "Westworld" (2016).






</doc>
<doc id="260040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260040" title="Colin O'Meara">
Colin O'Meara

Colin O'Meara (gebore 30 Augustus 1963) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Partners in Action" (2002) en in die televisiereekse "Captain Power and the Soldiers of the Future" (1987), "Wild C.A.T.S: Covert Action Teams" (1994), en "Sailor Moon" (1995).




</doc>
<doc id="260041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260041" title="Michael Ontkean">
Michael Ontkean

Michael Ontkean (gebore 24 Januarie 1946) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Slap Shot" (1977) en "Willie & Phil" (1980), en in die televisiereekse "Twin Peaks" (1990) en "North Shore" (2004).






</doc>
<doc id="260042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260042" title="Peter Outerbridge">
Peter Outerbridge

Peter Outerbridge (gebore 30 Junie 1966) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cool Runnings" (1993), "Mission to Mars" (2000), "Lucky Number Slevin" (2006), en "Saw VI" (2009).





</doc>
<doc id="260043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260043" title="David Paetkau">
David Paetkau

David Paetkau (gebore 10 November 1972) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Goon" (2011) en "Man of Steel" (2013), en in die televisiereeks "Flashpoint" (2008).





</doc>
<doc id="260044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260044" title="Rady Panov">
Rady Panov

Rady Panov (gebore 15 Oktober 1993) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Girl in Progress" (2012) en in die televisiereeks "Six" (2017).





</doc>
<doc id="260045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260045" title="Gerard Parkes">
Gerard Parkes

Gerard Parkes (23 Junie 1936 – 19 Oktober 2014) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Trapped in Paradise" (1994), "The Boondock Saints" (1999), en "The Boondock Saints II: All Saints Day" (2009), en in die televisiereeks "Fraggle Rock" (1983).





</doc>
<doc id="260046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260046" title="Eddie Peng">
Eddie Peng

Eddie Peng (gebore 24 Maart 1982) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Unbeatable" (2013), "Rise of the Legend" (2014), "The Great Wall" (2016), en "Operation Mekong" (2016).





</doc>
<doc id="260047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260047" title="Tahmoh Penikett">
Tahmoh Penikett

Tahmoh Penikett (gebore 20 Mei 1975) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Trick 'r Treat" (2007) en "Man of Steel" (2013), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (2004).





</doc>
<doc id="260048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260048" title="Brendan Penny">
Brendan Penny

Brendan Penny is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "John Tucker Must Die" (2006), "I Love You, Beth Cooper" (2009), en "The A-Team" (2010), en in die televisiereeks "Whistler" (2006).







</doc>
<doc id="260049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260049" title="Barry Pepper">
Barry Pepper

Barry Pepper (gebore 4 April 1970) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Saving Private Ryan" (1998), "The Green Mile" (1999), "Battlefield Earth" (2000), en "True Grit" (2010).






</doc>
<doc id="260050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260050" title="Sebastian Pigott">
Sebastian Pigott

Sebastian Pigott (gebore 14 Februarie 1983) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Kodachrome" (2017) en in die televisiereekse "Being Erica" (2009), "Wynonna Earp" (2016), en "Slasher" (2016).





</doc>
<doc id="260051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260051" title="Antoine-Olivier Pilon">
Antoine-Olivier Pilon

Antoine-Olivier Pilon (gebore 23 Junie 1997) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Frisson des collines" (2011), "Mommy" (2014), "1:54" (2016), en "Junior Majeur" (2017).






</doc>
<doc id="260052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260052" title="Daniel Pilon">
Daniel Pilon

Daniel Pilon (13 November 1940 – 26 Junie 2018) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Shoot 'Em Up" (2007) en in die televisiereekse "Guiding Light" (1952) en "Poltergeist: The Legacy" (1996).





</doc>
<doc id="260053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260053" title="Joe Pingue">
Joe Pingue

Joe Pingue (gebore 1972) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pompeii" (2014), "Room" (2015), en "Anon" (2018).





</doc>
<doc id="260054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260054" title="Connor Price">
Connor Price

Connor Price (gebore 11 November 1994) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cinderella Man" (2005) en in die televisiereekse "Supernatural" (2005), "Being Human" (2011), en "X Company" (2015).





</doc>
<doc id="260055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260055" title="Jason Priestley">
Jason Priestley

Jason Priestley (gebore 28 Augustus 1969) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Coldblooded" (1995) en "Cas & Dylan" (2013), en in die televisiereekse "Beverly Hills, 90210" (1990) en "Call Me Fitz" (2010).







</doc>
<doc id="260056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260056" title="Toby Proctor">
Toby Proctor

Toby Proctor is 'n Kanadese akteur en kinematograaf. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Highwaymen" (2004) en in die televisiereekse "Flash Gordon" (1996) en "Police Academy: The Series" (1997).





</doc>
<doc id="260057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260057" title="Émile Proulx-Cloutier">
Émile Proulx-Cloutier

Émile Proulx-Cloutier (gebore 4 Februarie 1983) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Les hauts et les bas de Sophie Paquin" (2006).




</doc>
<doc id="260058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260058" title="John Pyper-Ferguson">
John Pyper-Ferguson

John Pyper-Ferguson (gebore 27 Februarie 1964) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Unforgiven" (1992) en "Drive" (2011), en in die televisiereekse "Suits" (2011) en "The Last Ship" (2014).






</doc>
<doc id="260059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260059" title="Tom Rack">
Tom Rack

Tom Rack is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "If Looks Could Kill" (1991), "The Human Stain" (2003), en "300" (2006).




</doc>
<doc id="260061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260061" title="Jesse Rath">
Jesse Rath

Jesse Rath (gebore 11 Februarie 1989) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Being Human" (2011), "Defiance" (2013), en "Supergirl" (2015).






</doc>
<doc id="260062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260062" title="David Reale">
David Reale

David Reale (gebore 19 Desember 1985) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "One Week" (2008), "Chloe" (2009), en "Molly's Game" (2017), en in die televisiereeks "Beyblade" (2001).





</doc>
<doc id="260063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260063" title="John Reardon">
John Reardon

John Reardon (gebore 30 Julie 1975) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "White Chicks" (2004), "Scary Movie 4" (2006), en "TRON: Legacy" (2010), en in die televisiereeks "The Killing" (2011).





</doc>
<doc id="260064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260064" title="Noah Reid">
Noah Reid

Noah Reid (gebore 29 Mei 1987) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Strange Days at Blake Holsey High" (2002), "Backpackers" (2013), en "Schitt's Creek" (2015).






</doc>
<doc id="260065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260065" title="R. D. Reid">
R. D. Reid

R. D. Reid (September 1944 – 20 Junie 2017) was 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dawn of the Dead" (2004), "Capote" (2005), "Lars and the Real Girl" (2007), en "Diary of the Dead" (2007).






</doc>
<doc id="260066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260066" title="Winston Rekert">
Winston Rekert

Winston Rekert (10 Julie 1949 – 14 September 2012) was 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Adderly" (1986), "Neon Rider" (1989), "Stargate SG-1" (1997), en "Cold Squad" (1998).






</doc>
<doc id="260067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260067" title="Donnelly Rhodes">
Donnelly Rhodes

Donnelly Rhodes (4 Desember 1937 – 8 Januarie 2018) was 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Butch Cassidy and the Sundance Kid" (1969) en "TRON: Legacy" (2010), en in die televisiereekse "Danger Bay" (1984) en "Da Vinci's Inquest" (1998).






</doc>
<doc id="260068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260068" title="David Richmond-Peck">
David Richmond-Peck

David Richmond-Peck (gebore 5 April 1974) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Day the Earth Stood Still" (2008), "Rise of the Planet of the Apes" (2011), "Pacific Rim" (2013), en "Cruel & Unusual" (2014).





</doc>
<doc id="260069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260069" title="Mongoolse inval in Europa">
Mongoolse inval in Europa

Die Mongoolse inval in Europa in die 13de eeu was die verowering van Europa deur die Mongoolse Ryk deur middel van die verwoesting van die Oos-Slawiese vorstedomme soos Kiëf en Wladimir. Ook Sentraal-Europa is binnegeval, en dit het gelei tot oorlog in Pole en Hongarye.

Die operasies is deur generaal Soeboetai gelei, en was onder bevel van Batoe Khan en Kadan. Albei laasgenoemde mans was kleinseuns van Djengis Khan; met hul verowerings het hulle groot dele van Europa by die ryk van die Goue Horde gevoeg. Europese vorste wat in oorloë betrokke was, het gou besef hulle sal moet saamstaan teen die Mongole, en dus is plaaslike oorloë en konflik in dele van Sentraal-Europa beëindig – dit is hervat nadat die Mongole teruggeval het.

Ögedei Khan het Batoe Khan in 1235 gelas om Kiëf-Roes te verower. Die hoofmag, wat deur Jotsji se seuns en hulle neefs Möngke Khan en Güyük Khan aangevoer is, het in Desember 1237 in Rjazan aangekom. Die stad het geweier om oor te gee en die Mongole het dit verwoes. Hulle het daarna na Soezdal opgeruk. Baie Russiese leërs is verslaan, en grootvors Joeri is in die Slag van die Sitrivier (4 Maart 1238) gedood. Groot stede soos Wladimir, Torzjok en Kozelsk is verower.

Daarna het die Mongole hulle na die steppe gewend, die Kiptsjakke en Alane verower en die Krim verwoes. Batoe het in 1239 in Kiëf-Roes aangekom en Perejaslawl en Tsjernigof verwoes. Die meeste van die prinse van Roes het gevlug toe dit duidelik word hulle kan geen weerstand bied nie. Die Mongole het Kiëf op 6 Desember 1240 verwoes en Galitsj en Wladimir-Wolinski verower. 

Die Mongole het Chinese buskruit gebruik en groot sukses daarmee behaal in gevegte in Europa. Die aanval op Europa is deur Soeboetai beplan en uitgevoer, en sy oorwinnings daar het hom dalk sy grootste roem besorg. Nadat hy die Roes-vorstedomme verwoes het, het hy spioene na Pole, Hongarye en so ver oos as Oostenryk gestuur in voorbereiding op ’n aanval op die hartland van Europa. Hy het ’n duidelike prentjie van die Europese koninkryke gehad en het opdrag gegee vir ’n aanval deur Batoe Khan en twee ander verwante prinse. Batoe Khan was die algehele leier, maar Soeboetai was die strateeg en aanvoerder op die veld, en was dus teenwoordig in die noordelike én suidelike veldtogte teen Roes-vorstedomme. Hy het ook die sentrale kolonnade aangevoer wat teen Hongarye opgeruk het. Terwyl Kadan se noordelike mag die Slag van Legnica gewen en Güyük se leër in Transilvanië geseëvier het, het Soeboetai vir hulle op die Hongaarse vlakte gewag. Die verenigde leër het na die Sajórivier opgetrek, waar hulle ’n beslissende oorwinning oor koning Béla IV van Hongarye behaal het by die Slag van Mohi. Soeboetai was weer eens aan die hoof, en dit sou later blyk een van sy grootste oorwinnings te wees.

Die Mongole het Sentraal-Europa met drie leërs binnegeval. Een leër het die magte van Pole en sy bondgenootskappe onder Hendrik II van Pole by Legnica verslaan. ’n Tweede leër het die Karpate oorgesteek en ’n derde een het die Donau gevolg. Die leërs het hergroepeer en Hongarye op 11 April 1241 by die Slag van Mohi oorrompel. Die invallende Mongola het die helfte van Hongarye se bevolking vermoor. Die leërs het in die Europese somer oor die vlaktes van Hongarye geswiep en hulle beheer in die lente van 1242 na Dalmasië, Morawië, Kroasië en Wallachye uitgebrei.

Intussen het koning Wenceslaus I van Boheme versterkings probeer kry om sy koninkryk te beskerm. Hy het sy troepe in die bergstreke van Boheme gestasioneer waar die Mongole nie hulle ruiters doeltreffend sou kon gebruik nie. Toe die Mongole Boheme aanval, het hulle voor die verdediging gestuit en teruggetrek na Othmachau. ’n Klein mag het Kłodzko en Olomouc aangeval, maar die Boheemse ruiters onder Wenceslaus het hulle afgeweer. Boheme was een van ’n paar koninkryke in Sentraal-Europa wat nooit verower is nie. 

Hongarye se oorgawe het beteken die Mongole het ’n pad gehad waarlangs hulle Wene kon binneval. Hulle het eers geïsoleerde nedersettings aan die stad se buitewyke met klein leërs aangeval in ’n poging om vrees en paniek onder die bevolking te saai. Frederick II, Hertog van Oostenryk, het voorheen by Olomouc slaags geraak met die Mongole. Anders as in Hongarye het die hertog en sy bondgenote vinnig ’n verdediging opgebou en ’n klein Mongoolse leër verslaan. Oostenrykse ridders het daarna die Mongole ook in Theben verslaan. 

In Desember 1241 het die hoofkhan, Ögedei, gesterf, en teen Soeboetai se wens in het die "bloedprinse" glo na hul hoofstad, Karakoroem, teruggekeer om ’n nuwe khan te kies. So het Wes-Europa die Mongoolse invalle vrygespring, volgens Winston Churchill.

Terwyl Batoe Khan aan Oostenryk onttrek het, het ’n deel van sy leër Bulgarye binnegeval, maar hulle is deur die Bulgare onder tsaar Iwan Asen II verslaan. 

Daar word gedebatteer of Ogedei se dood die ware rede vir die Mongole se onttrekking was. Rashid Al-Din, ’n Mongoolse historikus, verklaar dat die Mongole nie bewus was van Ogedei se dood toe hulle begin onttrek het nie. In werklikheid het Batoe besluit om nie die verkiesing van ’n nuwe leier by te woon nie, en dit het daartoe gelei dat die seremonie met ’n paar jaar uitgestel is.

’n Ander moontlike rede is dat die droë warm somers in 1242 plek gemaak het vir ’n koeler klimaat met ’n groter reënval en dat dit nie ideaal was vir die Mongoolse ruitery nie. Daarom het hulle onttrek vervroeg. Dit word ook betwis, want die Mongole het China in ’n tropiese klimaat met meer reënval en ’n hoër humiditeit as in Europa verower.

Wat ook al die rede was, die Mongole het teen die einde ’n klompie duur verowerings gehad, met min buit en sterk weerstand. Hulle het ook baie soldate verloor. Eindelik was hulle dun gesaai in Europa, terwyl die Kumane en die Kaukasus in opstand gekom het. Batoe het teruggekeer om dit te stuit, en dit het hom omtrent ’n jaar geneem. 

Teen middel 1242 het die Mongola heeltemal aan Sentraal-Europa onttrek.



</doc>
<doc id="260070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260070" title="Michael Roberds">
Michael Roberds

Michael Roberds (18 Januarie 1964 – 15 Mei 2016) was 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Saving Silverman" (2001), "Elf" (2003), en "Hot Tub Time Machine" (2010), en in die televisiereeks "The New Addams Family" (1998).






</doc>
<doc id="260071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260071" title="Rick Roberts (akteur)">
Rick Roberts (akteur)

Rick Roberts (gebore 13 November 1965) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Man of the Year" (2006) en "Pontypool" (2008), en in die televisiereekse "Traders" (1996) en "An American in Canada" (2002).





</doc>
<doc id="260072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260072" title="Shawn Roberts">
Shawn Roberts

Shawn Roberts (gebore 2 April 1984) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men" (2000), "Resident Evil: Afterlife" (2010), "Resident Evil: Retribution" (2012), en "Resident Evil: The Final Chapter" (2016).






</doc>
<doc id="260073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260073" title="George R. Robertson">
George R. Robertson

George R. Robertson (gebore 20 April 1933) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Still Mine" (2012).





</doc>
<doc id="260074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260074" title="Sasha Roiz">
Sasha Roiz

Sasha Roiz (gebore 21 Oktober 1973) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Day After Tomorrow" (2004), "Land of the Dead" (2005), "16 Blocks" (2006), en "Pompeii" (2014).






</doc>
<doc id="260075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260075" title="Rino Romano">
Rino Romano

Rino Romano (gebore 1 Julie 1969) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "The Batman" (2004).






</doc>
<doc id="260076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260076" title="Tony Rosato">
Tony Rosato

Tony Rosato (26 Desember 1954 – 10 Januarie 2017) was 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Under Achievers" (1987) en "Seeds of Doubt" (1998), en in die televisiereeks "Night Heat" (1985).





</doc>
<doc id="260077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260077" title="Michael Rowe (akteur)">
Michael Rowe (akteur)

Michael Rowe is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Tomorrowland" (2015) en in die televisiereekse "Arrow" (2012) en "The Flash" (2014).





</doc>
<doc id="260078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260078" title="Tim Rozon">
Tim Rozon

Tim Rozon (gebore 4 Junie 1982) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Instant Star" (2004), "Flashpoint" (2008), "Wild Roses" (2009), en "Wynonna Earp" (2016).






</doc>
<doc id="260079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260079" title="Ron Rubin (stemakteur)">
Ron Rubin (stemakteur)

Ron Rubin (gebore 12 Mei 1959) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Beetlejuice" (1989), "X-Men" (1992), en "Sailor Moon" (1995).




</doc>
<doc id="260080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260080" title="Saul Rubinek">
Saul Rubinek

Saul Rubinek (gebore 2 Julie 1948) is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Unforgiven" (1992), "True Romance" (1993), en "The Family Man" (2000).






</doc>
<doc id="260081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260081" title="Adamo Ruggiero">
Adamo Ruggiero

Adamo Ruggiero (gebore 9 Junie 1986) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Make the Yuletide Gay" (2009) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Being Erica" (2009), en "Degrassi: Next Class" (2016).





</doc>
<doc id="260082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260082" title="Gabriel Sabourin">
Gabriel Sabourin

Gabriel Sabourin is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Amsterdam" (2013), "Miraculum" (2014), en "C'est le coeur qui meurt en dernier" (2017), en in die televisiereeks "Les grands procès" (1993).





</doc>
<doc id="260083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260083" title="Michael Sarrazin">
Michael Sarrazin

Michael Sarrazin (22 Mei 1940 – 17 April 2011) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sweet Ride" (1968), "They Shoot Horses, Don't They?" (1969), "Sometimes a Great Notion" (1971), en "On the Road" (2012).






</doc>
<doc id="260084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260084" title="Will Sasso">
Will Sasso

Will Sasso (gebore 24 Mei 1975) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Happy Gilmore" (1996), "Drop Dead Gorgeous" (1999), "Southland Tales" (2006), en "The Three Stooges" (2012).







</doc>
<doc id="260085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260085" title="Devon Sawa">
Devon Sawa

Devon Sawa (gebore 7 September 1978) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Now and Then" (1995), "Casper" (1995), "Idle Hands" (1999), en "Final Destination" (2000).







</doc>
<doc id="260087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260087" title="Jonathan Scarfe">
Jonathan Scarfe

Jonathan Scarfe (gebore 16 Desember 1975) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Equalizer 2" (2018) en in die televisiereekse "Hell on Wheels" (2011) en "Van Helsing" (2016).





</doc>
<doc id="260088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260088" title="Joey Scarpellino">
Joey Scarpellino

Joey Scarpellino (gebore Mei 1994) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Parent Family" (2008), "Le gentleman" (2009), en "Demain Des Hommes" (2018).



</doc>
<doc id="260089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260089" title="Kyle Schmid">
Kyle Schmid

Kyle Schmid (gebore 3 Augustus 1984) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "A History of Violence" (2005) en in die televisiereekse "Being Human" (2011), "Copper" (2012), en "Six" (2017).






</doc>
<doc id="260090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260090" title="Noah Ryan Scott">
Noah Ryan Scott

Noah Ryan Scott (gebore 26 Augustus 2000) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Rick Mercer Report" (2004) en "Kid's Town" (2013).



</doc>
<doc id="260091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260091" title="Drew Seeley">
Drew Seeley

Drew Seeley (gebore 30 April 1982) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I Kissed a Vampire" (2010) en "Pitch Perfect" (2012).







</doc>
<doc id="260092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260092" title="Corey Sevier">
Corey Sevier

Corey Sevier (gebore 3 Julie 1984) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Immortals" (2011), "Conduct Unbecoming" (2011), "Awaken" (2012), en "The Northlander" (2016).






</doc>
<doc id="260093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260093" title="William Shatner">
William Shatner

William Shatner (gebore 22 Maart 1931) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Trek II: The Wrath of Khan" (1982), "Star Trek III: The Search for Spock" (1984), "Star Trek IV: The Voyage Home" (1986), en "Star Trek V: The Final Frontier" (1989).







</doc>
<doc id="260094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260094" title="Tyler Shaw">
Tyler Shaw

Tyler Shaw (gebore 8 April 1993) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Meaning of Life" (2017) en "Chalk", en in die televisiereekse "Katie Chats" (2011) en "Lost & Found Music Studios" (2015).





</doc>
<doc id="260095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260095" title="Stephen Shellen">
Stephen Shellen

Stephen Shellen (gebore 17 Junie 1957) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A River Runs Through It" (1992), "The Bodyguard" (1992), en "Gone in Sixty Seconds" (2000).





</doc>
<doc id="260096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260096" title="Peter Shinkoda">
Peter Shinkoda

Peter Shinkoda (gebore 25 Maart 1971) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Paycheck" (2003), "I, Robot" (2004), "Godzilla" (2014), en "The Predator" (2018).





</doc>
<doc id="260097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260097" title="Valin Shinyei">
Valin Shinyei

Valin Shinyei (gebore 12 Mei 2001) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Noddy, Toyland Detective" (2016).






</doc>
<doc id="260098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260098" title="Martin Short">
Martin Short

Martin Short (gebore 26 Maart 1950) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "¡Three Amigos!" (1986), "Innerspace" (1987), "The Santa Clause 3: The Escape Clause" (2006), en "Inherent Vice" (2014).






</doc>
<doc id="260099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260099" title="Robert A. Silverman">
Robert A. Silverman

Robert A. Silverman (gebore 24 Februarie 1938) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Scanners" (1981), "Naked Lunch" (1991), "Waterworld" (1995), en "Jason X" (2001).






</doc>
<doc id="260100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260100" title="Shaun Sipos">
Shaun Sipos

Shaun Sipos (gebore 30 Oktober 1981) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Destination 2" (2003), "Rampage" (2009), en "Texas Chainsaw 3D" (2013), en in die televisiereeks "Krypton" (2018).






</doc>
<doc id="260101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260101" title="Douglas Smith (akteur)">
Douglas Smith (akteur)

Douglas Smith (gebore 22 Junie 1985) is 'n Kanadese akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Percy Jackson: Sea of Monsters" (2013) en in die televisiereekse "Big Love" (2006), "Big Little Lies" (2017), en "The Alienist" (2018).






</doc>
<doc id="260102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260102" title="Mike Smith (akteur)">
Mike Smith (akteur)

Mike Smith (gebore 27 Augustus 1972) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Trailer Park Boys: Countdown to Liquor Day" (2009) en "Swearnet: The Movie" (2014), en in die televisiereekse "Trailer Park Boys" (2001) en "Trailer Park Boys: Out of the Park" (2016).





</doc>
<doc id="260103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260103" title="Jerry Snell">
Jerry Snell

Jerry Snell (1958 – 7 Augustus 2015) was 'n Kanadese akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Un zoo la nuit" (1987), "Map of the Human Heart" (1992), "L'automne sauvage" (1992), en "Motel" (1995).



</doc>
<doc id="260104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260104" title="Scott Speedman">
Scott Speedman

Scott Speedman (gebore 1 September 1975) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Underworld" (2003), "xXx: State of the Union" (2005), "Underworld: Evolution" (2006), en "The Strangers" (2008).






</doc>
<doc id="260105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260105" title="Tom Stevens (akteur)">
Tom Stevens (akteur)

Tom Stevens (gebore 24 Junie 1987) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Diary of a Wimpy Kid: Dog Days" (2012) en in die televisiereekse "Arrow" (2012), "Cedar Cove" (2013), en "Wayward Pines" (2015).





</doc>
<doc id="260106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260106" title="Malcolm Stewart (akteur)">
Malcolm Stewart (akteur)

Malcolm Stewart (gebore 15 Mei 1948) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Timecop" (1994), "Jumanji" (1995), "Miracle" (2004), en "Moon" (2009).






</doc>
<doc id="260107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260107" title="David Sutcliffe">
David Sutcliffe

David Sutcliffe (gebore 8 Junie 1969) is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Happy Endings" (2005) en in die televisiereekse "Gilmore Girls" (2000), "Cracked" (2013), en "Proof" (2015).





</doc>
<doc id="260108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260108" title="Donald Sutherland">
Donald Sutherland

Donald Sutherland (gebore 17 Julie 1935) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Invasion of the Body Snatchers" (1978), "Pride & Prejudice" (2005), "The Hunger Games: Catching Fire" (2013), en "The Hunger Games: Mockingjay - Part 1" (2014).






</doc>
<doc id="260109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260109" title="Kiefer Sutherland">
Kiefer Sutherland

Kiefer Sutherland (gebore 21 Desember 1966) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Phone Booth" (2002), "Mirrors" (2008), en "Pompeii" (2014), en in die televisiereeks "24" (2001).







</doc>
<doc id="260110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260110" title="Rossif Sutherland">
Rossif Sutherland

Rossif Sutherland (gebore 25 September 1978) is 'n Kanadese akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Poor Boy's Game" (2007), "High Life" (2009), "Hyena Road" (2015), en "River" (2015).





</doc>
<doc id="260111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260111" title="Brad Swaile">
Brad Swaile

Brad Swaile (gebore 26 Desember 1976) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "X-Men: Evolution" (2000), "Mobile Suit Gundam Seed" (2002), en "Death Note" (2006).





</doc>
<doc id="260112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260112" title="Kyle Switzer">
Kyle Switzer

Kyle Switzer (gebore 10 Oktober 1985) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spiderwick Chronicles" (2008), "Immortals" (2011), en "White House Down" (2013), en in die televisiereeks "15/Love" (2004).




</doc>
<doc id="260114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260114" title="Manuel Tadros">
Manuel Tadros

Manuel Tadros (gebore 30 September 1956) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The American Trap" (2008) en "X-Men: Apocalypse" (2016), en in die televisiereeks "Omerta, la loi du silence" (1996).




</doc>
<doc id="260115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260115" title="Jeff Teravainen">
Jeff Teravainen

Jeff Teravainen (gebore 13 Oktober 1967) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "12 Monkeys" (2015) en "Dark Matter" (2015).





</doc>
<doc id="260116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260116" title="Michael Therriault">
Michael Therriault

Michael Therriault (gebore 29 November 1977) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Reign" (2013) en "Hemlock Grove" (2013).




</doc>
<doc id="260117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260117" title="Alan Thicke">
Alan Thicke

Alan Thicke (1 Maart 1947 – 13 Desember 2016) was 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Raising Helen" (2004), "The Goods: Live Hard, Sell Hard" (2009), en "That's My Boy" (2012), en in die televisiereeks "Growing Pains" (1985).






</doc>
<doc id="260118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260118" title="Kyle Thomas">
Kyle Thomas

Kyle Thomas (gebore 23 Junie 1983) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, komponis, en regisseur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "The Valley Below" (2014).




</doc>
<doc id="260119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260119" title="Jason Thompson (akteur)">
Jason Thompson (akteur)

Jason Thompson (gebore 20 November 1976) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "The Young and the Restless" (1973), "General Hospital: Night Shift" (2007), en "90210" (2008).





</doc>
<doc id="260120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260120" title="Reece Thompson">
Reece Thompson

Reece Thompson (gebore 22 November 1988) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dreamcatcher" (2003), "Rocket Science" (2007), "Assassination of a High School President" (2008), en "The Perks of Being a Wallflower" (2012).





</doc>
<doc id="260121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260121" title="Jacob Tierney">
Jacob Tierney

Jacob Tierney (gebore 26 September 1979) is 'n Kanadese akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Twist" (2003), "The Trotsky" (2009), en "Preggoland" (2014), en in die televisiereeks "Letterkenny" (2016).





</doc>
<doc id="260122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260122" title="Robert Tinkler">
Robert Tinkler

Robert Tinkler (gebore 12 Mei 1973) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tuxedo" (2002) en "Harold & Kumar Go to White Castle" (2004).





</doc>
<doc id="260123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260123" title="Sherwin B. Nuland">
Sherwin B. Nuland

Sherwin Bernard Nuland (gebore as Shepsel Ber Nudelman; 8 Desember 1930 – 3 Maart 2014) was 'n Amerikaanse snydokter en skrywer wat bio-etiek, geskiedenis van medisyne, en medisyne gedoseer het by die Yale Skool van Medisyne (hy doseer ook soms ook bio-etiek en geskiedenis van medisyne by Yale-kollege). Sy 1994 boek "How We Die: Reflections on Life's Final Chapter" was 'n New York Times topverkoper en het die Nasionale Boekprys vir Nie-fiksie gewen, en was ook 'n finalis vir die Pulitzerprys. In 2011 was die "Jonathan Rhoads Gouemedalje" van die "Amerikaanse Filosofiese Genootskap" aan Nuland toegeken vir “Uitsonderlike Diens aan Medisyne.”Nuland het nie-akademiese artikels vir die "The New Yorker", "The New York Times", "The New Republic", "Time", "MIT Technology Review" en die "New York Review of Books" geskryf. Hy was 'n genoot van die Hastings Sentrum, synde 'n onafhanklike bio-etiek navorsingsinstituut.Nuland het op 3 Maart 2014 by sy huis in Hamden, Connecticut aan prostaatkanker beswyk.




</doc>
<doc id="260125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260125" title="Lee Tockar">
Lee Tockar

Lee Tockar (gebore 11 Februarie 1969) is 'n Kanadese akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "My Little Pony: Equestria Girls" (2013) en in die televisiereekse "The League of Super Evil" (2009), "Slugterra" (2012), en "Pac-Man and the Ghostly Adventures" (2013).







</doc>
<doc id="260126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260126" title="Tyrone Tootoosis">
Tyrone Tootoosis

Tyrone Tootoosis (9 Mei 1958 – 12 Februarie 2017) was 'n Kanadese akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Christmas at Wapos Bay" (2002) en "Wapos Bay: Long Goodbyes" (2011).



</doc>
<doc id="260127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260127" title="Jacob Tremblay">
Jacob Tremblay

Jacob Tremblay (gebore 5 Oktober 2006) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Room" (2015), "Before I Wake" (2016), "Wonder" (2017), en "The Book of Henry" (2017).







</doc>
<doc id="260128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260128" title="James Tupper">
James Tupper

James Tupper (gebore 4 Augustus 1965) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Joe Dirt" (2001), "Me and Orson Welles" (2008), "Mr. Popper's Penguins" (2011), en "Playing for Keeps" (2012).





</doc>
<doc id="260129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260129" title="Travis Turner">
Travis Turner

Travis Turner (gebore 9 Mei 1987) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Some Assembly Required" (2014).






</doc>
<doc id="260130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260130" title="Chris Violette">
Chris Violette

Chris Violette (gebore 29 Mei 1981) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Diary of the Dead" (2007) en in die televisiereeks "Star Trek: Discovery" (2017).




</doc>
<doc id="260131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260131" title="Andrew Walker (akteur)">
Andrew Walker (akteur)

Andrew Walker (gebore 9 Junie 1979) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Steel Toes" (2007) en in die televisiereekse "Radio Active" (1998) en "Against the Wall" (2011).





</doc>
<doc id="260132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260132" title="Max Walker (akteur)">
Max Walker (akteur)

Max Walker (gebore 30 Desember 1986) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I'm Not There." (2007), "Brooklyn" (2015), en "Arrival" (2016), en in die televisiereeks "15/Love" (2004).





</doc>
<doc id="260133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260133" title="Lyman Ward (akteur)">
Lyman Ward (akteur)

Lyman Ward (gebore 21 Junie 1941) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ferris Bueller's Day Off" (1986), "Independence Day" (1996), "Not Another Teen Movie" (2001), en "Rumor Has It..." (2005).





</doc>
<doc id="260134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260134" title="Zack Ward">
Zack Ward

Zack Ward (gebore 31 Augustus 1970) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Freddy vs. Jason" (2003), "Resident Evil: Apocalypse" (2004), "Transformers" (2007), en "Postal" (2007).







</doc>
<doc id="260135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260135" title="Martin Watier">
Martin Watier

Martin Watier (gebore 25 Oktober 1973) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Heritage Minutes" (1991), "Papyrus" (1998), en "Winx Club" (2004).




</doc>
<doc id="260136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260136" title="Jonathan Watton">
Jonathan Watton

Jonathan Watton is 'n Kanadese akteur, kinematograaf, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Breach" (2007) en "Maps to the Stars" (2014), en in die televisiereeks "Murdoch Mysteries" (2008).






</doc>
<doc id="260137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260137" title="Matt Watts">
Matt Watts

Matt Watts (gebore 31 Mei 1975) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fever Pitch" (2005) en "Scott Pilgrim vs. the World" (2010), en in die televisiereeks "Michael: Every Day" (2011).





</doc>
<doc id="260138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260138" title="Richard Waugh (akteur)">
Richard Waugh (akteur)

Richard Waugh (gebore 28 Februarie 1961) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Score" (2001) en in die televisiereeks "RoboCop" (1994).






</doc>
<doc id="260139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260139" title="Timothy Webber">
Timothy Webber

Timothy Webber is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Seventh Son" (2014) en "War for the Planet of the Apes" (2017), en in die televisiereekse "North of 60" (1992) en "Cold Squad" (1998).





</doc>
<doc id="260140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260140" title="Victor Webster">
Victor Webster

Victor Webster (gebore 7 Februarie 1973) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bringing Down the House" (2003) en "Surrogates" (2009), en in die televisiereekse "Mutant X" (2001) en "Project: SERA" (2013).







</doc>
<doc id="260141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260141" title="Danny Wells">
Danny Wells

Danny Wells (7 April 1941 – 28 November 2013) was 'n Kanadese akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Magnolia" (1999) en "The Last Kiss" (2006), en in die televisiereeks "The Super Mario Bros. Super Show!" (1989).






</doc>
<doc id="260142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260142" title="Trevor White (akteur)">
Trevor White (akteur)

Trevor White (gebore 26 Oktober 1970) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dark Knight Rises" (2012), "Jason Bourne" (2016), en "American Assassin" (2017), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).




</doc>
<doc id="260143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260143" title="Nigel Whitmey">
Nigel Whitmey

Nigel Whitmey (gebore 23 Februarie 1963) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Saving Private Ryan" (1998), "Formula 51" (2001), "The Jacket" (2005), en "Dark Shadows" (2012).





</doc>
<doc id="260144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260144" title="Chad Willett">
Chad Willett

Chad Willett (gebore 10 Oktober 1971) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Chronicle" (2001), "NCIS" (2003), en "Beyond" (2016).





</doc>
<doc id="260145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260145" title="Evan Williams (akteur)">
Evan Williams (akteur)

Evan Williams (gebore 11 Maart 1984) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Awkward." (2011), en "Versailles" (2015).






</doc>
<doc id="260146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260146" title="Harland Williams">
Harland Williams

Harland Williams (gebore 14 November 1962) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Half Baked" (1998), "Robots" (2005), "Employee of the Month" (2006), en "Fudgy Wudgy Fudge Face" (2010).






</doc>
<doc id="260147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260147" title="Nigel Shawn Williams">
Nigel Shawn Williams

Nigel Shawn Williams is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "John Q" (2002) en "A Dark Truth" (2012), en in die televisiereekse "The Famous Jett Jackson" (1998) en "The Jane Show" (2004).





</doc>
<doc id="260148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260148" title="Mark Wilson (komediant)">
Mark Wilson (komediant)

Mark Wilson is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Dream House" (2011) en in die televisiereekse "The X-Files" (1993), "Sue Thomas: F.B.Eye" (2002), en "Warehouse 13" (2009).





</doc>
<doc id="260149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260149" title="Finn Wolfhard">
Finn Wolfhard

Finn Wolfhard (gebore 23 Desember 2002) is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "It" (2017) en in die televisiereeks "Carmen Sandiego" (2019).






</doc>
<doc id="260150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260150" title="Calum Worthy">
Calum Worthy

Calum Worthy (gebore 28 Januarie 1991) is 'n Kanadese akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bodied" (2017) en in die televisiereekse "Austin & Ally" (2011) en "American Vandal" (2017).






</doc>
<doc id="260151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260151" title="Kris Wu">
Kris Wu

Kris Wu (gebore 6 November 1990) is 'n Kanadese akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Make Your Move" (2013), "Somewhere Only We Know" (2015), "Valerian and the City of a Thousand Planets" (2017), en "xXx: Return of Xander Cage" (2017).






</doc>
<doc id="260152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260152" title="Alex Zahara">
Alex Zahara

Alex Zahara is 'n Kanadese akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The 13th Warrior" (1999), "Open Range" (2003), "Severed" (2005), en "2012" (2009).






</doc>
<doc id="260153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260153" title="Kevin Zegers">
Kevin Zegers

Kevin Zegers (gebore 19 September 1984) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dawn of the Dead" (2004), "Transamerica" (2005), en "Fifty Dead Men Walking" (2008), en in die televisiereeks "Gossip Girl" (2007).






</doc>
<doc id="260154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260154" title="Matt Zimmerman (akteur)">
Matt Zimmerman (akteur)

Matt Zimmerman (gebore 26 Desember 1934) is 'n Kanadese akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thunderbirds Are GO" (1966) en "A Man for All Seasons" (1966), en in die televisiereekse "Thunderbirds" (1965) en "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (1981).





</doc>
<doc id="260156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260156" title="Tré Armstrong">
Tré Armstrong

Tré Armstrong (gebore Augustus 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How She Move" (2007) en "Suicide Squad" (2016), en in die televisiereekse "So You Think You Can Dance Canada" (2008) en "The Next Step" (2013).




</doc>
<doc id="260157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260157" title="Charlotte Arnold">
Charlotte Arnold

Charlotte Arnold (gebore 27 Julie 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Degrassi: Minis" (2005), "Patriot" (2015), en "Degrassi: Next Class" (2016).





</doc>
<doc id="260158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260158" title="Lauren Ash">
Lauren Ash

Lauren Ash (gebore 4 Februarie 1983) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lars and the Real Girl" (2007), "Paul Blart: Mall Cop 2" (2015), en "The Disaster Artist" (2017), en in die televisiereeks "Almost Heroes" (2011).






</doc>
<doc id="260159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260159" title="Cynthia Ashperger">
Cynthia Ashperger

Cynthia Ashperger (gebore 4 Mei 1963) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hidden Agenda" (1999) en "The Waiting Room" (2015), en in die televisiereeks "RoboCop" (1994).





</doc>
<doc id="260160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260160" title="Dorothy Atabong">
Dorothy Atabong

Ayinke Dorothy Atabong (gebore 1969) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger.




</doc>
<doc id="260161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260161" title="Charlotte Aubin">
Charlotte Aubin

Charlotte Aubin (gebore 4 September 1991) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Roméo et Juliette" (2006) en "Those Who Make Revolution Halfway Only Dig Their Own Graves" (2016), en in die televisiereekse "L'Échappée" (2016) en "Blue Moon" (2016).





</doc>
<doc id="260162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260162" title="Melissa Auf der Maur">
Melissa Auf der Maur

Melissa Auf der Maur (gebore 17 Maart 1972) is 'n Kanadese aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How to Make the Cruelest Month" (1998), "Beyond Borders" (2003), en "Collaborator" (2011).






</doc>
<doc id="260163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260163" title="Marie Avgeropoulos">
Marie Avgeropoulos

Marie Avgeropoulos (gebore 17 Junie 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Love You, Beth Cooper" (2009), "Hunt to Kill" (2010), "50/50" (2011), en "Tracers" (2015).







</doc>
<doc id="260164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260164" title="Liza Balkan">
Liza Balkan

Liza Balkan is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hidden Agenda" (1999) en "Remember" (2015), en in die televisiereekse "Sailor Moon" (1995) en "Good Dog" (2011).






</doc>
<doc id="260168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260168" title="Ashleigh Ball">
Ashleigh Ball

Ashleigh Ball (gebore 31 Maart 1983) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Little Pony: Equestria Girls" (2013), "My Little Pony: Equestria Girls - Rainbow Rocks" (2014), en "My Little Pony: The Movie" (2017), en in die televisiereeks "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010).







</doc>
<doc id="260169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260169" title="Sonja Ball">
Sonja Ball

Sonja Ball (gebore 20 Oktober 1956) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heavy Metal 2000" (2000) en "Pinocchio 3000" (2004), en in die televisiereekse "Samurai Pizza Cats" (1990) en "Wimzie's House" (1995).






</doc>
<doc id="260170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260170" title="Linda Ballantyne">
Linda Ballantyne

Linda Ballantyne (gebore 24 Oktober 1964) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Thomas and the Magic Railroad" (2000) en in die televisiereekse "Sailor Moon" (1995) en "Avengers: United They Stand" (1999).





</doc>
<doc id="260171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260171" title="Ella Ballentine">
Ella Ballentine

Ella Ballentine (gebore 18 Julie 2001) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Captive" (2014), "Standoff" (2016), en "The Monster" (2016).






</doc>
<doc id="260172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260172" title="Chasty Ballesteros">
Chasty Ballesteros

Chasty Ballesteros (gebore 3 Januarie 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Final Destination 5" (2011) en "The Internship" (2013).






</doc>
<doc id="260173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260173" title="Heather Bambrick">
Heather Bambrick

Heather Bambrick (gebore 19 Januarie 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Saddest Music in the World" (2003) en in die televisiereekse "Odd Job Jack" (2003), "Wild Kratts" (2011), en "Atomic Puppet" (2016).




</doc>
<doc id="260174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260174" title="Andrea Bang">
Andrea Bang

Andrea Bang is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Kim's Convenience" (2016).





</doc>
<doc id="260175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260175" title="Emilie-Claire Barlow">
Emilie-Claire Barlow

Emilie-Claire Barlow (gebore 6 Junie 1976) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Touch of Pink" (2004) en in die televisiereekse "Sailor Moon" (1995), "Total Drama" (2007), en "Total Drama Presents: The Ridonculous Race" (2014).





</doc>
<doc id="260176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260176" title="Katherine Barrell">
Katherine Barrell

Katherine Barrell (gebore 12 Februarie 1990) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wynonna Earp" (2016) en "Workin' Moms" (2017).





</doc>
<doc id="260177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260177" title="Elise Bauman">
Elise Bauman

Elise Bauman (gebore 23 Oktober 1990) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Almost Adults" (2016) en in die televisiereekse "Carmilla" (2014) en "Young Badlands" (2014).





</doc>
<doc id="260178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260178" title="Sugar Lyn Beard">
Sugar Lyn Beard

Sugar Lyn Beard (gebore 27 Augustus 1981) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "50/50" (2011), "Aloha" (2015), "Mike and Dave Need Wedding Dates" (2016), en "Sausage Party" (2016).







</doc>
<doc id="260179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260179" title="Tanaya Beatty">
Tanaya Beatty

Tanaya Beatty (gebore 12 Februarie 1991) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hostiles" (2017) en "Through Black Spruce" (2018), en in die televisiereekse "The Night Shift" (2014) en "Yellowstone" (2018).




</doc>
<doc id="260180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260180" title="Christine Beaulieu">
Christine Beaulieu

Christine Beaulieu (gebore 14 Oktober 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mesrine Part 1: Killer Instinct" (2008), "Ceci n'est pas un polar" (2014), en "Le mirage" (2015), en in die televisiereeks "Hubert et Fanny" (2018).




</doc>
<doc id="260181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260181" title="Samantha Bee">
Samantha Bee

Samantha Bee (gebore 25 Oktober 1969) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Love Guru" (2008), "Whatever Works" (2009), en "Sisters" (2015), en in die televisiereeks "Full Frontal with Samantha Bee" (2016).







</doc>
<doc id="260182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260182" title="Dalila Bela">
Dalila Bela

Dalila Bela (gebore 5 Oktober 2001) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Diary of a Wimpy Kid: Dog Days" (2012) en in die televisiereekse "Once Upon a Time" (2011), "Odd Squad" (2014), en "Anne with an E" (2017).





</doc>
<doc id="260183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260183" title="Sharon Belle">
Sharon Belle

Sharon Belle (gebore 7 Mei 1993) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Operation Avalanche" (2016), "Defective" (2017), en "The Control" (2018).




</doc>
<doc id="260185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260185" title="Sonja Bennett">
Sonja Bennett

Sonja Bennett (gebore 24 Augustus 1980) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fog" (2005), "Fido" (2006), "YPF" (2007), en "Preggoland" (2014).






</doc>
<doc id="260186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260186" title="Stephanie Bennett (aktrise)">
Stephanie Bennett (aktrise)

Stephanie Bennett (gebore 12 Junie 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Big Eyes" (2014) en in die televisiereekse "The Romeo Section" (2015) en "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).





</doc>
<doc id="260187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260187" title="Karen Bernstein">
Karen Bernstein

Karen Bernstein (gebore 25 Mei 1969) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sailor Moon R: The Movie: The Promise of the Rose" (1993) en "Sailor Moon SuperS: The Movie: Black Dream Hole" (1995), en in die televisiereeks "Sailor Moon" (1995).




</doc>
<doc id="260188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260188" title="Laura Bertram">
Laura Bertram

Laura Bertram (gebore 5 September 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "50/50" (2011) en in die televisiereekse "Ready or Not" (1993) en "Andromeda" (2000).







</doc>
<doc id="260189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260189" title="Bif Naked">
Bif Naked

Bif Naked (gebore 17 Junie 1971) is 'n Kanadese aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Boys Club" (1996), "House of the Dead" (2003), en "The Flower Shop", en in die televisiereeks "Birds of Prey" (2002).






</doc>
<doc id="260190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260190" title="Rachel Blanchard">
Rachel Blanchard

Rachel Blanchard (gebore 19 Maart 1976) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Peep Show" (2003), "Flight of the Conchords" (2007), "Fargo" (2014), en "You Me Her" (2016).






</doc>
<doc id="260191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260191" title="Daniela Bobadilla">
Daniela Bobadilla

Daniela Bobadilla (gebore 4 April 1993) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Middle" (2009) en "Anger Management" (2012).






</doc>
<doc id="260192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260192" title="Katie Boland">
Katie Boland

Katie Boland (gebore 14 Februarie 1988) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Master" (2012) en in die televisiereekse "The Zack Files" (2000) en "Long Story, Short" (2013).





</doc>
<doc id="260193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260193" title="Kristin Booth">
Kristin Booth

Kristin Booth (gebore 28 Augustus 1974) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Detroit Rock City" (1999), "YPF" (2007), en "Below Zero" (2011), en in die televisiereeks "ReGenesis" (2004).





</doc>
<doc id="260194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260194" title="Lindy Booth">
Lindy Booth

Lindy Booth (gebore 2 April 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wrong Turn" (2003), "Dawn of the Dead" (2004), en "Cry Wolf" (2005), en in die televisiereeks "The Librarians" (2014).







</doc>
<doc id="260195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260195" title="Sara Botsford">
Sara Botsford

Sara Botsford (gebore 8 April 1951) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "E.N.G." (1989) en "Ride" (2016).






</doc>
<doc id="260196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260196" title="Lynda Boyd">
Lynda Boyd

Lynda Boyd (gebore 28 Januarie 1965) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fast and the Furious: Tokyo Drift" (2006), "She's the Man" (2006), en "The Age of Adaline" (2015), en in die televisiereeks "Republic of Doyle" (2010).







</doc>
<doc id="260197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260197" title="Paula Brancati">
Paula Brancati

Paula Brancati (gebore 6 Junie 1989) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Moon Point" (2011) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Dark Oracle" (2004), en "Being Erica" (2009).





</doc>
<doc id="260198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260198" title="Annie M. Briggs">
Annie M. Briggs

Annie M. Briggs (gebore 1988) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Roundabout" (2014) en in die televisiereekse "Carmilla" (2014) en "Dark Matter" (2015).




</doc>
<doc id="260199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260199" title="Évelyne Brochu">
Évelyne Brochu

Évelyne Brochu (gebore 26 Februarie 1983) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Café de Flore" (2011), "Tom at the Farm" (2013), "Pawn Sacrifice" (2014), en "Past Imperfect" (2016).







</doc>
<doc id="260200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260200" title="Christine Brubaker">
Christine Brubaker

Christine Brubaker is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Skinwalkers" (2006) en "Killshot" (2008), en in die televisiereekse "Goosebumps" (1995) en "Warehouse 13" (2009).




</doc>
<doc id="260201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260201" title="Amanda Brugel">
Amanda Brugel

Amanda Brugel (gebore 24 Maart 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Room" (2015) en "Suicide Squad" (2016), en in die televisiereekse "Eyewitness" (2016) en "The Handmaid's Tale" (2017).






</doc>
<doc id="260202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260202" title="Catherine Bruhier">
Catherine Bruhier

Catherine Bruhier (gebore 31 Mei 1972) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Best Man Holiday" (2013) en in die televisiereekse "Due South" (1994), "Switched at Birth" (2011), en "How to Get Away with Murder" (2014).






</doc>
<doc id="260203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260203" title="Catherine Brunet">
Catherine Brunet

Catherine Brunet (gebore 30 Oktober 1990) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mommy" (2014) en "Wolfe" (2018), en in die televisiereekse "Le monde de Charlotte" (2000) en "Un monde à part" (2004).




</doc>
<doc id="260204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260204" title="Geneviève Bujold">
Geneviève Bujold

Geneviève Bujold (gebore 1 Julie 1942) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anne of the Thousand Days" (1969), "Coma" (1978), "Murder by Decree" (1979), en "Dead Ringers" (1988).






</doc>
<doc id="260205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260205" title="Martha Burns">
Martha Burns

Martha Burns (gebore 23 April 1957) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Blindness" (2008) en in die televisiereekse "Great Performances" (1971) en "Remedy" (2014).






</doc>
<doc id="260206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260206" title="Pascale Bussières">
Pascale Bussières

Pascale Bussières (gebore 27 Junie 1968) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "When Night Is Falling" (1995), "Set Me Free" (1999), "Chaos and Desire" (2002), en "Ma vie en cinémascope" (2004).





</doc>
<doc id="260207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260207" title="Jacqueline Byers">
Jacqueline Byers

Jacqueline Byers is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ordinary Days" (2017) en in die televisiereekse "Timeless" (2016), "Roadies" (2016), en "Salvation" (2017).




</doc>
<doc id="260208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260208" title="Leah Cairns">
Leah Cairns

Leah Cairns (gebore 2 Junie 1974) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "88 Minutes" (2007) en "Interstellar" (2014), en in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (2004) en "Travelers" (2016).





</doc>
<doc id="260209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260209" title="Conchita Campbell">
Conchita Campbell

Conchita Campbell (gebore 25 Oktober 1995) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pursued" (2004) en "Scary Movie 4" (2006), en in die televisiereekse "The 4400" (2004) en "Supernatural" (2005).





</doc>
<doc id="260210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260210" title="Neve Campbell">
Neve Campbell

Neve Campbell (gebore 3 Oktober 1973) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scream" (1996), "Scream 2" (1997), "Scream 3" (2000), en "Scream 4" (2011).







</doc>
<doc id="260211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260211" title="Sara Canning">
Sara Canning

Sara Canning (gebore 14 Julie 1987) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "War for the Planet of the Apes" (2017) en in die televisiereekse "The Vampire Diaries" (2009), "Remedy" (2014), en "A Series of Unfortunate Events" (2017).







</doc>
<doc id="260212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260212" title="Luciana Carro">
Luciana Carro

Luciana Carro (gebore 23 Maart 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Chicks" (2004), "Two for the Money" (2005), en "Blades of Glory" (2007), en in die televisiereeks "Falling Skies" (2011).





</doc>
<doc id="260213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260213" title="Jonathan Clements">
Jonathan Clements

Jonathan Michael Clements (gebore op 9 Julie 1971) is 'n Britse outeur en teksskrywer wat in Engels skryf. Sy nie-fiksie werke sluit biografieë van Konfusius, Koxinga en Qin Shi Huangdi (die Eerste Keiser van Sjina) in, sowel as maandelikse opinie rubrieke vir die "Neo" tydskrif. Hy is ook die mede-outeur van ensiklopedieë van anime en Japannese televisie dramas.

Clements se vele nie-fiksie publikasies oor onderwerpe wat strek van die geskiedenis van die Wikings tot die lewe van Mao Tse-tung dien as navorsing vir sy fiksie werke. Sy boeke is reeds in meer as 'n dosyn tale vertaal, insluitende Spaans, Portugees, Nederlands en Koreaans. Sy mees noemenswaardige werke sluit in:

In 2011 het hy 'n bydraende redakteur tot "Die Ensiklopedie van Wetenskapfiksie" 3de uitgawe, geword, met spesiale verantwoordelikheid vir Sjinese en Japannese inskrywings.



</doc>
<doc id="260215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260215" title="Geoffrey Hindley">
Geoffrey Hindley

Geoffrey Hindley (1935-2014) was 'n Britse skrywer wat sy opvoeding by Kingswood Skool, Bath en die "University College Oxford" ontvang het. Hy was ook 'n lektor. Hindley was drie keer uitgenooi as deelnemer by die Internasionale Kongres op Middeleeuse studies, Westelike Michigan Universiteit; en was ook besoekende assosiaat professor by die Universiteit van Florida, Gainesville; en het lesings op Europese kultuur, middeleeuse maatskaplike geskiedenis, die Magna Carta, en die geskiedenis van musiek gegee in Europa en die VSA. 

Van 1994 tot 2000 het hy "Engelse beskawing" onderrig by die Universiteit van Le Havre. Hy was tot sy dood mede-president van die Genootskap vir die Geskiedenis van Middeleeuse Tegnologie en Wetenskap by Oxford en Londen.

Van sy werke sluit in:



</doc>
<doc id="260216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260216" title="Juanita Louw">
Juanita Louw

Juanita Louw is 'n Afrikaanse digteres. Onder haar pen het verskyn die digbundel "In die grot van die sibille", wat deur Quillerie- 'n druknaam van NB-Uitgewers uitgegee is.

Dr. Daniël Hugo het die volgende te sê gehad oor die bundel:


</doc>
<doc id="260218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260218" title="Susan Smith">
Susan Smith

Susan Smith is 'n Afrikaanse digteres. Onder haar pen het onder meer verskyn die digbundel "die aarde is 'n eierblou ark", wat deur Protea Boekhuis uitgegee word. Dit is haar tweede bundel. Die bundel ondersoek die mens se verhouding met die aarde en die wesens daarop...[p]lante en diere en selfs nielewende dinge is verwysingspunte op hierdie reis en die woorde van die digter die instrumente wat die vaart moontlik maak.


</doc>
<doc id="260221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260221" title="Jannie Malan">
Jannie Malan

Jannie Malan is 'n Afrikaanse digter. Onder sy pen het reeds verskyn die digbundel "In ligte laaie", wat deur Protea Boekhuis uitgegee word. Dr. Daniël Hugo is die redakteur daarvan.


</doc>
<doc id="260223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260223" title="Alfred Schaffer">
Alfred Schaffer

Alfred Schaffer (gebore op 16 September 1973) is 'n digter wat in Nederlands dig. Hy is van Nederlands-Arubaanse afkoms. Mnr. Schaffer het Nederlandse Taal-en Letterkunde, asook Film-en Teaterwetenskappe in Leiden gestudeer. Hy het in 1996 na Suid-Afrika gekom. Schaffer het 'n doktorsgraad verwerf aan die Universiteit van Kaapstad. Hy skryf ook vir Die Burger en Beeld oor Nederlandse literatuur en het saam met Antjie Krog gewerk. Hy is aangestel as dosent by die Departement Afrikaans en Nederlands, Stellenbosch aan die Universiteit van Stellenbosch. Schaffer het gedebuteer met "Zijn opkomst in de voorstad." Daarna het die bundels "Dwaalgasten" (2002), "Geen hand voor ogen" (2004), "Schuim" (2006) en "Kooi" (2008) gevolg.

'n Verskeuse deur die digter wat deur Dr. Daniël Hugo uit Nederlands na Afrikaans vertaal is, is in 2013 deur Protea Boekhuis uitgegee.


</doc>
<doc id="260226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260226" title="Hilda Smits">
Hilda Smits

Hilda Smits is 'n Afrikaanse digteres. Sy is 'n boorling van Potchefstroom, maar het jare lank in Londen gewoon. Sy het nagraadse studies in die VSA in psigoterapie onderneem. Van haar gedigte het ook in "Nuwe Stemme 5" verskyn. Onder haar pen het verskyn die digbundel "die bome reusagtig soos ons was", wat deur Protea Boekhuis uitgegee word.


</doc>
<doc id="260228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260228" title="Sarah Carter">
Sarah Carter

Sarah Carter (gebore 30 Oktober 1980) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Vow" (2012) en in die televisiereekse "Dirty Sexy Money" (2007), "Falling Skies" (2011), en "Rogue" (2013).






</doc>
<doc id="260229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260229" title="France Castel">
France Castel

France Castel (gebore 31 Augustus 1944) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Karmina" (1996), "The Countess of Baton Rouge" (1997), en "Crème glacée, chocolat et autres consolations" (2001), en in die televisiereeks "Les Jeunes Loups" (2014).





</doc>
<doc id="260230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260230" title="Alexandra Castillo">
Alexandra Castillo

Alexandra Castillo (gebore 14 Junie 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The 6th Day" (2000), "Traitor" (2008), "2012" (2009), en "Miss Sloane" (2016).





</doc>
<doc id="260231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260231" title="Erica Cerra">
Erica Cerra

Erica Cerra (gebore 31 Oktober 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blade: Trinity" (2004), "Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief" (2010), en "Power Rangers" (2017), en in die televisiereeks "Eureka" (2006).







</doc>
<doc id="260232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260232" title="Shannon Chan-Kent">
Shannon Chan-Kent

Shannon Chan-Kent (gebore 23 September 1988) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Girl Who Leapt Through Time" (2006) en in die televisiereekse "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010), "Slugterra" (2012), en "Littlest Pet Shop" (2012).







</doc>
<doc id="260233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260233" title="Jeannie Chan">
Jeannie Chan

Jeannie Chan (gebore 22 Oktober 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cold War" (2012), "Tales from the Dark 1" (2013), "Together" (2013), en "Cold War II" (2016).




</doc>
<doc id="260234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260234" title="Claudine Chatel">
Claudine Chatel

Claudine Chatel (gebore 3 Oktober 1951) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bino Fabule" (1988) en "The New Girlfriend" (2014), en in die televisiereeks "Les enfants du feu" (2003).




</doc>
<doc id="260235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260235" title="Joyce Cheng">
Joyce Cheng

Joyce Cheng (gebore 30 Mei 1987) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cold War" (2012), "Special Female Force" (2016), "iGirl" (2016), en "29+1" (2017).





</doc>
<doc id="260236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260236" title="Soma Chhaya">
Soma Chhaya

Soma Chhaya (gebore 24 Junie 1998) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Poltergeist" (2015) en "The Breadwinner" (2017), en in die televisiereekse "Saving Hope" (2012) en "Degrassi: Next Class" (2016).




</doc>
<doc id="260237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260237" title="Charlene Choi">
Charlene Choi

Charlene Choi (gebore 22 November 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gwong yat cham... Tin Hau" (2003), "Vampire Effect" (2003), "Simply Actors" (2007), en "Sara" (2014).






</doc>
<doc id="260238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260238" title="Monia Chokri">
Monia Chokri

Monia Chokri (gebore 27 Junie 1983) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heartbeats" (2010), "Laurence Anyways" (2012), en "Yesterday, Today, Yesterday" (2015).





</doc>
<doc id="260239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260239" title="Lara Jean Chorostecki">
Lara Jean Chorostecki

Lara Jean Chorostecki (gebore 24 September 1984) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Antiviral" (2012) en in die televisiereekse "Hannibal" (2013), "X Company" (2015), en "Designated Survivor" (2016).







</doc>
<doc id="260240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260240" title="Emmanuelle Chriqui">
Emmanuelle Chriqui

Emmanuelle Chriqui (gebore 10 Desember 1975) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "100 Girls" (2000), "Wrong Turn" (2003), "Waiting..." (2005), en "You Don't Mess with the Zohan" (2008).







</doc>
<doc id="260241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260241" title="Linda Chung">
Linda Chung

Linda Chung (gebore 9 April 1984) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Is Not All Around" (2007), "Fa fa ying king" (2008), en "72 ga cho hak" (2010), en in die televisiereeks "Can't Buy Me Love" (2010).





</doc>
<doc id="260242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260242" title="Suzanne Clément">
Suzanne Clément

Suzanne Clément (gebore 12 Mei 1969) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Laurence Anyways" (2012), "Mommy" (2014), en "The Child Remains" (2017), en in die televisiereeks "Les hauts et les bas de Sophie Paquin" (2006).






</doc>
<doc id="260243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260243" title="Kennedi Clements">
Kennedi Clements

Kennedi Clements (gebore 21 Januarie 2007) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Poltergeist" (2015) en in die televisiereekse "V" (2009) en "Rogue" (2013).






</doc>
<doc id="260244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260244" title="Frédérique Collin">
Frédérique Collin

Frédérique Collin (gebore 1944) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "La cuisine rouge" (1980), "Marie s'en va-t-en ville" (1987), "Waterfront Dreams" (2002), en "Sur le seuil" (2003).



</doc>
<doc id="260245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260245" title="Lauren Collins">
Lauren Collins

Lauren Collins (gebore 29 Augustus 1986) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Take the Lead" (2006) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Kroll Show" (2013), en "Impulse" (2018).






</doc>
<doc id="260246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260246" title="A. J. Cook">
A. J. Cook

A.J. Cook (gebore 22 Julie 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Virgin Suicides" (1999) en "Final Destination 2" (2003), en in die televisiereekse "Tru Calling" (2003) en "Criminal Minds" (2005).







</doc>
<doc id="260247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260247" title="Jenny Cooper">
Jenny Cooper

Jenny Cooper is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "I Think I Do" (2013) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "Open Heart" (2015).





</doc>
<doc id="260248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260248" title="Marie-Andrée Corneille">
Marie-Andrée Corneille

Marie-Andrée Corneille is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "La fête des rois" (1994), "Erreur sur la personne" (1996), en "The Left-Hand Side of the Fridge" (2000), en in die televisiereeks "Sous un ciel variable" (1995).




</doc>
<doc id="260249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260249" title="Belinda Cornish">
Belinda Cornish

Belinda Cornish is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Purple Gas" (2003) en in die televisiereeks "Tiny Plastic Men" (2012).




</doc>
<doc id="260250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260250" title="Julianne Côté">
Julianne Côté

Julianne Côté (gebore 7 Mei 1990) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ma vie en cinémascope" (2004), "Sarah Prefers to Run" (2013), en "Tu Dors Nicole" (2014), en in die televisiereeks "Le jeu" (2018).




</doc>
<doc id="260251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260251" title="Clare Coulter">
Clare Coulter

Clare Coulter (gebore 1942) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "By Design" (1981), "When Night Is Falling" (1995), en "I, Daniel Blake" (2016), en in die televisiereeks "The Worst Witch" (1998).




</doc>
<doc id="260252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260252" title="Christina Cox">
Christina Cox

Christina Cox (gebore 31 Julie 1971) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dexter" (2006), "Arrow" (2012), "iZombie" (2015), en "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).





</doc>
<doc id="260253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260253" title="Amanda Crew">
Amanda Crew

Amanda Crew (gebore 5 Junie 1986) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Final Destination 3" (2006), "Sex Drive" (2008), "The Haunting in Connecticut" (2009), en "The Age of Adaline" (2015).







</doc>
<doc id="260254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260254" title="Wendy Crewson">
Wendy Crewson

Wendy Crewson (gebore 9 Mei 1956) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Air Force One" (1997), "Bicentennial Man" (1999), "The Covenant" (2006), en "Room" (2015).






</doc>
<doc id="260255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260255" title="Marie-Josée Croze">
Marie-Josée Croze

Marie-Josée Croze (gebore 23 Februarie 1970) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maelstrom" (2000), "The Barbarian Invasions" (2003), "Munich" (2005), en "The Diving Bell and the Butterfly" (2007).






</doc>
<doc id="260256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260256" title="Luisa D'Oliveira">
Luisa D'Oliveira

Luisa D'Oliveira (gebore 6 Oktober 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Motive" (2013), "Cracked" (2013), "The 100" (2014), en "Channel Zero" (2016).




</doc>
<doc id="260257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260257" title="Jennifer Dale">
Jennifer Dale

Jennifer Dale (gebore 16 Januarie 1956) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Dark Stranger" (2015) en in die televisiereekse "Saving Hope" (2012) en "What Would Sal Do?" (2017).






</doc>
<doc id="260258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260258" title="Megan Danso">
Megan Danso

Megan Danso (gebore 26 April 1990) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fifty Shades of Grey" (2015) en in die televisiereekse "The Troop" (2009), "Falling Skies" (2011), en "Continuum" (2012).




</doc>
<doc id="260259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260259" title="Lolita Davidovich">
Lolita Davidovich

Lolita Davidovich (gebore 15 Julie 1961) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Adventures in Babysitting" (1987), "Blaze" (1989), "The Inner Circle" (1991), en "Hollywood Homicide" (2003).





</doc>
<doc id="260260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260260" title="Mackenzie Davis">
Mackenzie Davis

Mackenzie Davis (gebore 1 April 1987) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Martian" (2015) en "Blade Runner 2049" (2017), en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "Halt and Catch Fire" (2014).





</doc>
<doc id="260261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260261" title="Tracy Dawson">
Tracy Dawson

Tracy Dawson (gebore 9 April 1973) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Call Me Fitz" (2010) en "Your Family or Mine" (2015).



</doc>
<doc id="260262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260262" title="Nicole de Boer">
Nicole de Boer

Nicole de Boer (gebore 20 Desember 1970) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Prom Night IV: Deliver Us from Evil" (1992) en "Cube" (1997), en in die televisiereekse "Star Trek: Deep Space Nine" (1993) en "The Dead Zone" (2002).







</doc>
<doc id="260263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260263" title="Zoé De Grand Maison">
Zoé De Grand Maison

Zoé De Grand Maison (gebore 3 Mei 1995) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Christmas Horror Story" (2015) en in die televisiereekse "Motive" (2013), "Orphan Black" (2013), en "Played" (2013).






</doc>
<doc id="260264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260264" title="Marya Delver">
Marya Delver

Marya Delver (gebore 9 Augustus 1974) is 'n Kanadese aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Better Than Chocolate" (1999) en "Last Wedding" (2001), en in die televisiereekse "Stargate SG-1" (1997) en "Sons of Anarchy" (2008).




</doc>
<doc id="260265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260265" title="Sophie Desmarais">
Sophie Desmarais

Sophie Desmarais (gebore 24 Julie 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heartbeats" (2010), "The Auction" (2013), "Sarah Prefers to Run" (2013), en "The Forbidden Room" (2015).





</doc>
<doc id="260266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260266" title="Marie-Michèle Desrosiers">
Marie-Michèle Desrosiers

Marie-Michèle Desrosiers (gebore 6 Maart 1950) is 'n Kanadese aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Late Blossom" (1977) en "Days of Darkness" (2007), en in die televisiereeks "Peau de banane" (1982).






</doc>
<doc id="260267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260267" title="Caroline Dhavernas">
Caroline Dhavernas

Caroline Dhavernas (gebore 15 Mei 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Breach" (2007) en "Mars et Avril" (2012), en in die televisiereekse "Hannibal" (2013) en "Mary Kills People" (2017).






</doc>
<doc id="260268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260268" title="Riva Di Paola">
Riva Di Paola

Riva Di Paola (gebore 7 Januarie 1983) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger.



</doc>
<doc id="260269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260269" title="Holly Elissa Dignard">
Holly Elissa Dignard

Holly Elissa Dignard (gebore 1 Oktober 1979) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Supernatural" (2005) en "Hellcats" (2010).






</doc>
<doc id="260270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260270" title="Mylène Dinh-Robic">
Mylène Dinh-Robic

Mylène Dinh-Robic (gebore 17 April 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Helen" (2009), "The Smurfs 2" (2013), en "Lac Mystère" (2013), en in die televisiereeks "Stargate: Atlantis" (2004).






</doc>
<doc id="260271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260271" title="Nina Dobrev">
Nina Dobrev

Nina Dobrev (gebore 9 Januarie 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Perks of Being a Wallflower" (2012), "Let's Be Cops" (2014), "The Final Girls" (2015), en "xXx: Return of Xander Cage" (2017).







</doc>
<doc id="260272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260272" title="Fefe Dobson">
Fefe Dobson

Fefe Dobson (gebore 28 Februarie 1985) is 'n Kanadese aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Raising Helen" (2004), "It's a Boy Girl Thing" (2006), "Home Again" (2012), en "Christmas in Compton" (2012).






</doc>
<doc id="260273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260273" title="Heather Doerksen">
Heather Doerksen

Heather Doerksen (gebore 12 Februarie 1980) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Eye" (2008), "The Day the Earth Stood Still" (2008), "The Uninvited" (2009), en "Pacific Rim" (2013).







</doc>
<doc id="260274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260274" title="Lexa Doig">
Lexa Doig

Lexa Doig (gebore 8 Junie 1973) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Andromeda" (2000), "Continuum" (2012), en "The Arrangement" (2017).







</doc>
<doc id="260275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260275" title="Cindy Dolenc">
Cindy Dolenc

Cindy Dolenc (gebore 3 Augustus 1976) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eyes Wide Shut" (1999) en "The River Murders" (2011), en in die televisiereeks "La Femme Nikita" (1997).






</doc>
<doc id="260276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260276" title="Anne Dorval">
Anne Dorval

Anne Dorval (gebore 8 November 1960) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Killed My Mother" (2009) en "Mommy" (2014), en in die televisiereekse "Le coeur a ses raisons" (2005) en "The Parent Family" (2008).





</doc>
<doc id="260277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260277" title="Shirley Douglas">
Shirley Douglas

Shirley Douglas (gebore 2 April 1934) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lolita" (1962) en "Dead Ringers" (1988), en in die televisiereeks "Wind at My Back" (1996).





</doc>
<doc id="260278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260278" title="Alisen Down">
Alisen Down

Alisen Down (gebore 3 Januarie 1976) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Day the Earth Stood Still" (2008) en "Case 39" (2009), en in die televisiereekse "Robson Arms" (2005) en "12 Monkeys" (2015).





</doc>
<doc id="260280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260280" title="Aaryn Doyle">
Aaryn Doyle

Aaryn Doyle (gebore 4 Januarie 1993) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Save-Ums!" (2003), "Miss Spider's Sunny Patch Friends" (2004), en "Little Mosque on the Prairie" (2007).




</doc>
<doc id="260281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260281" title="Patricia Drake">
Patricia Drake

Patricia Drake (gebore 10 Junie 1957) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saved!" (2004), "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005), en "John Tucker Must Die" (2006), en in die televisiereeks "Black Lagoon" (2006).






</doc>
<doc id="260282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260282" title="Kate Drummond">
Kate Drummond

Kate Drummond (gebore 21 Oktober 1975) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Saving Hope" (2012) en "Wynonna Earp" (2016).





</doc>
<doc id="260283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260283" title="Ellen Dubin">
Ellen Dubin

Ellen Dubin is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Napoleon Dynamite" (2004) en "Nobility" (2017), en in die televisiereeks "Mary Kills People" (2017).






</doc>
<doc id="260284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260284" title="Rosemary Dunsmore">
Rosemary Dunsmore

Rosemary Dunsmore (gebore 13 Julie 1953) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Baby Formula" (2008) en in die televisiereekse "Mom P.I." (1990) en "Orphan Black" (2013).






</doc>
<doc id="260285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260285" title="Erica Durance">
Erica Durance

Erica Durance (gebore 21 Junie 1978) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "House of the Dead" (2003) en "Painkillers" (2015), en in die televisiereekse "Smallville" (2001) en "Saving Hope" (2012).







</doc>
<doc id="260286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260286" title="Lisa Durupt">
Lisa Durupt

Lisa Durupt is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shall We Dance" (2004) en "Preggoland" (2014), en in die televisiereekse "Psych" (2006) en "Less Than Kind" (2008).





</doc>
<doc id="260287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260287" title="Louisette Dussault">
Louisette Dussault

Louisette Dussault (gebore 12 Junie 1940) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "IXE-13" (1972) en "Bingo" (1974), en in die televisiereekse "Chez Denise" (1979) en "Les héritiers Duval" (1994).






</doc>
<doc id="260288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260288" title="Karyn Dwyer">
Karyn Dwyer

Karyn Dwyer (22 Maart 1975 – 25 September 2018) was 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Better Than Chocolate" (1999), "Superstar" (1999), en "The Right Way" (2004), en in die televisiereeks "First World Problems" (2011).





</doc>
<doc id="260289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260289" title="Jeannie Elias">
Jeannie Elias

Jeannie Elias (gebore 23 Augustus 1954) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jimmy Neutron: Boy Genius" (2001) en "Over the Hedge" (2006).






</doc>
<doc id="260290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260290" title="Melissa Elias">
Melissa Elias

Melissa Elias (gebore 12 Maart 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Warden's Ransom" (2014) en in die televisiereekse "Falcon Beach" (2006) en "UnREAL" (2015).




</doc>
<doc id="260291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260291" title="Hannah Endicott-Douglas">
Hannah Endicott-Douglas

Hannah Endicott-Douglas (gebore 29 November 1994) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Casino Jack" (2010) en in die televisiereeks "Flashpoint" (2008).






</doc>
<doc id="260292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260292" title="Karena Evans">
Karena Evans

Karena Evans (gebore 17 Desember 1995) is 'n Kanadese aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Every Day" (2018) en "Firecrackers" (2018), en in die televisiereeks "Mary Kills People" (2017).






</doc>
<doc id="260293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260293" title="Megan Fahlenbock">
Megan Fahlenbock

Megan Fahlenbock (gebore 30 Junie 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Resident Evil: Apocalypse" (2004) en "The Baby Formula" (2008), en in die televisiereekse "6Teen" (2004) en "Warehouse 13" (2009).







</doc>
<doc id="260294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260294" title="Elisabetta Fantone">
Elisabetta Fantone

Elisabetta Fantone (gebore 12 Augustus 1982) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Havana 57" (2012), "Big Eyes" (2014), en "Call Me Sandy".






</doc>
<doc id="260295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260295" title="Stacey Farber">
Stacey Farber

Stacey Farber (gebore 25 Augustus 1987) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "UnREAL" (2015), "Grace and Frankie" (2015), en "Schitt's Creek" (2015).





</doc>
<doc id="260296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260296" title="Alexia Fast">
Alexia Fast

Alexia Fast (gebore 12 September 1992) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fido" (2006), "Jack Reacher" (2012), en "The Captive" (2014), en in die televisiereeks "Manhattan" (2014).





</doc>
<doc id="260297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260297" title="Nora Fatehi">
Nora Fatehi

Nora Fatehi (gebore 6 Februarie 1992) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "ROAR: Tigers of the Sundarbans" (2014), "Mr. X" (2015), "Baahubali: The Beginning" (2015), en "Baahubali 2: The Conclusion" (2017).





</doc>
<doc id="260298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260298" title="Angela Featherstone">
Angela Featherstone

Angela Featherstone (gebore 3 April 1965) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Con Air" (1997), "The Wedding Singer" (1998), en "Soul Survivors" (2001).






</doc>
<doc id="260299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260299" title="Jodelle Ferland">
Jodelle Ferland

Jodelle Ferland (gebore 9 Oktober 1994) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tideland" (2005), "Silent Hill" (2006), "Case 39" (2009), en "The Tall Man" (2012).







</doc>
<doc id="260300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260300" title="Katie Findlay">
Katie Findlay

Katie Findlay (gebore 28 Augustus 1990) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "After the Dark" (2013) en in die televisiereekse "Continuum" (2012), "The Carrie Diaries" (2013), en "How to Get Away with Murder" (2014).







</doc>
<doc id="260301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260301" title="Jennifer Finnigan">
Jennifer Finnigan

Jennifer Finnigan (gebore 22 Augustus 1979) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Conception" (2011), "The Opposite Sex" (2014), en "Andover" (2018), en in die televisiereeks "The Bold and the Beautiful" (1987).







</doc>
<doc id="260302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260302" title="Diane Flacks">
Diane Flacks

Diane Flacks is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dog Park" (1998), "Cake" (2005), en "Take This Waltz" (2011), en in die televisiereeks "The Kids in the Hall" (1988).






</doc>
<doc id="260303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260303" title="Nelly Furtado">
Nelly Furtado

Nelly Furtado (gebore 2 Desember 1978) is 'n Kanadese sangeres, liedjieskrywer, komponis, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lara Croft: Tomb Raider" (2001), "Wild Child" (2008), en "Max Payne" (2008), en in die televisiereeks "CSI: NY" (2004).







</doc>
<doc id="260304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260304" title="Sarah Gadon">
Sarah Gadon

Sarah Gadon (gebore 4 April 1987) is 'n Kanadese aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cosmopolis" (2012), "Enemy" (2013), "The Amazing Spider-Man 2" (2014), en "Dracula Untold" (2014).







</doc>
<doc id="260305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260305" title="Cara Gee">
Cara Gee

Cara Gee (gebore 2 September 1983) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Empire of Dirt" (2013), "The Carmilla Movie" (2017), en "Trouble in the Garden" (2018), en in die televisiereeks "The Expanse" (2015).





</doc>
<doc id="260306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260306" title="Isabelle Gélinas">
Isabelle Gélinas

Isabelle Gélinas (gebore 13 Oktober 1963) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Suivez cet avion" (1989) en in die televisiereekse "Les dossiers de l'écran" (1967), "Les jupons de la révolution" (1989), en "Fais pas ci, fais pas ça" (2007).





</doc>
<doc id="260307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260307" title="Leah Gibson">
Leah Gibson

Leah Gibson (gebore 3 Januarie 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Watchmen" (2009), "The Twilight Saga: Eclipse" (2010), "Rise of the Planet of the Apes" (2011), en "Lost Solace" (2016).







</doc>
<doc id="260308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260308" title="Lara Gilchrist">
Lara Gilchrist

Lara Gilchrist (gebore 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hamlet" (2011) en in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (2004) en "Stargate: Atlantis" (2004).





</doc>
<doc id="260309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260309" title="Thea Gill">
Thea Gill

Thea Gill (gebore 5 April 1970) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "20th Century Women" (2016) en in die televisiereekse "Queer as Folk" (2000) en "Castle" (2009).






</doc>
<doc id="260310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260310" title="Sarah Goldberg">
Sarah Goldberg

Sarah Goldberg (gebore 31 Mei 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gambit" (2012) en "The Dark Knight Rises" (2012), en in die televisiereekse "Elementary" (2012) en "Barry" (2018).




</doc>
<doc id="260311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260311" title="Gigi Gorgeous">
Gigi Gorgeous

Gigi Gorgeous (gebore 20 April 1992) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "This Is Everything: Gigi Gorgeous" (2017) en in die televisiereekse "Seven Bucks Digital Studios" (2016) en "Nightcap" (2016).






</doc>
<doc id="260312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260312" title="Juliette Gosselin">
Juliette Gosselin

Juliette Gosselin (gebore 15 Junie 1991) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Battle of the Brave" (2004) en "Embrasse-moi comme tu m'aimes" (2016), en in die televisiereeks "19-2" (2014).





</doc>
<doc id="260313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260313" title="Jen Gould">
Jen Gould

Jen Gould (gebore 10 Maart 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rhinoceros Eyes" (2003) en in die televisiereekse "Sailor Moon" (1995), "Twice in a Lifetime" (1999), en "John from Cincinnati" (2007).






</doc>
<doc id="260314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260314" title="Sabrina Grdevich">
Sabrina Grdevich

Sabrina Grdevich (gebore 7 Oktober 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A.I. Artificial Intelligence" (2001), "Secretary" (2002), en "Cake" (2005), en in die televisiereeks "Traders" (1996).







</doc>
<doc id="260315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260315" title="Kathy Greenwood">
Kathy Greenwood

Kathy Greenwood (gebore 21 Maart 1962) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man" (2005) en "Poltergeist" (2015), en in die televisiereekse "Goosebumps" (1995) en "Wind at My Back" (1996).





</doc>
<doc id="260316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260316" title="Lyndie Greenwood">
Lyndie Greenwood

Lyndie Greenwood (gebore 6 Junie 1983) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cut to the Chase" (2016) en in die televisiereekse "Being Erica" (2009), "Nikita" (2010), en "Sleepy Hollow" (2013).





</doc>
<doc id="260317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260317" title="Katie Griffin">
Katie Griffin

Katie Griffin (gebore 14 Januarie 1973) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Sailor Moon" (1995), "Totally Spies!" (2001), "Inspector Gadget" (2015), en "Cloudy with a Chance of Meatballs" (2017).





</doc>
<doc id="260318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260318" title="Linda Griffiths">
Linda Griffiths

Linda Griffiths (7 Oktober 1956 – 21 September 2014) was 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Lianna" (1983) en in die televisiereeks "American Playhouse" (1981).





</doc>
<doc id="260319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260319" title="Shenae Grimes">
Shenae Grimes

Shenae Grimes (gebore 24 Oktober 1989) is 'n Kanadese aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cross Road" (2008) en "Scream 4" (2011), en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "90210" (2008).






</doc>
<doc id="260320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260320" title="Nicky Guadagni">
Nicky Guadagni

Nicky Guadagni is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crash" (1996), "Cube" (1997), "Silent Hill" (2006), en "Lars and the Real Girl" (2007).





</doc>
<doc id="260321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260321" title="Kristen Gutoskie">
Kristen Gutoskie

Kristen Gutoskie (gebore 6 Junie 1988) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Vampire Diaries" (2009), "Containment" (2016), en "The Handmaid's Tale" (2017).





</doc>
<doc id="260322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260322" title="Gabriel Marcel">
Gabriel Marcel

Gabriel Marcel (Parys, 7 Desember 1889 - aldaar, 8 Oktober 1973 ) was 'n Franse filosoof, een van die vooraanstaande Christelike eksistensialiste, musiekkritikus en skrywer van sowat 30 toneelstukke.

Hy was hoofsaaklik besorg oor die moderne stryd van die individu teen die tegnologiese verontmenslike samelewing. Alhoewel Marcel dikwels as die eerste Franse eksistensialis beskou word, het hy hom altyd van ander uitgesproke eksistensialiste soos Jean-Paul Sartre gedistansieër. Hy het self die term "filosofie van bestaan" verkies om sy werk en gedagtes op te som.

Marcel was nie oorspronklik 'n gelowige nie, maar het hom in 1929 op die ouderdom van 39 tot die Katolisisme bekeer en sou tot sy dood 'n verdediger van die geloof bly. Sy diepgaande godsdienstige oortuigings het later die wrywing met die Franse linkse intelligentsia veroorsaak.

Benewens die voorgenoemde term "bestaansfilosofie" het Marcel ook die neo-sokratiese tipering gebruik (waarskynlik weens die filosoof Søren Kierkegaard, die vader van Christelike eksistensialisme, wat self 'n neo-sokratiese denker was).

Soos vroeër genoem, is een van die kerntemas van Marcel se filosofie die stryd tussen die individu en die samelewing. Die moderne samelewing word gekenmerk deur die feit dat dit die subjektiwiteit van die mense self bedreig. Marcel beweer dat dit so is omdat die wetenskaplike egoïsme die oorspronklike "misterie" van wees vervang het met 'n vals scenario waar die menslike lewe sou bestaan het uit suiwer tegnologiese "probleme" en "oplossings".

Marcel is daarvan oortuig dat 'n menslike voorwerp eintlik nie regtig in 'n tegnologiese wêreld bestaan nie, maar dat dit vervang word deur wat Marcel 'n "menslike onderwerp" noem. Soos hy in onder andere sy werk "Les Hommes contre l'humain" (die mense teen die menslike) verklaar, het tegnologie 'n bevoorregte gesag wat sy voorwerp oortuig om sy/haar plek as 'n "hy/sy" (en nie 'n "ek") in die interne wetenskaplike dialoog te aanvaar; hierdeur word die mens deur die wetenskap oortuig om homself/haarself te verjeug in hul eie vernietiging.

Marcel het jare lank weeklikse filosofiese besprekingsvergaderings gehou waarin hy baie prominente jong Franse filosowe soos Jean Wahl, Paul Ricoeur, Emmanuel Levinas en Jean-Paul Sartre ontmoet en beïnvloed het. Marcel se invloed was hoofsaaklik gegrond op sy filosofiese geskrifte en minder op die talle toneelstukke wat hy geskryf het. Marcel self was verbaas en teleurgesteld omdat hy die publiek wou bereik met sy toneelstukke en hulle voorberei vir sy eksistensiële filosofie.







































</doc>
<doc id="260323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260323" title="Kristen Hager">
Kristen Hager

Kristen Hager (gebore 2 Januarie 1984) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I'm Not There." (2007), "Aliens vs. Predator: Requiem" (2007), "Wanted" (2008), en "A Little Bit Zombie" (2012).






</doc>
<doc id="260324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260324" title="Natalie Hall">
Natalie Hall

Natalie Hall (gebore 25 Januarie 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Only the Brave" (2017) en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "True Blood" (2008).







</doc>
<doc id="260325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260325" title="Lauren Hammersley">
Lauren Hammersley

Lauren Hammersley is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bloody Mary" (2006) en in die televisiereekse "John Doe" (2002), "Mr. D" (2012), en "Orphan Black" (2013).





</doc>
<doc id="260326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260326" title="Emily Hampshire">
Emily Hampshire

Emily Hampshire (gebore 29 Augustus 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Snow Cake" (2006) en "It's a Boy Girl Thing" (2006), en in die televisiereekse "Schitt's Creek" (2015) en "12 Monkeys" (2015).






</doc>
<doc id="260327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260327" title="Christine Harnos">
Christine Harnos

Christine Harnos (gebore 16 November 1968) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cold Dog Soup" (1990), "Dazed and Confused" (1993), en "Hellraiser: Bloodline" (1996), en in die televisiereeks "Star Trek: Voyager" (1995).





</doc>
<doc id="260328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260328" title="Barbara Eve Harris">
Barbara Eve Harris

Barbara Eve Harris (gebore 8 Maart 1959) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Midnight Meat Train" (2008), "People Like Us" (2012), "The Amazing Spider-Man" (2012), en "Transformers: The Last Knight" (2017).





</doc>
<doc id="260329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260329" title="Laura Harris">
Laura Harris

Laura Harris (gebore 20 November 1976) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Faculty" (1998), "A Mighty Wind" (2003), en "Severance" (2006), en in die televisiereeks "24" (2001).






</doc>
<doc id="260330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260330" title="Terri Hawkes">
Terri Hawkes

Terri Hawkes (gebore 31 Januarie 1958) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Care Bears Movie" (1985), "Prom Night II" (1987), "Sailor Moon R: The Movie: The Promise of the Rose" (1993), en "Cubeº: Cube Zero" (2004).






</doc>
<doc id="260331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260331" title="Lili Haydn">
Lili Haydn

Lili Haydn (gebore 25 Desember 1969) is 'n Kanadese aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zeitgeist: Moving Forward" (2011) en "Anita" (2013), en in die televisiereekse "The Tonight Show with Jay Leno" (1992) en "Californication" (2007).






</doc>
<doc id="260332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260332" title="Jordan Hayes">
Jordan Hayes

Jordan Hayes (gebore 14 Junie 1987) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "House at the End of the Street" (2012) en in die televisiereekse "Nikita" (2010) en "Helix" (2014).




</doc>
<doc id="260333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260333" title="Terra Hazelton">
Terra Hazelton

Terra Hazelton is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fubar: Balls to the Wall" (2010) en in die televisiereekse "Orphan Black" (2013) en "Whatever, Linda" (2015).





</doc>
<doc id="260334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260334" title="Meghan Heffern">
Meghan Heffern

Meghan Heffern (gebore 3 Oktober 1983) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fog" (2005), "Chloe" (2009), en "What If" (2013).





</doc>
<doc id="260335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260335" title="Charlotte Hegele">
Charlotte Hegele

Charlotte Hegele (gebore 12 November 1990) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Haven" (2010), "Bomb Girls" (2012), en "When Calls the Heart" (2014).





</doc>
<doc id="260336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260336" title="Tricia Helfer">
Tricia Helfer

Tricia Helfer (gebore 11 April 1974) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (2004), "Burn Notice" (2007), "Dark Blue" (2009), en "Lucifer" (2015).







</doc>
<doc id="260337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260337" title="Camille Henderson">
Camille Henderson

Camille Henderson (gebore 16 Junie 1970) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My American Cousin" (1985) en in die televisiereekse "Danger Bay" (1984) en "VH1 Storytellers" (1996).





</doc>
<doc id="260338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260338" title="Meredith Henderson">
Meredith Henderson

Meredith Henderson (gebore 24 November 1983) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heartstopper" (2006) en "Jumper" (2008), en in die televisiereekse "Goosebumps" (1995) en "The Adventures of Shirley Holmes" (1996).






</doc>
<doc id="260339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260339" title="Maryke Hendrikse">
Maryke Hendrikse

Maryke Hendrikse (gebore 23 Februarie 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girl Who Leapt Through Time" (2006), "My Little Pony: Equestria Girls - Rainbow Rocks" (2014), en "Sausage Party" (2016), en in die televisiereeks "Black Lagoon" (2006).







</doc>
<doc id="260340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260340" title="Kate Hennig">
Kate Hennig

Kate Hennig is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Thirty Two Short Films About Glenn Gould" (1993) en in die televisiereekse "A Taste of Shakespeare" (1995), "Goosebumps" (1995), en "Bomb Girls" (2012).




</doc>
<doc id="260341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260341" title="Natasha Henstridge">
Natasha Henstridge

Natasha Henstridge (gebore 15 Augustus 1974) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Species" (1995), "The Whole Nine Yards" (2000), "Ghosts of Mars" (2001), en "Deception" (2008).







</doc>
<doc id="260342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260342" title="Kate Hewlett">
Kate Hewlett

Kate Hewlett (gebore 17 Desember 1976) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Stargate: Atlantis" (2004), "The Girlfriend Experience" (2016), "Degrassi: Next Class" (2016), en "Backstage" (2016).






</doc>
<doc id="260343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260343" title="Taylor Hickson">
Taylor Hickson

Taylor Hickson (gebore 11 Desember 1997) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadpool" (2016) en "Giant Little Ones" (2018), en in die televisiereeks "Deadly Class" (2019).






</doc>
<doc id="260344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260344" title="Torri Higginson">
Torri Higginson

Torri Higginson (gebore 6 Desember 1969) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The English Patient" (1996) en "Turning Paige" (2001), en in die televisiereekse "Deep in the City" (1999) en "Stargate: Atlantis" (2004).






</doc>
<doc id="260345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260345" title="Emily Hirst">
Emily Hirst

Emily Hirst (gebore 9 Julie 1993) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Desolation Sound" (2005) en "The Girl Who Leapt Through Time" (2006).





</doc>
<doc id="260346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260346" title="Denise Ho">
Denise Ho

Denise Ho (gebore 10 Mei 1977) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An Na yu wu lin" (2003), "Look for a Star" (2009), "Dong feng po" (2010), en "Life Without Principle" (2011).




</doc>
<doc id="260347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260347" title="Gina Holden">
Gina Holden

Gina Holden (gebore 17 Maart 1975) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Final Destination 3" (2006), "Aliens vs. Predator: Requiem" (2007), "Saw 3D: The Final Chapter" (2010), en "Sand Sharks" (2012).







</doc>
<doc id="260348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260348" title="Sandrine Holt">
Sandrine Holt

Sandrine Holt (gebore 19 November 1972) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Homeland" (2011), "House of Cards" (2013), "Mr. Robot" (2015), en "The Crossing" (2018).





</doc>
<doc id="260349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260349" title="Saba Homayoon">
Saba Homayoon

Saba Homayoon (gebore 12 April 1977) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Charmed" (1998), "NCIS" (2003), "The D.A." (2004), en "Mistresses" (2013).




</doc>
<doc id="260350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260350" title="Leslie Hope">
Leslie Hope

Leslie Hope (gebore 6 Mei 1965) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Men at Work" (1990), "Never Back Down" (2008), en "Crimson Peak" (2015).







</doc>
<doc id="260351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260351" title="Tamara Hope">
Tamara Hope

Tamara Hope (gebore 2 November 1984) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shall We Dance" (2004), "Saint Ralph" (2004), "The Nickel Children" (2005), en "Crimson Peak" (2015).





</doc>
<doc id="260352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260352" title="Anna Hopkins">
Anna Hopkins

Anna Hopkins (gebore 12 Februarie 1987) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Barney's Version" (2010) en "Jean of the Joneses" (2016), en in die televisiereekse "The Expanse" (2015) en "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).





</doc>
<doc id="260354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260354" title="Kaniehtiio Horn">
Kaniehtiio Horn

Kaniehtiio Horn (gebore 8 November 1986) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Journey to the Center of the Earth" (2008), "The Trotsky" (2009), "On the Road" (2012), en "Death Wish" (2018).







</doc>
<doc id="260356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260356" title="Chelah Horsdal">
Chelah Horsdal

Chelah Horsdal (gebore 19 Junie 1973) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hell on Wheels" (2011), "When Calls the Heart" (2014), "The Man in the High Castle" (2015), en "You Me Her" (2016).






</doc>
<doc id="260357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260357" title="Tracey Hoyt">
Tracey Hoyt

Tracey Hoyt (gebore 28 September 1950) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prize Winner of Defiance, Ohio" (2005), "Guidance" (2014), en "Len and Company" (2015), en in die televisiereeks "The Tournament" (2005).







</doc>
<doc id="260358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260358" title="Alaina Huffman">
Alaina Huffman

Alaina Huffman (gebore 17 April 1980) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Smallville" (2001), "Supernatural" (2005), "Painkiller Jane" (2007), en "SGU Stargate Universe" (2009).







</doc>
<doc id="260359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260359" title="Pascale Hutton">
Pascale Hutton

Pascale Hutton (gebore 14 Junie 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chaos" (2005) en "Fantastic Four" (2005), en in die televisiereekse "Intelligence" (2005) en "Sanctuary" (2008).






</doc>
<doc id="260360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260360" title="Jennifer Irwin">
Jennifer Irwin

Jennifer Irwin (gebore 17 Junie 1968) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Superstar" (1999), "Exit Wounds" (2001), en "No Strings Attached" (2011), en in die televisiereeks "Michael: Every Day" (2011).





</doc>
<doc id="260361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260361" title="Katharine Isabelle">
Katharine Isabelle

Katharine Isabelle (gebore 2 November 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ginger Snaps" (2000), "Insomnia" (2002), "Freddy vs. Jason" (2003), en "American Mary" (2012).







</doc>
<doc id="260362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260362" title="Madeline Ivalu">
Madeline Ivalu

Madeline Ivalu is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mother" (2001), "The Journals of Knud Rasmussen" (2006), "Le jour avant le lendemain" (2008), en "Uvanga" (2013).



</doc>
<doc id="260363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260363" title="Henriette Ivanans">
Henriette Ivanans

Henriette Ivanans (gebore 29 Oktober 1968) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Smother" (2008) en in die televisiereeks "Liberty Street" (1994).





</doc>
<doc id="260364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260364" title="Kawennáhere Devery Jacobs">
Kawennáhere Devery Jacobs

Kawennáhere Devery Jacobs (gebore 8 Augustus 1993) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rhymes for Young Ghouls" (2013) en in die televisiereekse "Cardinal" (2017), "American Gods" (2017), en "The Order" (2018).




</doc>
<doc id="260365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260365" title="Loretta Jafelice">
Loretta Jafelice

Loretta Jafelice is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Babar" (1989), "Sailor Moon" (1995), en "Mythic Warriors: Guardians of the Legend" (1998).



</doc>
<doc id="260366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260366" title="Chapelle Jaffe">
Chapelle Jaffe

Chapelle Jaffe is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Amateur" (1981), "The Dead Zone" (1983), en "The Butterfly Effect" (2004), en in die televisiereeks "Andromeda" (2000).





</doc>
<doc id="260367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260367" title="Janyse Jaud">
Janyse Jaud

Janyse Jaud (gebore 26 November 1969) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Strawberry Shortcake: Berry Best Friends" (2014) en in die televisiereekse "Adoption Stories" (2003) en "Batman: Black and White" (2008).






</doc>
<doc id="260368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260368" title="Sarah Jeffery">
Sarah Jeffery

Sarah Jeffery (gebore 3 April 1996) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Across the Line" (2015) en in die televisiereekse "The X-Files" (1993), "Wayward Pines" (2015), en "Shades of Blue" (2016).






</doc>
<doc id="260369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260369" title="Balinder Johal">
Balinder Johal

Balinder Johal is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heaven on Earth" (2008) en "Beeba Boys" (2015), en in die televisiereeks "Sanctuary" (2008).




</doc>
<doc id="260370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260370" title="Alexz Johnson">
Alexz Johnson

Alexz Johnson (gebore 4 November 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Final Destination 3" (2006) en in die televisiereekse "So Weird" (1999) en "Instant Star" (2004).






</doc>
<doc id="260371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260371" title="Willow Johnson">
Willow Johnson

Willow Johnson (gebore 3 April 1977) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Escaflowne: The Movie" (2000) en in die televisiereekse "Ranma ½" (1989), "Inuyasha" (2000), en "InuYasha: The Final Act" (2009).





</doc>
<doc id="260372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260372" title="Nahanni Johnstone">
Nahanni Johnstone

Nahanni Johnstone is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Yellow Fever" (2017) en in die televisiereekse "Orange Is the New Black" (2013) en "Minority Report" (2015).





</doc>
<doc id="260373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260373" title="Eliana Jones">
Eliana Jones

Eliana Jones (gebore 28 Oktober 1997) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Nomis" (2018) en in die televisiereekse "Nikita" (2010) en "Hemlock Grove" (2013).





</doc>
<doc id="260374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260374" title="M. J. Kang">
M. J. Kang

M. J. Kang is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "TC 2000" (1993), "PCU" (1994), "Owning Mahowny" (2003), en "Pathology" (2008).



</doc>
<doc id="260375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260375" title="Erin Karpluk">
Erin Karpluk

Erin Karpluk (gebore 17 Oktober 1978) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Reasonable Doubt" (2014) en in die televisiereekse "Godiva's" (2005) en "Being Erica" (2009).






</doc>
<doc id="260376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260376" title="Sabine Karsenti">
Sabine Karsenti

Sabine Karsenti is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Silent Hunter" (1995), "Musketeers Forever" (1998), en "Battlefield Earth" (2000), en in die televisiereeks "The Crow: Stairway to Heaven" (1998).




</doc>
<doc id="260377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260377" title="Linda Kash">
Linda Kash

Linda Kash (gebore 17 Januarie 1961) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Waiting for Guffman" (1996), "Best in Show" (2000), "Man of the Year" (2006), en "The Love Guru" (2008).





</doc>
<doc id="260378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260378" title="Ingrid Kavelaars">
Ingrid Kavelaars

Ingrid Kavelaars (gebore 20 Maart 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dreamcatcher" (2003) en in die televisiereekse "Stargate SG-1" (1997), "Code Name: Eternity" (1999), en "ReGenesis" (2004).





</doc>
<doc id="260379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260379" title="Trenna Keating">
Trenna Keating

Trenna Keating is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Just Friends" (2005) en "Tideland" (2005), en in die televisiereekse "Defiance" (2013) en "Working the Engels" (2014).





</doc>
<doc id="260380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260380" title="Jessica Parker Kennedy">
Jessica Parker Kennedy

Jessica Parker Kennedy (gebore 3 Oktober 1984) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "50/50" (2011) en "In Time" (2011), en in die televisiereeks "Black Sails" (2014).






</doc>
<doc id="260381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260381" title="Peyton Kennedy">
Peyton Kennedy

Peyton Kennedy (gebore 4 Januarie 2004) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "American Fable" (2016) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "Everything Sucks!" (2018).





</doc>
<doc id="260382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260382" title="Susan Kent (aktrise)">
Susan Kent (aktrise)

Susan Kent (gebore 12 Desember 1975) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "This Hour Has 22 Minutes" (1992), "ReGenesis" (2004), en "Three Chords from the Truth" (2009).




</doc>
<doc id="260383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260383" title="Arsinée Khanjian">
Arsinée Khanjian

Arsinée Khanjian (gebore 6 September 1958) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Exotica" (1994), "The Sweet Hereafter" (1997), "Felicia's Journey" (1999), en "Ararat" (2002).





</doc>
<doc id="260384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260384" title="Janet Kidder">
Janet Kidder

Janet Kidder (gebore 1972) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bride of Chucky" (1998) en "Ginger Snaps 2: Unleashed" (2004), en in die televisiereekse "Tom Stone" (2002) en "Arrow" (2012).





</doc>
<doc id="260385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260385" title="Mia Kirshner">
Mia Kirshner

Mia Kirshner (gebore 25 Januarie 1975) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Black Dahlia" (2006) en in die televisiereekse "The L Word" (2004) en "Bloodline" (2015).







</doc>
<doc id="260386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260386" title="Sarah Kolasky">
Sarah Kolasky

Sarah Kolasky is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Great Great Great" (2017).



</doc>
<doc id="260387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260387" title="Corrine Koslo">
Corrine Koslo

Corrine Koslo is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Better Than Chocolate" (1999) en "Best in Show" (2000), en in die televisiereekse "The X-Files" (1993) en "Anne with an E" (2017).




</doc>
<doc id="260388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260388" title="Kristin Kreuk">
Kristin Kreuk

Kristin Kreuk (gebore 30 Desember 1982) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "EuroTrip" (2004) en "Street Fighter: The Legend of Chun-Li" (2009), en in die televisiereekse "Smallville" (2001) en "Beauty and the Beast" (2012).







</doc>
<doc id="260389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260389" title="Mimi Kuzyk">
Mimi Kuzyk

Mimi Kuzyk (gebore 21 Februarie 1952) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lost and Delirious" (2001), "The Day After Tomorrow" (2004), "The Final Cut" (2004), en "Camille" (2008).





</doc>
<doc id="260390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260390" title="Miranda Kwok">
Miranda Kwok

Miranda Kwok is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "iMurders" (2008) en in die televisiereekse "ER" (1994), "Spartacus: War of the Damned" (2010), en "The 100" (2014).





</doc>
<doc id="260391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260391" title="Sarah-Jeanne Labrosse">
Sarah-Jeanne Labrosse

Sarah-Jeanne Labrosse (gebore 16 Augustus 1991) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eastern Promises" (2007) en "Mother!" (2017), en in die televisiereekse "Unité 9" (2012) en "True North" (2016).




</doc>
<doc id="260392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260392" title="Ève Landry">
Ève Landry

Ève Landry (gebore 5 Junie 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Through the Mist" (2009) en in die televisiereekse "Unité 9" (2012) en "Salmigondis" (2015).





</doc>
<doc id="260393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260393" title="Lisa Langlois">
Lisa Langlois

Lisa Langlois (gebore 15 Maart 1959) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Happy Birthday to Me" (1981), "Class of 1984" (1982), "Joy of Sex" (1984), en "Hostage" (2005).





</doc>
<doc id="260394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260394" title="Gabrielle Lazure">
Gabrielle Lazure

Gabrielle Lazure (gebore 28 April 1957) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Le prix du danger" (1983), "La belle captive" (1983), "La révolution française" (1989), en "Arbitrage" (2012).





</doc>
<doc id="260395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260395" title="Charlotte Le Bon">
Charlotte Le Bon

Charlotte Le Bon (gebore 4 September 1986) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hundred-Foot Journey" (2014), "The Walk" (2015), "The Promise" (2016), en "Anthropoid" (2016).





</doc>
<doc id="260396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260396" title="Catherine de Léan">
Catherine de Léan

Catherine de Léan (gebore 27 April 1980) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nuit #1" (2011) en "Schlussmacher" (2013), en in die televisiereekse "Les hauts et les bas de Sophie Paquin" (2006) en "L'Imposteur" (2016).





</doc>
<doc id="260397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260397" title="Diana Leblanc">
Diana Leblanc

Diana Leblanc is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "North of 60" (1992) en "Snakes & Ladders" (2004).





</doc>
<doc id="260398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260398" title="Susan Leblanc">
Susan Leblanc

Susan Leblanc is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Blackbird" (2012) en in die televisiereekse "Shattered City: The Halifax Explosion" (2003), "Haven" (2010), en "Forgive Me" (2013).




</doc>
<doc id="260399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260399" title="Laurence Leboeuf">
Laurence Leboeuf

Laurence Leboeuf (gebore 13 Desember 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Queen" (2014) en "Turbo Kid" (2015).





</doc>
<doc id="260400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260400" title="Sook-Yin Lee">
Sook-Yin Lee

Sook-Yin Lee (gebore 1966) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hedwig and the Angry Inch" (2001), "Shortbus" (2006), en "Year of the Carnivore" (2009).






</doc>
<doc id="260401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260401" title="Rachelle Lefevre">
Rachelle Lefevre

Rachelle Lefevre (gebore 1 Februarie 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Twilight" (2008), "The Twilight Saga: New Moon" (2009), en "Barney's Version" (2010), en in die televisiereeks "Under the Dome" (2013).







</doc>
<doc id="260402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260402" title="Ashley Leggat">
Ashley Leggat

Ashley Leggat (gebore 26 September 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Confessions of a Teenage Drama Queen" (2004) en "People Hold On" (2015), en in die televisiereekse "Life with Derek" (2005) en "11 Cameras" (2006).







</doc>
<doc id="260403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260403" title="Kristin Lehman">
Kristin Lehman

Kristin Lehman (gebore 3 Mei 1972) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Way of the Gun" (2000), "The Chronicles of Riddick" (2004), en "The Loft" (2014), en in die televisiereeks "Motive" (2013).






</doc>
<doc id="260404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260404" title="Megan Leitch">
Megan Leitch

Megan Leitch (gebore 1965) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The X-Files" (1993), "Stargate SG-1" (1997), en "Stargate: Atlantis" (2004).





</doc>
<doc id="260405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260405" title="Toby Leung">
Toby Leung

Toby Leung (gebore 27 Februarie 1983) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drink-Drank-Drunk" (2005), "Confession of Pain" (2006), en "Love Connected" (2009), en in die televisiereeks "Line Walker" (2014).




</doc>
<doc id="260406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260406" title="Sarah Levy">
Sarah Levy

Sarah Levy (gebore 10 September 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cheaper by the Dozen 2" (2005) en "Larry Crowne" (2011), en in die televisiereekse "XIII: The Series" (2011) en "Schitt's Creek" (2015).




</doc>
<doc id="260407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260407" title="Andrea Libman">
Andrea Libman

Andrea Libman (gebore 19 Julie 1984) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Little Pony: Equestria Girls" (2013), "My Little Pony: Equestria Girls - Rainbow Rocks" (2014), en "My Little Pony: The Movie" (2017), en in die televisiereeks "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010).







</doc>
<doc id="260408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260408" title="Ali Liebert">
Ali Liebert

Ali Liebert (gebore 20 Augustus 1981) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Devout" (2015) en "Wonder" (2017), en in die televisiereekse "Bomb Girls" (2012) en "Ten Days in the Valley" (2017).






</doc>
<doc id="260409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260409" title="Crystle Lightning">
Crystle Lightning

Crystle Lightning (gebore 5 Februarie 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "3 Ninjas Knuckle Up" (1995) en "The Red Man's View".





</doc>
<doc id="260410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260410" title="Evangeline Lilly">
Evangeline Lilly

Evangeline Lilly (gebore 3 Augustus 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hobbit: The Desolation of Smaug" (2013), "The Hobbit: The Battle of the Five Armies" (2014), "Ant-Man" (2015), en "Ant-Man and the Wasp" (2018).







</doc>
<doc id="260411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260411" title="Jaclyn Linetsky">
Jaclyn Linetsky

Jaclyn Linetsky (8 Januarie 1986 – 8 September 2003) was 'n Kanadese aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Caillou" (1997), "What's with Andy?" (2000), en "15/Love" (2004).



</doc>
<doc id="260412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260412" title="Nadia Litz">
Nadia Litz

Nadia Litz (gebore 26 Desember 1976) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hotel Congress" (2014) en "The People Garden" (2016).




</doc>
<doc id="260413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260413" title="Bernice Liu">
Bernice Liu

Bernice Liu (gebore 6 Januarie 1979) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Legend Is Born: Ip Man" (2010), "Perfect Wedding" (2010), "The King of Fighters" (2010), en "Stegman Is Dead" (2017).





</doc>
<doc id="260414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260414" title="Hannah Lochner">
Hannah Lochner

Hannah Lochner (gebore 28 Julie 1993) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dawn of the Dead" (2004), "Firehouse Dog" (2007), en "Jack and Jill vs. the World" (2008), en in die televisiereeks "Wingin' It" (2010).





</doc>
<doc id="260415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260415" title="Jessica Lowndes">
Jessica Lowndes

Jessica Lowndes (gebore 8 November 1988) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "90210" (2008).







</doc>
<doc id="260416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260416" title="Jessica Lucas">
Jessica Lucas

Jessica Lucas (gebore 24 September 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Covenant" (2006), "Cloverfield" (2008), "Evil Dead" (2013), en "Pompeii" (2014).






</doc>
<doc id="260417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260417" title="Nicole Lyn">
Nicole Lyn

Nicole Lyn (gebore 24 Februarie 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Student Bodies" (1997), "Half & Half" (2002), en "Psych" (2006).




</doc>
<doc id="260418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260418" title="Debbie Lynch-White">
Debbie Lynch-White

Debbie Lynch-White (gebore 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Les Jaunes" (2014) en "La Bolduc" (2018), en in die televisiereekse "Unité 9" (2012) en "Le jeu" (2018).






</doc>
<doc id="260419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260419" title="Allie MacDonald">
Allie MacDonald

Allie MacDonald (gebore 17 September 1988) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "House at the End of the Street" (2012), "Stage Fright" (2014), en "Why Not Choose Love: A Mary Pickford Manifesto" (2018), en in die televisiereeks "Cardinal" (2017).





</doc>
<doc id="260420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260420" title="Martha MacIsaac">
Martha MacIsaac

Martha MacIsaac (gebore 11 Oktober 1984) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Superbad" (2007), "The Thaw" (2009), "The Last House on the Left" (2009), en "Battle of the Sexes" (2017).






</doc>
<doc id="260421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260421" title="Meredith MacNeill">
Meredith MacNeill

Meredith MacNeill (gebore 1975) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blackball" (2003), "Frequently Asked Questions About Time Travel" (2009), en "Your Money or Your Wife" (2015), en in die televisiereeks "Baroness Von Sketch Show" (2016).






</doc>
<doc id="260422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260422" title="Barbara Mamabolo">
Barbara Mamabolo

Barbara Mamabolo (gebore 30 November 1986) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Confessions of a Teenage Drama Queen" (2004) en "Suck" (2009), en in die televisiereeks "Strange Days at Blake Holsey High" (2002).





</doc>
<doc id="260423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260423" title="Rachel Marcus">
Rachel Marcus

Rachel Marcus is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Being Erica" (2009) en "Stella and Sam" (2011).




</doc>
<doc id="260424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260424" title="Mara Marini">
Mara Marini

Mara Marini is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "CHIPS" (2017) en in die televisiereekse "Parks and Recreation" (2009), "Black-ish" (2014), en "Schitt's Creek" (2015).







</doc>
<doc id="260425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260425" title="Amber Marshall">
Amber Marshall

Amber Marshall (gebore 2 Junie 1988) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Resident Evil: Apocalypse" (2004) en "Mutant World" (2014), en in die televisiereeks "Heartland" (2007).





</doc>
<doc id="260426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260426" title="Tatiana Maslany">
Tatiana Maslany

Tatiana Maslany (gebore 22 September 1985) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ginger Snaps 2: Unleashed" (2004), "Picture Day" (2012), en "Stronger" (2017), en in die televisiereeks "Orphan Black" (2013).







</doc>
<doc id="260427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260427" title="Kari Matchett">
Kari Matchett

Kari Matchett (gebore 25 Maart 1970) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cypher" (2002), "Cube²: Hypercube" (2002), en "Maudie" (2016), en in die televisiereeks "Covert Affairs: Sights Unseen" (2012).






</doc>
<doc id="260428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260428" title="Amy Matysio">
Amy Matysio

Amy Matysio (gebore 31 Augustus 1976) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Just Friends" (2005) en "Another WolfCop" (2017), en in die televisiereekse "InSayshable" (2012) en "Guilt Free Zone" (2015).





</doc>
<doc id="260429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260429" title="Lois Maxwell">
Lois Maxwell

Lois Maxwell (14 Februarie 1927 – 29 September 2007) was 'n Kanadese aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dr. No" (1962), "Thunderball" (1965), "The Spy Who Loved Me" (1977), en "Moonraker" (1979).






</doc>
<doc id="260430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260430" title="Rachel McAdams">
Rachel McAdams

Rachel McAdams (gebore 17 November 1978) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mean Girls" (2004), "The Notebook" (2004), "Red Eye" (2005), en "The Vow" (2012).







</doc>
<doc id="260431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260431" title="Bryn McAuley">
Bryn McAuley

Bryn McAuley (gebore 6 Junie 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Provocateur" (1998) en in die televisiereekse "Murdoch Mysteries" (2008), "Camp Lakebottom" (2013), en "Total Drama Presents: The Ridonculous Race" (2014).





</doc>
<doc id="260432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260432" title="Emilia McCarthy">
Emilia McCarthy

Emilia McCarthy (gebore 28 Augustus 1997) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en kinematograaf. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hemlock Grove" (2013) en "Max and Shred" (2014).






</doc>
<doc id="260433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260433" title="Catherine McClenahan">
Catherine McClenahan

Catherine McClenahan (gebore 14 Januarie 1959) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Deal" (1985), "Martin's Day" (1985), en "Head Office" (1985).




</doc>
<doc id="260434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260434" title="Kandyse McClure">
Kandyse McClure

Kandyse McClure (gebore 22 Maart 1980) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Romeo Must Die" (2000) en "Seventh Son" (2014), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (2004).







</doc>
<doc id="260435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260435" title="Meredith McGeachie">
Meredith McGeachie

Meredith McGeachie is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Punch" (2002) en "Horns" (2013), en in die televisiereekse "Stargate: Atlantis" (2004) en "Eureka" (2006).





</doc>
<doc id="260436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260436" title="Melissa McIntyre">
Melissa McIntyre

Melissa McIntyre (gebore 31 Mei 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "Degrassi: Minis" (2005).




</doc>
<doc id="260437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260437" title="Britt McKillip">
Britt McKillip

Britt McKillip (gebore 18 Januarie 1991) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mission to Mars" (2000), "Trick 'r Treat" (2007), en "My Little Pony: Equestria Girls" (2013), en in die televisiereeks "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010).







</doc>
<doc id="260438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260438" title="Carly McKillip">
Carly McKillip

Carly McKillip (gebore 13 Februarie 1989) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saving Silverman" (2001), "Hot Rod" (2007), en "Triple Dog" (2010), en in die televisiereeks "CardCaptors" (2000).





</doc>
<doc id="260439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260439" title="Mercedes McNab">
Mercedes McNab

Mercedes McNab (gebore 14 Maart 1980) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Addams Family" (1991), "Addams Family Values" (1993), "Hatchet" (2006), en "Hatchet II" (2010).






</doc>
<doc id="260440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260440" title="Joyce Meadows">
Joyce Meadows

Joyce Meadows (gebore 13 April 1933) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Flesh and the Spur" (1956), "The Brain from Planet Arous" (1957), en "The Christine Jorgensen Story" (1970), en in die televisiereeks "Two Faces West" (1960).




</doc>
<doc id="260441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260441" title="Andrea Menard">
Andrea Menard

Andrea Menard (gebore 1971) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en komponis. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Blackstone" (2009).





</doc>
<doc id="260442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260442" title="Melanie Merkosky">
Melanie Merkosky

Melanie Merkosky (gebore 7 April 1980) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "An Eye for Beauty" (2014) en in die televisiereekse "Slings and Arrows" (2003) en "Runaway" (2006).






</doc>
<doc id="260443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260443" title="Stephanie Anne Mills">
Stephanie Anne Mills

Stephanie Anne Mills (gebore 7 Maart 1979) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Urban Legend" (1998) en "Gossip" (2000), en in die televisiereekse "Total Drama" (2007) en "Total Drama Presents: The Ridonculous Race" (2014).







</doc>
<doc id="260444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260444" title="Shay Mitchell">
Shay Mitchell

Shay Mitchell (gebore 10 April 1987) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mother's Day" (2016) en in die televisiereekse "Aaron Stone" (2009), "Pretty Little Liars" (2010), en "You" (2018).







</doc>
<doc id="260445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260445" title="Aviva Mongillo">
Aviva Mongillo

Aviva Mongillo (gebore 6 Februarie 1998) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Don't Talk to Irene" (2017) en "Flarsky" (2019), en in die televisiereekse "Backstage" (2016) en "Workin' Moms" (2017).






</doc>
<doc id="260446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260446" title="Stephanie Moore">
Stephanie Moore

Stephanie Moore (gebore 14 Julie 1970) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cubeº: Cube Zero" (2004) en in die televisiereekse "G-Spot" (2005) en "Degrassi: Next Class" (2016).




</doc>
<doc id="260447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260447" title="Mishael Morgan">
Mishael Morgan

Mishael Morgan (gebore 15 Julie 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Total Recall" (2012) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "Family Biz" (2009), en "Beauty and the Beast" (2012).






</doc>
<doc id="260448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260448" title="Vanessa Morgan">
Vanessa Morgan

Vanessa Morgan (gebore 23 Maart 1992) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Latest Buzz" (2007), "Finding Carter" (2014), en "Riverdale" (2016).






</doc>
<doc id="260449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260449" title="Alisha Morrison">
Alisha Morrison

Alisha Morrison (gebore 23 April 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mean Girls" (2004) en in die televisiereekse "Are You Afraid of the Dark?" (1990) en "The Listener" (2009).




</doc>
<doc id="260450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260450" title="Carrie-Anne Moss">
Carrie-Anne Moss

Carrie-Anne Moss (gebore 21 Augustus 1967) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Matrix" (1999), "Memento" (2000), "The Matrix Revolutions" (2003), en "Fido" (2006).






</doc>
<doc id="260451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260451" title="Annie Murphy">
Annie Murphy

Annie Murphy (gebore 19 Desember 1986) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Story of Jen" (2008) en in die televisiereekse "The Plateaus" (2015) en "Schitt's Creek" (2015).





</doc>
<doc id="260452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260452" title="Nadia G">
Nadia G

Nadia G (gebore 12 Mei 1980) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "We Are the Menstruators" (2017) en in die televisiereekse "Bitchin' Kitchen" (2010), "Bite This with Nadia G" (2014), en "The Dinner Bash" (2015).




</doc>
<doc id="260453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260453" title="Carrie-Lynn Neales">
Carrie-Lynn Neales

Carrie-Lynn Neales is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Republic of Doyle" (2010), "Nikita" (2010), en "Seed" (2013).



</doc>
<doc id="260454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260454" title="Natasha Negovanlis">
Natasha Negovanlis

Natasha Negovanlis (gebore 3 April 1990) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Almost Adults" (2016), "The Carmilla Movie" (2017), en "Freelancers Anonymous" (2018), en in die televisiereeks "Murdoch Mysteries" (2008).





</doc>
<doc id="260455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260455" title="Sophie Nélisse">
Sophie Nélisse

Sophie Nélisse (gebore 27 Maart 2000) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Monsieur Lazhar" (2011), "The Book Thief" (2013), "Pawn Sacrifice" (2014), en "Mean Dreams" (2016).





</doc>
<doc id="260456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260456" title="Brooke Nevin">
Brooke Nevin

Brooke Nevin (gebore 22 Desember 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Call Me Fitz" (2010), "Breakout Kings" (2011), "Cracked" (2013), en "Scorpion" (2014).







</doc>
<doc id="260457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260457" title="Alisha Newton">
Alisha Newton

Alisha Newton (gebore 22 Julie 2001) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Percy Jackson: Sea of Monsters" (2013) en in die televisiereeks "Heartland" (2007).





</doc>
<doc id="260458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260458" title="Melanie Nicholls-King">
Melanie Nicholls-King

Melanie Nicholls-King is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "St. Vincent" (2014) en in die televisiereekse "Rookie Blue" (2010), "Orphan Black" (2013), en "Filth City" (2015).





</doc>
<doc id="260459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260459" title="Rebecca Northan">
Rebecca Northan

Rebecca Northan is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. Magorium's Wonder Emporium" (2007), "The Rocker" (2008), en "What If" (2013), en in die televisiereeks "Being Erica" (2009).




</doc>
<doc id="260460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260460" title="Annick Obonsawin">
Annick Obonsawin

Annick Obonsawin (gebore 12 Oktober 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Charlie Bartlett" (2007) en in die televisiereekse "Cyberchase" (2002), "Total Drama" (2007), en "Warehouse 13" (2009).





</doc>
<doc id="260461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260461" title="Aliyah O'Brien">
Aliyah O'Brien

Aliyah O'Brien (gebore 7 Mei 1981) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Monster Trucks" (2016) en in die televisiereekse "Rookie Blue" (2010), "Motive" (2013), en "Bates Motel" (2013).






</doc>
<doc id="260462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260462" title="Brenna O'Brien">
Brenna O'Brien

Brenna O'Brien (gebore 9 Maart 1991) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: The Last Stand" (2006) en "Charlie St. Cloud" (2010), en in die televisiereekse "Supernatural" (2005) en "Iron Man: Armored Adventures" (2008).







</doc>
<doc id="260463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260463" title="Sandra Oh">
Sandra Oh

Sandra Oh (gebore 20 Julie 1971) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Fat Liar" (2002), "Under the Tuscan Sun" (2003), en "Sideways" (2004), en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).







</doc>
<doc id="260464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260464" title="Maggie Blue O'Hara">
Maggie Blue O'Hara

Maggie Blue O'Hara (gebore 16 Maart 1975) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dragon Ball Z" (1996), "Brain Powerd" (1998), "CardCaptors" (2000), en "X-Men: Evolution" (2000).




</doc>
<doc id="260465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260465" title="Enuka Okuma">
Enuka Okuma

Enuka Okuma (gebore 20 September 1976) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Sue Thomas: F.B.Eye" (2002), "Rookie Blue" (2010), en "Impulse" (2018).






</doc>
<doc id="260466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260466" title="Nicole Oliver">
Nicole Oliver

Nicole Oliver (gebore 22 Februarie 1970) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sausage Party" (2016) en "Wonder" (2017), en in die televisiereeks "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010).







</doc>
<doc id="260467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260467" title="Alexandra Ordolis">
Alexandra Ordolis

Alexandra Ordolis (gebore 9 Julie 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Reign" (2013), "19-2" (2014), "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016), en "The Mist" (2017).



</doc>
<doc id="260468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260468" title="Meghan Ory">
Meghan Ory

Meghan Ory (gebore 20 Augustus 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dead Rising: Watchtower" (2015) en in die televisiereekse "Once Upon a Time" (2011), "Intelligence" (2014), en "NCIS: New Orleans" (2014).






</doc>
<doc id="260469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260469" title="Ellen Page">
Ellen Page

Ellen Page (gebore 21 Februarie 1987) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hard Candy" (2005), "Juno" (2007), "Inception" (2010), en "X-Men: Days of Future Past" (2014).







</doc>
<doc id="260470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260470" title="Anna Paquin">
Anna Paquin

Anna Paquin (gebore 24 Julie 1982) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Piano" (1993), "X-Men" (2000), "X-Men 2" (2003), en "X-Men: The Last Stand" (2006).







</doc>
<doc id="260471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260471" title="Jessica Paré">
Jessica Paré

Jessica Paré (gebore 5 Desember 1980) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lost and Delirious" (2001), "Wicker Park" (2004), "Suck" (2009), en "Hot Tub Time Machine" (2010).






</doc>
<doc id="260472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260472" title="Megan Park">
Megan Park

Megan Park (gebore 24 Julie 1986) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charlie Bartlett" (2007), "Diary of the Dead" (2007), "What If" (2013), en "Central Intelligence" (2016).







</doc>
<doc id="260473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260473" title="Molly Parker">
Molly Parker

Molly Parker (gebore 14 Junie 1972) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kissed" (1996), "The Wicker Man" (2006), en "Trigger" (2010), en in die televisiereeks "Deadwood" (2004).






</doc>
<doc id="260474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260474" title="Ellora Patnaik">
Ellora Patnaik

Ellora Patnaik (gebore 5 September 1968) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Beauty and the Beast" (2012), "Orphan Black" (2013), "The Expanse" (2015), en "Kim's Convenience" (2016).




</doc>
<doc id="260475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260475" title="Merritt Patterson">
Merritt Patterson

Merritt Patterson (gebore 2 September 1990) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wolves" (2014) en "Kid Cannabis" (2014), en in die televisiereekse "Ravenswood" (2013) en "The Royals" (2015).






</doc>
<doc id="260476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260476" title="Aislinn Paul">
Aislinn Paul

Aislinn Paul (gebore 5 Maart 1994) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "Tell Me You Love Me" (2007), en "Freakish" (2016).



</doc>
<doc id="260477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260477" title="Alex Paxton-Beesley">
Alex Paxton-Beesley

Alex Paxton-Beesley (gebore 24 September 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Murdoch Mysteries" (2008), "Copper" (2012), "Pure" (2017), en "Cardinal" (2017).






</doc>
<doc id="260478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260478" title="Wilma Pelly">
Wilma Pelly

Wilma Pelly (gebore 5 Maart 1937) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In the Blue Ground" (1999) en "The Last Rites of Ransom Pride" (2010), en in die televisiereeks "North of 60" (1992).




</doc>
<doc id="260479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260479" title="Missy Peregrym">
Missy Peregrym

Missy Peregrym (gebore 16 Junie 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Stick It" (2006) en in die televisiereekse "Reaper" (2007), "Rookie Blue" (2010), en "Cybergeddon" (2012).






</doc>
<doc id="260480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260480" title="Alison Pill">
Alison Pill

Alison Pill (gebore 27 November 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dan in Real Life" (2007), "Milk" (2008), "Scott Pilgrim vs. the World" (2010), en "Goon" (2011).







</doc>
<doc id="260481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260481" title="Claire Pimparé">
Claire Pimparé

Claire Pimparé (gebore 22 Augustus 1952) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ticket to Heaven" (1981), "Yesterday" (1981), en "Angle mort" (2011), en in die televisiereeks "Passe-Partout" (1977).




</doc>
<doc id="260482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260482" title="Jennifer Pisana">
Jennifer Pisana

Jennifer Pisana is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Long Kiss Goodnight" (1996) en in die televisiereekse "The Wonderful World of Disney" (1995), "Goosebumps" (1995), en "Flash Forward" (1996).





</doc>
<doc id="260483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260483" title="Jennifer Podemski">
Jennifer Podemski

Jennifer Podemski (gebore 1974) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dance Me Outside" (1994) en "Empire of Dirt" (2013), en in die televisiereekse "Moccasin Flats" (2003) en "Rabbit Fall" (2007).





</doc>
<doc id="260485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260485" title="Sarah Polley">
Sarah Polley

Sarah Polley (gebore 8 Januarie 1979) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sweet Hereafter" (1997), "Go" (1999), "My Life Without Me" (2003), en "Dawn of the Dead" (2004).






</doc>
<doc id="260486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260486" title="Carly Pope">
Carly Pope

Carly Pope (gebore 28 Augustus 1980) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Two for the Money" (2005) en "Elysium" (2013), en in die televisiereekse "Popular" (1999) en "The Collector" (2004).







</doc>
<doc id="260487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260487" title="Nicole Power">
Nicole Power

Nicole Power is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Kim's Convenience" (2016).



</doc>
<doc id="260488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260488" title="Victoria Pratt">
Victoria Pratt

Victoria Pratt (gebore 18 Desember 1970) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brotherhood of Blood" (2007) en "Dracano" (2013), en in die televisiereekse "Mutant X" (2001) en "Day Break" (2006).







</doc>
<doc id="260489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260489" title="Cristine Prosperi">
Cristine Prosperi

Cristine Prosperi (gebore 7 April 1993) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bring It On: Worldwide #Cheersmack" (2017) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "Open Heart" (2015).





</doc>
<doc id="260490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260490" title="Pamela Rabe">
Pamela Rabe

Pamela Rabe (gebore 30 April 1959) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cosi" (1996), "Paradise Road" (1997), en "The Well" (1997), en in die televisiereeks "Wentworth" (2013).






</doc>
<doc id="260491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260491" title="Carmen Rasmusen">
Carmen Rasmusen

Carmen Rasmusen (gebore 25 Maart 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride and Prejudice" (2003) en "Down and Derby" (2005), en in die televisiereekse "Fear Factor" (2001) en "American Idol" (2002).




</doc>
<doc id="260492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260492" title="Meaghan Rath">
Meaghan Rath

Meaghan Rath (gebore 18 Junie 1986) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Being Human" (2011), "New Girl" (2011), "Banshee" (2013), en "Rogue" (2013).






</doc>
<doc id="260493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260493" title="Freya Ravensbergen">
Freya Ravensbergen

Freya Ravensbergen is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Fucking My Way Back Home" (2018).




</doc>
<doc id="260494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260494" title="Lisa Ray">
Lisa Ray

Lisa Ray (gebore 4 April 1972) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bollywood/Hollywood" (2002), "Water" (2005), "I Can't Think Straight" (2008), en "Defendor" (2009).






</doc>
<doc id="260495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260495" title="Jennie Raymond">
Jennie Raymond

Jennie Raymond is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Blue Murder" (2001) en "Show Me Yours" (2004).




</doc>
<doc id="260496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260496" title="Laura Regan">
Laura Regan

Laura Regan (gebore 17 Oktober 1977) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Unbreakable" (2000), "My Little Eye" (2002), "They" (2002), en "Dead Silence" (2007).







</doc>
<doc id="260497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260497" title="Caroline Rhea">
Caroline Rhea

Caroline Rhea (gebore 13 April 1964) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ready to Rumble" (2000), "Christmas with the Kranks" (2004), en "The Perfect Man" (2005), en in die televisiereeks "Sabrina, the Teenage Witch" (1996).







</doc>
<doc id="260498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260498" title="Italia Ricci">
Italia Ricci

Italia Ricci (gebore 29 Oktober 1986) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Don Jon" (2013) en in die televisiereekse "Chasing Life" (2014), "Supergirl" (2015), en "Designated Survivor" (2016).






</doc>
<doc id="260499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260499" title="Alex Rice">
Alex Rice

Alex Rice (gebore 28 November 1972) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The New World" (2005), "The Twilight Saga: Eclipse" (2010), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011), en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012).




</doc>
<doc id="260500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260500" title="Billie Mae Richards">
Billie Mae Richards

Billie Mae Richards (21 November 1921 – 10 September 2010) was 'n Kanadese aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Care Bears Movie" (1985) en "Care Bears Movie II: A New Generation" (1986).






</doc>
<doc id="260501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260501" title="Emily Bett Rickards">
Emily Bett Rickards

Emily Bett Rickards (gebore 24 Julie 1991) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Brooklyn" (2015) en in die televisiereekse "Arrow" (2012), "The Flash" (2014), en "Legends of Tomorrow" (2016).






</doc>
<doc id="260502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260502" title="Chantel Riley">
Chantel Riley

Chantel Riley is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Race" (2016) en in die televisiereekse "Wynonna Earp" (2016) en "Frankie Drake Mysteries" (2017).




</doc>
<doc id="260503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260503" title="Kathleen Robertson">
Kathleen Robertson

Kathleen Robertson (gebore 8 Julie 1973) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nowhere" (1997), "Scary Movie 2" (2001), en "Hollywoodland" (2006).






</doc>
<doc id="260504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260504" title="Karen Robinson">
Karen Robinson

Karen Robinson (gebore 1968) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Narc" (2002) en "Lars and the Real Girl" (2007), en in die televisiereekse "King" (2011) en "Schitt's Creek" (2015).





</doc>
<doc id="260505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260505" title="Kacey Rohl">
Kacey Rohl

Kacey Rohl (gebore 6 Augustus 1991) is 'n Kanadese aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Killing" (2011), "Hannibal" (2013), "Wayward Pines" (2015), en "The Magicians" (2015).







</doc>
<doc id="260506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260506" title="Chloe Rose">
Chloe Rose

Chloe Rose (gebore 25 Oktober 1994) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hellions" (2015) en "eHero" (2018), en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001) en "Teenagers" (2014).





</doc>
<doc id="260507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260507" title="Gabrielle Rose (aktrise)">
Gabrielle Rose (aktrise)

Gabrielle Rose (gebore 1954) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sweet Hereafter" (1997), "If I Stay" (2014), "Maudie" (2016), en "A Dog's Purpose" (2017).







</doc>
<doc id="260508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260508" title="Elisabeth Rosen">
Elisabeth Rosen

Elisabeth Rosen is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Warcraft" (2016) en "Cult of Chucky" (2017), en in die televisiereekse "The X-Files" (1993) en "The West Wing" (1999).





</doc>
<doc id="260509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260509" title="Teryl Rothery">
Teryl Rothery

Teryl Rothery (gebore 9 November 1962) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Masterminds" (1997) en in die televisiereekse "Stargate SG-1" (1997), "Caprica" (2009), en "Arrow" (2012).






</doc>
<doc id="260510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260510" title="Kelly Rowan">
Kelly Rowan

Kelly Rowan (gebore 26 Oktober 1965) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The O.C." (2003) en "Perception" (2012).






</doc>
<doc id="260511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260511" title="Melissa Roxburgh">
Melissa Roxburgh

Melissa Roxburgh (gebore 10 Desember 1992) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Diary of a Wimpy Kid: Dog Days" (2012) en "Star Trek: Beyond" (2016), en in die televisiereekse "Supernatural" (2005) en "Arrow" (2012).







</doc>
<doc id="260512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260512" title="Maxim Roy">
Maxim Roy

Maxim Roy (gebore 7 Maart 1972) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Allure" (2017) en in die televisiereekse "19-2" (2014) en "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).






</doc>
<doc id="260513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260513" title="Taylor Russell">
Taylor Russell

Taylor Russell (gebore 18 Julie 1994) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Lost in Space" (2018).





</doc>
<doc id="260514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260514" title="Tracy Ryan (aktrise)">
Tracy Ryan (aktrise)

Tracy Ryan (gebore 8 Februarie 1971) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Nancy Drew" (1995), "Dark Angel" (2000), "Firefly" (2002), en "Young Drunk Punk" (2015).



</doc>
<doc id="260515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260515" title="Caterina Scorsone">
Caterina Scorsone

Caterina Scorsone (gebore 16 Oktober 1981) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Edge of Darkness" (2010) en "The November Man" (2014), en in die televisiereeks "Private Practice" (2007).







</doc>
<doc id="260516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260516" title="Noot Seear">
Noot Seear

Noot Seear (gebore 5 Oktober 1983) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Head Over Heels" (2001), "The Twilight Saga: New Moon" (2009), en "Electric Slide" (2014).



</doc>
<doc id="260517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260517" title="Melinda Shankar">
Melinda Shankar

Melinda Shankar (gebore 18 Februarie 1992) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Festival of Lights" (2010) en in die televisiereekse "Degrassi: The Next Generation" (2001), "How to Be Indie" (2009), en "Filth City" (2015).




</doc>
<doc id="260518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260518" title="Polly Shannon">
Polly Shannon

Polly Shannon (gebore 1 September 1973) is 'n Kanadese aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Men with Brooms" (2002).







</doc>
<doc id="260519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260519" title="Helen Shaver">
Helen Shaver

Helen Shaver (gebore 24 Februarie 1951) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Amityville Horror" (1979), "Desert Hearts" (1985), "The Land Before Time" (1988), en "The Craft" (1996).







</doc>
<doc id="260520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260520" title="Kelly Sheridan">
Kelly Sheridan

Kelly Sheridan (gebore 19 Mei 1977) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Escaflowne" (1996), "Inuyasha" (2000), "X-Men: Evolution" (2000), en "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010).







</doc>
<doc id="260521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260521" title="Rebecca Shoichet">
Rebecca Shoichet

Rebecca Shoichet (gebore 6 Februarie 1975) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Little Pony: Equestria Girls" (2013), "My Little Pony: Equestria Girls - Rainbow Rocks" (2014), en "My Little Pony: Equestria Girls - Friendship Games" (2015), en in die televisiereeks "My Little Pony: Friendship Is Magic" (2010).







</doc>
<doc id="260522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260522" title="Anna Silk">
Anna Silk

Anna Silk (gebore 31 Januarie 1974) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Breakfast with Scot" (2007) en in die televisiereekse "Being Erica" (2009) en "Lost Girl" (2010).






</doc>
<doc id="260523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260523" title="Chelan Simmons">
Chelan Simmons

Chelan Simmons (gebore 29 Oktober 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "John Tucker Must Die" (2006), "Final Destination 3" (2006), "Good Luck Chuck" (2007), en "Tucker and Dale vs Evil" (2010).






</doc>
<doc id="260524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260524" title="Simply Nailogical">
Simply Nailogical

Simply Nailogical (gebore 17 Oktober 1988) is 'n Kanadese aktrise, regisseuse, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "YouTubers React" (2012) en "Simply Nailogical" (2014).



</doc>
<doc id="260525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260525" title="Jessica Sipos">
Jessica Sipos

Jessica Sipos is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dark Matter" (2015), "Slasher" (2016), en "Legends of Tomorrow" (2016).





</doc>
<doc id="260526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260526" title="Rachel Skarsten">
Rachel Skarsten

Rachel Skarsten (gebore 23 April 1985) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Little Men" (1998), "Birds of Prey" (2002), "Lost Girl" (2010), en "Reign" (2013).






</doc>
<doc id="260527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260527" title="Tiera Skovbye">
Tiera Skovbye

Tiera Skovbye (gebore 6 Mei 1995) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Midnight Sun" (2018) en in die televisiereekse "Supernatural" (2005) en "Riverdale" (2016).






</doc>
<doc id="260528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260528" title="Lauren Lee Smith">
Lauren Lee Smith

Lauren Lee Smith (gebore 19 Junie 1980) is 'n Kanadese aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trick 'r Treat" (2007), "Pathology" (2008), en "The Shape of Water" (2017), en in die televisiereeks "Mutant X" (2001).





</doc>
<doc id="260529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260529" title="Cobie Smulders">
Cobie Smulders

Cobie Smulders (gebore 3 April 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Avengers" (2012), "Safe Haven" (2013), "Avengers: Age of Ultron" (2015), en "Jack Reacher: Never Go Back" (2016).







</doc>
<doc id="260530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260530" title="Sarah Smyth">
Sarah Smyth

Sarah Smyth (gebore 12 Oktober 1982) is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Covenant" (2006), "Alien Trespass" (2009), "50/50" (2011), en "She Who Must Burn" (2015).






</doc>
<doc id="260531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260531" title="Victoria Snow">
Victoria Snow

Victoria Snow is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Tilt" (2005), "Slasher" (2016), en "Taken" (2017).





</doc>
<doc id="260532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260532" title="Ksenia Solo">
Ksenia Solo

Ksenia Solo (gebore 8 Oktober 1987) is 'n Kanadese aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Black Swan" (2010) en in die televisiereekse "Lost Girl" (2010), "Orphan Black" (2013), en "TURN: Washington's Spies" (2014).







</doc>
<doc id="260537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260537" title="Romeinse provinsie">
Romeinse provinsie

Die Romeinse provinsies (Latyn: "provincia", meervoud "provinciae") was verowerde gebiede buite die stadstaat Rome en die Italiese kernland wat as administratiewe eenhede in die magsgebied van die Republiek en later die Ryk ingesluit is. Elke provinsie is deur ’n Romein regeer wat as goewerneur aangestel is. 

Die Latynse term "provincia" het oorspronklik na ’n gebied verwys waar ’n magistraat of promagistraat sy bevoegdheid uitgeoefen het, veral militêre kommando’s. Hierdie term is later ook met die betekenis van administrasie van ’n verowerde of geannekseerde gebied gebruik, aangesien dit dikwels met militêre operasies verband gehou het. Dit is eindelik uitgebrei na die administratiewe eenhede self.

’n Provinsie was die basiese en, tot met die tetrargie (vanaf 293 n.C.), die grootste streeks- en administratiewe eenheid van die ryk se grondgebiede buite Italië. Die woord "provinsie" in Afrikaans het sy oorsprong in die Latynse term wat deur die Romeine gebruik is.

Provinsies is gewoonlik bestuur deur politici met die rang senator, meestal voormalige konsuls of magistrate (pretors). ’n Latere uitsondering was die provinsie Aegyptus, wat deur Augustus ingelyf is ná die dood van Cleopatra van Egipte; dit is deur ’n goewerneur regeer wat die rang van blote "eques" ("ridder") gehad het, dalk as ’n ontmoediging vir ambisie om tot die senaat toe te tree. Dié uitsondering was uniek, maar nie teenstrydig met die Romeinse reg nie, omdat Egipte beskou is as die persoonlike eiendom van Augustus volgens die tradisie van konings van die vroeëre Hellenistiese tydperk.

Die Latynse term "provincia" het ook die algemener betekenis van "regsgebied" gehad.

Die Latynse woord "provincia" het oorspronklik beteken enige taak of stel verwantwoordelikhede wat die Romeinse senaat aan ’n individu met bevelsreg ("imperium") gegee het. Dit was dikwels ’n militêre opdrag vir ’n spesifieke operasionele gevegsterrein. Die magistrate in die republiek is vir ’n jaar gekies, en dié wat buite Rome diens gedoen het, soos konsuls wat as generaals in ’n militêre veldtog opgetree het, het ’n sekere "provincia" gekry waarin hulle beheer uitgeoefen het.

Verskeie soorte verdrae het gegeld vir die grondgebied van ’n volk wat in ’n oorlog verower is; soms het dit algehele oorgawe ("deditio") behels. Met die formele anneksasie van ’n gebied is ’n provinsie geskep, in die moderne sin van ’n administratiewe eenheid wat geografies afgebaken is. ’n Konsul of pretor het dan bevelsreg gekry en is vir ’n jaar aangestel om ’n provinsie te beheer.

Rome het tydens die Eerste Puniese Oorlog buite Italia begin uitbrei. Die eerste permanente provinsies wat geannekseer is, was Sicilia in 241 v.C. en Corsica et Sardinia in 237 v.C. Danksy militêre ekspansionisme het die getal provinsies al hoe vinniger toegeneem, totdat daar nie meer genoeg gekwalifiseerde individue was wat die pos van goewerneurs kon vul nie. 

Hulle termyne moes dikwels met ’n paar jaar verleng word en soms is bevelsreg selfs aan privaat burgers "(privati)" toegeken, waarvan Pompeius die bekendste was. Dit het die grondwetbeginsel van jaarliks verkose magistrate ondermyn en die versameling van buitensporige rykdom en militêre mag deur ’n paar mans tot gevolg gehad. Dit was ’n groot faktor in die oorgang van ’n republiek tot ’n keiserlike outokrasie.


Gallia Cisalpina (in Noord-Italië) was ’n provinsie in die sin van ’n gebied onder militêre bevel, maar nooit in die sin van ’n administratiewe eenheid nie. Tydens Rome se uitbreiding op die Italiaanse Skiereiland is sekere gebiede as militêre gebiede geïdentifiseer wat onder bevel van ’n konsul of pretor gestaan het (en nie prokonsuls of propretors soos in die geval van administratiewe provinsies nie), vanweë die risiko van rebellies of invalle. Dit was die geval met Liguria weens ’n reeks rebellies, asook Bruttium en Calabria weens moontlike rebellies wat voorsien is. 

In die vroeë dae van die Romeinse teenwoordigheid in Gallia Cisalpina was rebellies ter sprake. Later was die gevaar die risiko van invalle deur oorlogvoerende volke oos van Italia. Die stad Aquileia is gestig om Noord-Italia teen invalle te beskerm. Julius Caesar het aan die inwoners van dié streek Romeinse burgerskap gegee en die streek by Italia ingelyf.

Ná die sogenaamde Augusteïese Skikking van 27 v.C, waardeur die Romeinse Ryk gestig is, is die staatsbestuur van die provinsies gereguleer. Gaius Julius Caesar Octavianus, wat uit die Romeinse burgeroorlog getreë het as die onbetwiste oorwinnaar en meester van die Romeinse staat, het sy magte amptelik neergelê en in teorie die gesag van die Romeinse senaat herstel. Octavianus self het die titel "Augustus" aangeneem en het benewens Egipte die strategies belangrike provinsies Gallië, Hispania en Syria (insluitende Cilicia en Cyprus) gekry om te regeer. 

Onder Augustus is Romeinse provinsies as óf openbare óf imperiale provinsies geklassifiseer, wat beteken hulle goewerneurs is deur óf die senaat óf die keiser aangestel. Die ouer provinsies van die Romeinse Republiek was oor die algemeen openbaar. Openbare provinsies is, soos voorheen, deur ’n prokonsul regeer, wat deur ’n lootjie gekies is onder die senatore wat oudkonsuls of oudpretors was, na gelang van die provinsie. 

Die groot imperiale of keiserlike provinsies was onder ’n "legatus Augusti pro praetore", ook met die rang van senator, konsul of pretor. Kleiner provinsies is regeer deur ’n prokurator (prefek of "praefectus" in Egipte), wat die keiser gekies het uit niesenatore met die rang ridder. 

Die provinsies se status kon van tyd tot tyd verander. In 68 n.C. was 11 van die 36 provinsies openbaar en 25 imperiaal. Van laasgenoemde was 15 onder "legati" en 10 onder "procuratores" of "praefecti".

Gedurende die prinsipaat het die getal en grootte van die provinsies ook verander, óf deur verowerings óf deur die verdeling van bestaande provinsies. Die groter provinsies of dié in garnisoen (soos Syria en Moesia) is in kleiner provinsies verdeel om te keer dat enige goewerneur te veel mag het.











Diocletianus het ’n radikale hervorming ingestel wat bekend was as die tetrargie (284–305), met ’n westelike en oostelike "augustus", of senior keiser, wat elk bygestaan is deur ’n junior keiser (en aangewese opvolger) met die titel "caesar". Elk van hierdie vier mense het ’n kwart van die ryk verdedig en geadministreer. 

In die 290's het Diocletianus die ryk opnuut in byna 100 provinsies verdeel, insluitende Italia. Hulle goewerneurs is hiërargies gelys, van die prokonsuls van Africa Proconsularis en Asia tot die "consulares", "correctores" en "praesides". Laasgenoemde is die enigstes wat uit die ridderklas gekom het. Die provinsies is op hulle beurt gegroepeer in (oorspronklik 12) diosees onder ’n vikaris, wat oor hul sake toesig gehou het. Net die prokonsuls en stedelike prefekte van Rome (en later Konstantinopel) was hiervan uitgesluit en was direk verantwoordelik aan die tetrarge.

Hoewel die "caesars" gou uit die prentjie verdwyn het, is die vier administratiewe heersers in 318 deur Konstantyn die Grote herstel in die vorm van pretoriaanse prefekture, waarvan die bekleërs mekaar gewoonlik dikwels afgewissel het. Konstantyn het ook ’n nuwe hoofstad daargestel, wat na hom genoem en Konstantinopel geheet het. Soms is dit die "Nuwe Rome" genoem omdat dit die permanente setel van die regering was. In Italië self het die keiser al lank nie in Rome gewoon nie en in 286 het Diocletianus die setel van die regering na Mediolanum (die hedendaagse Milaan) geskuif, terwyl hy self in Nicomedia gewoon het. Gedurende die 4de eeu is die administratiewe struktuur verskeie kere verander, met onder meer oostelike en westelike medeheersers. Eindelik was die administrasie van die verkleinde ryk permanent in Konstantinopel gesetel.

Justinianus I het die volgende groot veranderings in 534-536 aangebring deur in sommige provinsies die streng skeiding van burgerlike en militêre gesag af te skaf wat Diocletianus ingestel het. Dié proses is op ’n groter skaal voortgesit met die skepping van buitengewone eksargate in die 580's en het ’n hoogtepunt bereik met die aanvaarding van die militêre temastelsel in die 640's, wat die ouer administratiewe stelsel heeltemal vervang het. 






</doc>
<doc id="260544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260544" title="Lou Andreas-Salomé">
Lou Andreas-Salomé

Lou Andreas-Salomé (gebore op 12 Februarie 1861, Sint Petersburg, Rusland; sterf op 5 Februarie 1937, Göttingen, Duitsland) was ‘n Russies-Duitse skryweres wat onthou word om haar vriendskappe met die groot mans van haar era.

Salomé was die dogter van ‘n Russiese leëroffisier wat van die Franse Hugenote afgestam het. Sy het teologie gestudeer by die Universiteit van Zürich. In 1882 het die Duitse filosoof Friedrich Nietzsche verlief geraak op haar, maar sy het egter Nietzsche se voorstel van ‘n huwelik verwerp. In 1887 het sy met die Orientalistiese Friedrich C. Andreas, ‘n professor by die Universiteit van Göttingen getrou. In 1897 het sy die digter Rainer Maria Rilke ontmoet wat veertien jaar jonger as sy was en ook op haar verlief geraak het. Sy sou een van die formatiewe invloede op Rilke se lewe word. In 1911 is sy geassosiëer met die Weense sirkel van psigoanaliste, en sy was ook ‘n vriendin en dissipel van Sigmund Freud.
Behalwe vir romans, sluit haar werke ‘’Friedrich Nietzsche in seinen Werken’’ (1894; “Friedrich Nietzsche in Sy Werke”), ‘’Rainer Maria Rilke’’ (1928), en ‘’Mein Dank an Freud’’ (1931; “My Dank aan Freud”) in. Haar korrespondensie met Rilke was in 1952 gepubliseer.


</doc>
<doc id="260545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260545" title="Rainer Maria Rilke">
Rainer Maria Rilke

Rainer Maria Rilke (oorspronklike naam René Maria Rilke, * 4 Desember 1875 in Praag, Boheme, Oostenryk-Hongarye (tans in die Tsjeggiese Republiek); † 29 Desember 1926 in Valmont, Switserland ) was ‘n Oostenryks-Duitse digter wat internasionale bekendheid verwerf het met werke soos die Duino Elegieë en ‘’Sonnete aan Orfeus’’.

Rilke was die enigste seun uit ‘n ongelukkige huwelik. Sy vader, Josef, ‘n staatsbeampte, was gefrusteer in sy loopbaan en sy moeder, die dogter van ‘n opper-middelklas handelaar en ‘n beampte van die Ryk, was ‘n moeilike vrou wat gevoel het dat sy benede haar stasie getrou het. Sy het haar man in 1884 gelos en na Wene getrek ten einde so na as moontlik aan die keiserlike hof te wees. 

Rilke se opvoeding was swak beplan en fragmentaries van aard. Daar was besluit dat hy ‘n offisier sou word ten einde aan hom die maatskaplike posisie te besorg waarvan sy vader uitgesluit was. Hy was gevolglik na ‘n paar jare by ‘n prestigeryke skool wat deur die Piaristiese broers van Praag gehardloop is, ingeskryf in die laer militêre ‘’Realschule of Sankt Pölten’’ (Oostenryk) en het vier jaar daarna ingeskryf by die opper militêre ‘’Realschule’’ by Mährisch-Weisskirchen (Boheme). Hierdie twee skole was heeltemal teenstrydig met die benodigdhede van die hoogs sensitiewe seun, en hy was uiteindelik geforseer om die skool voortydig as gevolg van swak gesondheid te verlaat. In latere jare sou hy hierdie jare ‘n tyd van genadelose lyding noem, ‘n “voorskou van gruwel.” Na nog ‘n nuttelose jaar wat spandeer is by die Akademie van Besigheidsadministrasie by Linz (1891–92) was dit vir Rilke moontlik om met die hulp van ‘n oom van vaderskant sy ondeurdagte opvoedkundige loopbaan op die regte pad te plaas. In die somer van 1895 het hy sy studiekursus by die Duitse Gimnasium (‘n hoërskool wat ontwerp is om student voor te berei vir tersiêre studies) van die Praagse buurt van Neustadt voltooi. 

Teen die tyd dat hy die skool verlaat het, het Rilke alreeds ‘n volume poësie gepubliseer (1894),en was daar by hom geen twyfel nie dat hy ‘n literêre loopbaan sou volg nie. Nadat hy in 1895 gematrikuleer het by die Karelsuniversiteit in Praag, het hy ingeskryf vir kursusse in Duitse literatuur, en, ten einde sy familie te paai, een semester gevolg in die Regte. Maar hy kon nie werklik betrokke raak by sy studies nie, en het gevolglik in 1896 sy studies gestaak en hom in München gevestig, ‘n stad wat met sy kunssinnige en kosmopolitiese atmosfeer ‘n groot trekpleister vir Rilke was. So het Rilke se volwasse lewe dan begin; van die rustelose reise van ‘n man wat deur innerlike dryfvere gedryf was; en van die kunstenaar wat daarin geslaag het om andere van die geldigheid van sy visie te oortuig. Die Europese kontinent in al sy breedte en variëteit-Rusland, Frankryk, Spanje, Oostenryk, Switserland en Italië-sou die fisiese verwysingswêreld van daardie lewe word.

In Mei 1897 het Rilke met Lou Andreas-Salomé kennis gemaak, en het sy spoedig daarna sy metgesel geword. Lou was ses-en-dertig jaar oud en was van Sint Petersburg. Sy was die dogter van ‘n Russiese generaal en ‘n Duitse moeder. In haar jeug het die Duitse filosoof Friedrich Nietzsche haar geselskap nagejaag, maar sy het egter sy attensies van die hand gewys. Lou is tien jaar voordat sy vir Rilke ontmoet het getroud met ‘n Duitse professor. Rilke se verhouding met Lou was ‘n sleutelmoment in sy lewe. Sy was meer as ‘n metgesel vir Rilke; en het ook gedien as onderskeidelik sy surrogaatmoeder, die leidende invloed in sy ‘’”éducation sentimentale”’’ en bo alles-die persoon wat Rilke aan Rusland bekendgestel het. Selfs nadat hulle verhouding beëindig is, het Lou Rilke se nabye vriend en vertroueling gebly. Teen die einde van 1897 het Rilke vir Lou na Berlyn gevolg ten einde so na as moontlik aan haar te bly en deel te hê aan haar lewe.

Rusland was ‘n mylpaal in Rilke se lewe. Dit was die eerste en mees beslissende van ‘n reeks lande wat uiteindelik vir Rilke sou uitstaan as “elektiewe tuistes”, en het in ‘n groter mate ‘n onuitwisbare merk op Rilke gelaat as enige van sy gevolglike “ontdekkings”; met die moontlike uitsondering van Parys. Rilke en Lou het Rusland die eerste keer in die Lente van 1899 besoek en daarna in die Somer van 1900. Hy het aldaar ‘n eksterne realiteit gevind welke hy beskou het as die ideale simboliese uitdrukking van sy gevoelens, d.i. sy innerlike realiteit. Rusland was naamlik vir Rilke gekleed in ‘n ondefinieërbare, elementele, byna godsdienstig-ontroerende kwaliteit- ‘n harmonieuse, kragtige konstellasie van “God”, “menslike gemeenskap”, en “natuur”- die distillasie van die “kosmiese” gees van bestaan. 

Rusland het in Rilke ‘n poëtiese reaksie ontlok wat hy later sou beskryf as sou dit die ware begin van sy ernstige werk daargestel het; ‘n uitgerekte driedelige siklus van gedigte wat tussen 1899 en 1903 geskryf is naamlik sy ‘’”Das Stunden-Buch”’’ (1905). Hier stel die poëtiese “Ek” homself aan die leser voor in die vorm van ‘n jong monnik wat sy god omsirkel met “swerms” van gebede, ‘n god in die lewe geroep as die inkarnasie van “lewe”, as die bonatuurlike, spirituele kwaliteit van die binnewêreldse diversiteit van “dinge”. Die taal en motiewe van die werk is grootliks diè van Europa van die 1890’s: Art Nouveau, buie geïnspireer deur die dramas van Henrik Ibsen en Maurice Maeterlinck, die entoesiasme vir kuns van John Ruskin en Walter Pater, en bo alles, die klem op “lewe” vanuit Nietzsche se filosofie. Tog het die self-gelukwensende intensiteit van hierdie toegewyde oefeninge, met hulle ritmiese, suggestiewe krag en vloeiende musikaliteit ‘n ganse nuwe tema bevat, in hulle het ‘n digter met unieke karakteristieke sy stem gevind. 

Rilke het gou na sy tweede besoek aan Rusland by die Kunstenaarskolonie Worpswede, naby Bremen aangesluit, waar hy gehoop het om hom te vestig tussen soortgelyke kunstenaars wat ge-eksperimenteer het met die ontwikkeling van ‘n nuwe leefstyl. In April 1901 is Rilke getroud met Clara Westhoff,’n jong beeldhouer van Bremen wat saam met Auguste Rodin studeer het. Die paartjie het hulle gevestig in ‘n landelike kothuis in die naburige Westerwede. Hier het Rilke gewerk aan die tweede deel van die ‘’Stunden-Buch’’ en het hy ook ‘n boek geskryf oor die Kunstenaarskolonie Worpswede. In Desember 1901 het Clara geboorte gegee aan ‘n dogter, en kort daarna het die twee besluit op ‘n vriendskaplike skeiding ten einde vryelik hul onderskeie loopbane na te jag.

Rilke het vanaf ‘n Duitse uitgewer opdrag ontvang om ‘n boek oor Auguste Rodin te skryf, en hy het derhalwe in 1902 na Parys gegaan waar die beeldhouer woonsaam was. Parys sou vir die volgende twaalf jaar die geografiese sentrum van Rilke se lewe word. Hy het dikwels die stad vir besoeke aan ander stede en lande verlaat, beginnende in die lente van 1903 toe hy, ten einde die ongeërgde en apatiese leefstyl van Parys te ontsnap, na Viareggio, Italië gereis het. Daar het hy die derde deel van die ‘’Stunden-Buch’’ geskryf. Hy het ook in Rome (1903–04), Swede (1904), en herhaaldelik in Capri (1906–08) gewerk; en het na die suide van Frankryk gereis, asook na Spanje, Tunisië, en Egipte, en het dikwels besoek afgelê aan vriende in Duitsland en Oostenryk. Tog was Parys sy tweede “elektiewe tuiste’’, en nie minder belangrik as Rusland nie, ten opsigte van beide sy geskiedkundige-, humanistiese- en skilderagtige kwaliteite, en ook sy intellektuele uitdagings. 

Die Parys van Rilke was nie die ‘’Belle Époque’’-hoofstad wat gedrapeer was in luuksheid en erotisisme nie; dit was ‘n stad van mensonterende klaaglikheid, van die gesiglose, ontneemde en die ontheemde, van die bejaarde, sieklike en sterwende. Dit was die hoofstad van vrees, armoede, en die dood. Rilke se preokkupasie met hierdie verskynsels gekombineer met ‘n tweede preokkupasie; die groeiende bewustheid van nuwe benaderings tot die kunste en kreatiwiteit, ‘n bewustheid van wat verkry is deur sy assosiasie met Rodin. Hulle vriendskap sou tot die lente van 1906 duur. Rodin het aan Rilke sy persoonlike kuns-etiek van meedoënlose werk geleer, wat in skerp kontras gestaan het tot die tradisionele idee van artistiese inspirasie. Rodin se metode was een van toewyding aan detail en nuanse en van die onverbiddellike soeke na “vorm” in die sin van konsentrasie en objektivering. Rodin het ook aan Rilke nuwe insigte laat toekom wat betref die skatte van die Louvre, die Katedraal van Chartres, en die vorme, fatsoene en gestaltes van Parys. Van die literêre modelle, het die van die digter Charles Baudelaire hom die meeste beïndruk.

Gedurende hierdie “Paryse jare” het Rilke ‘n nuwe styl van liriese poësie ontwikkel, naamlik die sogenaamde ‘’Ding-Gedicht’’ (“voorwerp gedig”), welke styl poog om die plastiese essensie van ‘n fisiese voorwerp vas te vang. Sommige van die mees suksesvolste van hierdie gedigte is verbeeldingryke verbale vertalings van sekere werke van die visuele kunste. Ander gedigte handel oor landskappe, portrette en Bybelse en mitologiese temas soos wat ‘n skilder hulle sou voorstel. Hierdie ‘’Neue Gedichte’’ (1907–08) het ‘n afwyking van tradisionele Duitse liriese poësie daargestel. Rilke het sy taal tot sulke ekstremiteite van subtiliteit en verfyning geforseer dat dit gekarakteriseer kan word as ‘n onderskeie kuns tussen ander kunste, en ‘n taal wat onderskei is van bestaande tale. Die wêreldlike elegansie van hierdie gedigte kan egter nie hul inherente emosionele en morele interaksie verbloem nie. Wanneer Rilke; in briewe oor Paul Cézanne wat geskryf was in die herfs van 1907; die skilder se metode definiëer as “die opgebruik van liefde in anonieme arbeid”; was hy nodeloos om te sê besig om sy eie werkswyse te beskryf. In ‘n brief aan Lou Salomé wat in Julie 1903 geskryf was, het hy sy metode met die volgende formulasie gedefiniëer: “die skep van voorwerpe, uit vrees uit.”

Die ‘’Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge’’ (1910; Die Notaboek van Malte Laurids Brigge, 1930) waarop Rilke in 1904 in Rome begin werk het, is ‘n prosaïese komplement tot die Neue Gedichte. Dit wat in die agtergrond van die gedigte gehuiwer het; agter die perfeksie van styl, tree naamlik na vore in hierdie prosawerk: die subjektiewe, persoonlike probleme van die eensame okkupant van ‘n Paryse hotelkamer, die “vrees” wat die inspirasie is vir die skepping van “die voorwerpe.”; indien die gedigte voorkom as ‘n glansryke bevestiging van die Simboliste se idee van “suiwer poësie”, lees die ‘’Aufzeichnungen’’ soos ‘n briljante vroeë voorbeeld van Eksistensialistiese skryfwerk. Dit is ‘n kunstig-saamgestelde suite van beskrywende, reminisente en meditatiewe dele, wat oënskynlik geskryf is deur ‘’Malte’’, ‘n jong Deense buitelander in Parys wat weier om te hou by die tradisionele chronologie van narratiewe eksposisie, en in stede daarvan sy temas voorstel as “gelyktydige” gebeurlikhede wat plaasvind teen die agtergrond van ‘n allesomvattende “ruimtelike-tyd.” In hierdie werk word Rilke se gebruiklike temas gevind: liefde, dood, die vrese van die jeug, die verheerliking van die vrou, en uiteindelik, die saak betreffende “God”, wat behandel word as bloot “’n gewoonte van die hart.” 

Die werk moet gesien word as die beskrywing van die verval van ‘n siel-maar ‘n verval wat egter nie ontneem is van ‘n dialektiese voorbehoud nie: “Slegs ‘n stap,” skryf Malte, “en my diepste bedroefdheid kan omgeskakel word na plesier.” Die prys wat Rilke betaal het vir hierdie meesterstukke was erge skrywersblok, en depressie wat so knaend was dat dit hom daartoe beweeg het om oorweging te skenk aan die idee om sy skryfwerk geheel en al op te gee. Behalwe vir ‘n kort digsiklus naamlik, ‘’Das Marienleben’’ (1913), het hy vir dertien jaar nie enigiets anders gepubliseer nie. Die eerste werke waarin hy selfs die ‘’Neue Gedichte’’ oortref het, was geskryf in die begin van 1912- twee omslagtige gedigte in die styl van elegieë. Hy het egter nie die werke onmiddellik gepubliseer nie, omrede hy voorsien het dat hulle deel sou vorm van ‘n nuwe siklus. Hy het hierdie twee gedigte geskryf tydens sy verblyf by die Duino-kasteel naby Trieste. 
Tydens die begin van die Eerste Wêreldoorlog was Rilke in München, waar hy besluit het om aan te bly, en waar hy die grootste deel van die oorlog sou woon. In Desember 1915 was hy opgeroep vir militêre diens saam met die Oostenrykse Leër by Wene, maar teen Junie 1916 het hy teruggekeer na die burgerlike lewe. Die maatskaplike klimaat van hierdie jare was teenstrydig met sy lewenswyse en poësie, en toe die oorlog beëindig is het hy amper geheel en al verlam gevoel. Hy het slegs een relatief produktiewe fase gehad naamlik die herfs van 1915 toe hy, bykomend tot ‘n reeks nuwe gedigte, die “Vierde Duino Elegie.” geskryf het.

Rilke het die volgende sewe jare in Switserland spandeer, die laaste van sy selfgekose tuistes. Hy het weereens volle beheer oor sy talente verkry. In die somer van 1921 het hy hom gevestig by die Château de Muzot, ‘n kasteel in die Rynvallei, as die gas van ‘n Switserse weldoener. In Februarie 1922 het hy binne die bestek van ‘n paar dae van obsessiewe prokuktiwiteit die Duino-siklus, wat jare vroeër begin was, voltooi en onverwags en byna moeiteloos nog ‘n uitstekende siklus van vyf-en-vyftig gedigte-wat wat betref hul bui en tema naby verwant is aan die Elegieë voltooi-naamlik sy Sonette an Orpheus (Sonnette aan Orpheus).

Die Duino Elegieë is die kulminasie van die ontwikkeling van Rilke se poësie. Dit wat in die Stunden-Buch begin het as ‘n naïef-onsekere viering van “lewe”, as ‘n wydings-oefening van mistieke aanbidding van God, en wat in Malte hom daartoe gelei het om te proklameer dat “hierdie lewe gesuspendeer oor ‘n afgrond in werklikheid moontlik is” , lui in die Elegieë ‘n bevestigende noot, in panegiristiese regverdiging van Lewe as ‘n entiteit: “Die bevestiging van lewe en dood blyk identies te wees in die Elegieë,” het Rilke in 1925 geskryf. Hierdie gedigte kan gesien word as ‘n nuwe mite wat die toestand van “Moderne Man” reflekteer, die toestand van ‘n geëmansipeerde, onterfde bewustheid wat homself onderhou as ‘n genoot tot die tradisionele kosmiese beeld van Christenskap. 

Soos Nietzsche staan Rilke die Christelike dualisme van immanensie en transendensie teen. In stede hiervan maak hy voorspraak vir ‘n empatiese monisme van die “kosmiese inner-spasie,” wat lewe en dood byeenbring; aarde en ruimte; en alle dimensies van tyd- in een allesomvattende eenheid. Hierdie Rilkeïstiese mite word geartikuleer in ‘n beeld-gelaaide kosmologie wat, analogies tot Middeleeuse modelle, alles wat betref realiteit waarneem-van dier tot “engel”-as ‘n hiërargiese orde. Hierdie kosmologie resulteer op sy beurt in ‘n sistematiese, konsekwente doktrine van lewe en bewustheid- waarin Man die taak opgelê word om alles wat sigbaar is, te transformeer na die onsigbare deur die krag van sy sensoriese persepsies: “Ons is die bye van die Onsigbare.” En hierdie uiteindelike lot van Man word vervat in die aktiwiteit wat om die beurt beskryf word as“segging,” “singery,” “beroeping,” of “lofprysing.” Derhalwe word die digter getransformeer na die protagonis van humaniteit, sy verteenwoordiger “voor die Engel” (die pseudoniem van God), soos in die “Negende Elegieë,” en selfs meer treffend in die Sonnette aan Orfeus. Hierdie boodskap van die latere Rilke is al deur sommige gevier as ‘n nuwe religie van “lewe” en deur andere verwerp as die uitdrukking van ‘n ongebreidelde estetisisme en ‘n poging van die digter om homself te “red” of te “bevry” op grond van sy persoonlike aanleg.

Die triomfantelike deurbraak van Februarie 1922 was Rilke se laaste groot bydrae. Tog gaan sommige van sy latere gedigte wat betref tematiese gegewe en stilisme selfs verder as die Elegieë en die Sonnete in hul eksperimentasie met vorme wat nie langer blyk verwant te wees nie aan die aard van die poëtiese taal van die 1920’s. Bykomend tot hierdie laat werke het Rilke ook ‘n aantal eenvoudige, byna sangerige gedigte, ‘n paar kort siklusse, en vier versamelings in Frans, waarin hy eerbied toon aan die landskap van die kanton Wallis (Frans: "Valais"), geskryf. 

Muzot het sy tuiste gebly, maar hy het voortgegaan om te reis, meestal binne Switserland, en het homself gewy aan sy vriende en sy aansienlike, meesterlik geartikuleerde korrespondensie. Hy het vroeg in 1925 weer na Parys gereis, welke stad se literêre lewe hy in noue kontak mee gebly het. Hy is op rojale wyse ontvang deur ou vriende soos André Gide en Paul Valéry, sowel as deur nuwe bewonderaars. Vir die eerste keer in sy lewe was hy die sentrum van ‘n literêre seisoen in ‘n Europese metropool. Maar die inspanning en ooreising van hierdie besoek was uiteindelik die veel vir sy weerlose gesondheid. Op 18 Augustus het hy onafgekondig Parys verlaat. Hy was reeds sedert 1923 siek, maar die oorsaak van sy swakheid, ‘n skaars vorm van leukemie, was nie gediagnoseer tot ‘n paar weke voor sy dood in 1926 nie. Hy het beswyk by ‘n sanatorium geleë bo Territet, op die Meer van Genève.



</doc>
<doc id="260546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260546" title="Liverpool FC">
Liverpool FC

Liverpool F.C., (volle naam Liverpool Football Club) is ‘n Engelse professionele sokkerklub wat in Liverpool gebaseer is. Dit is die mees suksesvolste Engelse span in Europese sokker toernooie, en het reeds ses UEFA Champions League trofeë gewen. Die klub het ook die Engelse topdivisie-liga reeds agtien keer gewen.
Everton FC was die eerste sokkerspan om te speel in die Anfield stadion wat vandag bekend is as Liverpool FC se historiese tuiste. ‘n Dispuut tussen Everton en die perseel se eienaar, John Houlding, het daartoe gelei dat Everton geskuif het na Goodison Park en dat Houlding ‘n nuwe span gevorm het- wat uiteindelik bekend sou staan as Liverpool FC. Die nuwe klub het sy eerste wedstryd in 1892 gespeel en sy eerste ligatitel in die 1901-01 seisoen gewen. In 1906 was Anfield se nuutgeboude pawiljoen gedoop as‘’’Spion Kop’’’ na aanleiding van sy soortgelykheid aan ‘n koppie waar ‘n bekende veldslag (Slag van Spioenkop) van die Anglo-Boereoorlog plaasgevind het, wat gelei het tot die bekende “Kopites” noemnaam vir Liverpool ondersteuners.
Twee bestuurders, Bill Shankly (1959–74) en Bob Paisley (1974–83), was verantwoordelik vir ‘n aansienlike deel van Liverpool se sukses. Shankly het Liverpool van die Engelse tweede divisie geneem om uiteindelik drie Engelse topdivisie (die teenswoordige Engelse Premier League) titels te wen (1963–64, 1965–66, en 1972–73), sowel as ‘n ‘’Union of European Football Associations’’ (UEFA) Beker oorwinning in 1973. Paisley het ‘n tweede UEFA Beker in 1976 bygevoeg, sowel as ses Engelse ligatitels, en drie Champions League oorwinnings (1977, 1978, en 1981). ‘n Vierde Champions League (‘’Kampioeneliga’’) oorwinning het in 1984 gevolg, en Liverpool het die volgende jaar die finaal gehaal teen Juventus FC by die Heysel Stadion in België. Die wedstryd was egter versuur deur tragedie toe 39 toeskouers gedood is, hoofsaaklik deur die ineenstorting van ‘n stadionmuur wat veroorsaak was deur Liverpool ondersteuners wat Juventus ondersteuners bestorm het. Liverpool was na die gebeure vir ses jaar van Europese kompetisies verban, en alle Engelse klubs was vir vyf jare verban. Nog ‘n tragedie het die klub in 1989 getref toe ses-en-negentig Liverpool ondersteuners doodgedruk is tydens ‘n Football Association (FA) Beker semifinaal by die Hillsborough stadion in Sheffield. Dit is tot op hede Engeland se dodelikste sporttragedie.
Sedert daardie onstuimige tydperk het Liverpool ‘n derde UEFA Beker kompetisie (2001) sowel as die 2005 en 2019 UEFA Champions League (‘’Kampioeneliga’’) titels gewen. Die klub het ook ‘n total van sewe FA Beker en sewe Liga Beker oorwinnings behaal. Suksesvolle Liverpool spanne was bekend om hulle soliede verdediging, wat die tafel gedek het vir opwindende voorspelers soos Roger Hunt, Kevin Keegan, Ian Rush, Kenny Dalglish (wat die span vanaf 1985 tot 1991 bestuur het), en Michael Owen, sowel as die aanvallende midveldspeler Steven Gerrard.


</doc>
<doc id="260547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260547" title="Sigbjørn Obstfelder">
Sigbjørn Obstfelder

Sigbjørn Obstfelder (gebore op 21 November 1866, Stavanger, Noorweë, sterf op 29 Julie 1900, Kopenhagen, Denemarke) was ‘n Noorweegse Simbolistiese digter, wie se ongerymde vers en atmosferiese, ongefokusde beeldskepping, Noorweë se beslissende breek met naturalistiese poësie daargestel het.
Die meeste van Obstfelder se werke het in die 1890’s verskyn naamlik; sy eerste volume poësie, ‘’Digte’’ (1893; ‘’Gedigte’’); ‘n toneelstuk, ‘’De røde draaber’’ (1897; “Die Rooi Druppels”); verskeie novelles; en die postuum gepubliseerde fragment ‘’En praests dagbog’’ (1900; “’n Pastoor se Dagboek”). Sy oogpunt is die van ‘n eensame buitestaander wat verby die materiële wêreld tuur op soek na eksistensiële sekerheid en eenheid met ‘n eksterne spirituele realiteit. Obstfelder se erotiese verlange na die ewige was transgressief en het hom ‘n belangrike voorloper van Skandinawiese modernisme gemaak. Hy was die model vir die held in die Duitse digter Rainer Maria Rilke se bekende ‘’Notaboek van Malte Laurids Brigge’’. 


</doc>
<doc id="260548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260548" title="Worpswede-skool">
Worpswede-skool

Die Worpswede-skool was ‘n groep kunstenaars wat hulle na 1889 gevestig het in die noord-Duitse dorpie Worpswede naby Bremen ten einde die plaaslike landskap te skilder. Hulle het die woude, strome, brûe, windmeule en plaaslike inwoners van die area in ‘n romantiese en sentimentele wyse uitgebeeld wat herinner het aan die vroeëre 19de eeuse Barbizon-skool in Frankryk. Fritz Mackensen en Otto Modersohn was eerste om te arriveer. Gedurende die 1890s het Paula Becker (wat later met Modersohn getrou het), Hans am Ende, Fritz Overbeck, en Heinrich Vogeler by hulle aangesluit. Clara Westoff,’n talentvolle beeldhouer , het ook in Worpswede gewerk waar sy die Duitse digter Rainer Maria Rilke ontmoet het met wie sy in 1901 getrou het. Twee jaar later het Rilke ‘n boek, ‘’Worpswede’’ , gepubliseer wat die kunstenaars en die landskap bespreek.
Die Worpswede skilders het hul werke in 1895 by die ‘’Glaspalast’’ in München uitgestal, en het erkenning behaal toe ‘n goue medalje aan Mackensen toegeken is vir sy skildery ""Sermon in the Moors"". Alhoewel die Worpswede skilders in die 1890’s gewild was met die publiek is hul sukses egter nie volgehou nie. As streekskilders was hulle geïsoleer van die gevorderde prestasies van Franse kuns en, met die uitsondering van Paula Modersohn-Becker, was hulle onbewus van die Post-impressionistiese skilderkuns. Modersohn-Becker; geïnspireer deur die werke van Vincent van Gogh, Paul Gauguin, en Paul Cézanne, wat sy op haar reise na Parys waargeneem het; se styl het ontwikkel na een van “platheid” en “vereenvoudiging”, wat die Ekspressionistiese beweging in Duitsland voorafgegaan het.


</doc>
<doc id="260555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260555" title="Robert H. Jackson">
Robert H. Jackson

Robert Houghwout Jackson (13 Februarie 1892 – 9 Oktober 1954) was 'n Amerikaanse prokureur en regter wat gedien het as 'n Mederegter van die Hooggeregshof van die Verenigde State van Amerika. Hy het voorheen gedien as die VSA ""Solicitor General"", asook as die Verenigde State Prokureur-Generaal (Engels: ""United States Attorney General"") , en is die enigste persoon wat al drie die poste beklee het. Jackson was ook bekend om sy werk as die Hoof VSA Aanklaer tydens die Neurenberg-verhore van oorlogsmisdadigers van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty na afloop van die Tweede Wêreldoorlog.

Jackson was toegelaat tot die balie deur 'n kombinasie van regswerk by 'n gevestigde prokureur en deur die bywoning van Regskool. Hy is die mees onlangse regter sonder 'n regsgraad om aangestel te word by die VSA Hooggeregshof. Jackson is bekend om sy advies dat, "Enige prokureur wat sy sout werd is, die verdagte sal vertel, in geen onsekere terme, om geen verklaring aan die polisie onder enige omstandighede te maak nie," en vir sy aforisme in die beskrywing van die Hooggeregshof, "Ons is nie finaal omdat ons onfeilbaar is nie, maar ons is onfeilbaar slegs omdat ons finaal is." Jackson het 'n reputasie ontwikkel as een van die beste skrywers op die Hooggeregshof en as een van die mees toegewyd wat betref die afdwing van die ""due process"" (behoorlike proses) vereiste, as synde beskerming teen oorywerigheid deur federale agentskappe.


</doc>
<doc id="260559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260559" title="146 v.C.">
146 v.C.



</doc>
<doc id="260561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260561" title="Joanne Harris">
Joanne Harris

Joanne Michèle Sylvie Harris is 'n Engelse skrywer wat veral bekend is vir die skryf van die roman "Chocolat"; wat later vir die rolprent "Chocolat" (2000) aangepas is.

Harris was in Barnsley in Yorkshire gebore as die dogter van 'n Engelse vader en 'n Franse moeder. Haar ouers was beide onderwysers van moderne tale en literatuur by 'n plaaslike openbare skool. Haar eerste taal was Frans, wat divisie in haar Engelse familie veroorsaak het, wat nie Frans gebesig het nie, en haar Franse familie, waar niemand weer Engels gepraat het nie. Beide families het rowwe geskiedenisse gehad en 'n tradisie van sterk vroue, storievertelling, volksverhale en bedrywigheid in die kombuis.

Harris het op 'n vroeë ouderdom begin skryf. Sy was sterk beïnvloed deur die Broers Grimm se feëverhale, Charles Perrault se werk, asook plaaslike volksverhale en Noorse mitologie. Sy was opgevoed by Wakefield Meisies Hoërskool, "Barnsley Sixth Form College", en Sint Catharine Kollege, Cambridge, waar sy moderne en middeleeuse tale studeer het.

Na 'n enkele, onsuksesvolle jaar as rekenmeester, wat Harris beskryf het as "soos om vasgevang te wees in 'n Terry Gilliam rolprent", het sy opleiding ondergaan as 'n onderwyser by Sheffield Universiteit. Sy het vir vyftien jaar onderrig in moderne tale gegee, meestal by Leeds Grammar Skool, 'n onafhanklike seunskool in Yorkshire. Sy het ook onderrig gegee by Sheffield Universiteit, en het lesings gegee betreffende aspekte van Franse literatuur en rolprent. Gedurende hierdie tydperk het sy op 'n aantal boekprojekte gewerk. 

"The Evil Seed", "Sleep, Pale Sister" en "Chocolat" was gepubliseer voordat sy uitgetree het uit die onderwys om voltyds te skryf.
Haar eerste roman, "The Evil Seed", was met beperkte sukses in 1989 gepubliseer. 'n Tweede roman, "Sleep, Pale Sister", gee 'n aanduiding van die wyse waarop haar styl ontwikkel het van riller-pastiche na die genre van literêre spookstories. In 1999 het haar derde roman, "Chocolat", welke 'n donker, magiese moderne volksverhaal is, en wat tematies gebaseer is op kos en waarvan die verhaal in die Gers streek van Frankryk afspeel, No. 1 bereik in die "Sunday Times" se topverkoper lys. Die werk het in 1999 die Kreatiewe Vryheidstoekenning gewen en was op die kortlys geplaas vir die 1999 Whitbread Roman van die Jaar Prys. Die rolprentregte was verkoop aan David Brown en ontwikkel deur Miramax Pictures. Die sukses van die rolprent, waarin Juliette Binoche en Johnny Depp gespeel het, het aan Harris wêreldwye erkenning verleen en in 2012 het sy een van slegs vier vroulike lede van die "Millionaires Club" geword, die elite groep outeurs wat 'n miljoen verkope van 'n enkele boek in die VK behaal het sedert rekordhouding begin het.

Sedert "Chocolat" was al Harris se boeke topverkopers in die VK. Haar wye seleksie van onderwerpe beteken dat haar werk dikwels nie in 'n kategorie geplaas kan word nie en sy het 'n gewoonte om ingewikkelde of uitdagende kwessies as onderwerp te neem. Sy het drie verdere romans in die "Chocolat" reeks geskryf naamlik, "The Lollipop Shoes" (hernoem na "The Girl With No Shadow" in die VSA), "Peaches for Monsieur le Curé" ("Peaches for Father Francis" in die VSA), en "The Strawberry Thief" - gepubliseer op 4 April 2019, sowel as twee Franse kookboeke (geskryf saam met Fran Warde), twee versamelings kortverhale en 'n aantal donker sielkundige rillers, insluitende "Gentlemen and Players" en "Blueeyedboy".

In Augustus 2007 het sy die werk "Runemarks" gepubliseer, 'n mythpunk/fantasieroman gebaseer op Noorse mitologie, wat beide volwasenes en kinders as teikengroep gehad het. Die opvolgboek, "Runelight", was in 2011 gepubliseer, en sedertien het die "Rune" boeke 'n entoesiastiese gevolg verkry langsaan die ondersteuners van Vianne Rocher en die "Chocolate" reeks. Harris het voortgewerk op die Noorse mitologie tema in "The Gospel of Loki" wat in Februarie 2014 gepubliseer was. Laasgenoemde vertel van die opkoms en val van die gode van Asgard vanuit die oogpunt van Loki die kansvatter.

In 2011 het sy 'n kortverhaal bygedra naamlik, "Never Cut A Hawthorn", tot die bundel "Why Willows Weep" synde 'n bundel wat die Woodland Trust ondersteun.

Verhale het in die volgende bundels voorgekom: 



</doc>
<doc id="260562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260562" title="Michael Blanding">
Michael Blanding

Michael Blanding (gebore 19?? in Redwood City, Kalifornië) is 'n bekroonde Amerikaanse ondersoekende joernalis en skrywer van die topverkoper boek "The Map Thief" ("Die Kaartdief") wat handel oor die lewe en bedrieglike optrede van die handelaar in antieke kaarte, "E. Forbes Smiley III", en sy uiteindelike arrestasie toe hy gepoog het om kaarte uit antieke boeke wat in die Biblioteek van Yale-universiteit gehuisves word te steel.

Die Wall Street Journal het die volgende gesê oor Blanding se werk, "Blanding se mees ontroerende passasies herdenk dié wat gehelp het om die wêreld te bou, en dit stuk vir stuk te visualiseer soos ons dit vandag ken."


</doc>
<doc id="260564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260564" title="Christina Hardyment">
Christina Hardyment

Christina Hardyment (gebore in 1946) is 'n Britse skrywer wat al oor 'n wye reeks onderwerpe geskryf het, insluitende ouerskap, kos, tuine, kinderboeke en Britse geskiedenis.

Hardyment het hoofsaaklik in Engeland gewoon, behalwe vir 'n paar jare in Suid-Afrika vanaf 1951 tot 1953. Nadat sy haar tersiêre studies voltooi het, het sy geleer dat haar vader die Noorweegse skrywer en soldaat Eiliv Odde Hauge was, en gevolglik het sy haar nuut-ontdekte Noorweegse familie gekontak en verhoudinge met hulle aangeknoop. Sy is in 1969 met Tom Griffith getroud, en het vier dogters en baie kleinkinders. Hulle is in 1991 geskei.

Hardyment is die skryweres van verskeie werke op maatskaplike geskiedenis en literatuur. In 2015 was sy die redigeerder van 'n nuwe kosbundel genaamd "The Pleasures of the Table". Sy is ook 'n joernalis wat somtyds boekresensies skryf. Haar mees onlangse boek handel oor die Teemsrivier in literatuur deur die geskiedenis met die titel "Writing the Thames", wat in 2016 publiseer is.

Sy woon in Oxford en geniet dit om te seil op die Teemsrivier.



</doc>
<doc id="260565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260565" title="Lopez Lomong">
Lopez Lomong

Lopez Lomong (gebore op 5 Januarie 1985) is 'n Suid-Soedannees-gebore Amerikaanse atleet wat middelafstande hardloop. Lomong is een van die Verlore Seuns van Soedan en het op die ouderdom van sestien na die VSA gekom en in 2007 'n VSA burger geword.

Lomong se eintlike geboortedatum is 5 Januarie 1985, maar soos alle "Verlore Seuns" wat in die VSA gearriveer het sonder dokumente word sy amptelike geboortedatum as 1 Januarie gelys.

Lomong het vir die Olimpiese Somerspele 2008 in die 1500 meter gekwalifiseer tydens die Verenigde State Olimpiese proewe in Eugene, Oregon. Hy was die vlagdraer vir die Verenigde State tydens die openingseremonie van die Olimpiese Somerspele 2008.

Hy is tans 'n lid van Team Darfur, te wete 'n groep atlete wat hul beywer om druk op China uit te oefen om druk op die Soedannese regering te plaas om die Oorlog in Darfoer aan te spreek. Lomong se outobiografie, "Running for My Life", waarvan Mark Tabb die mede-skrywer is, was in 2012 gepubliseer.



</doc>
<doc id="260569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260569" title="Polisieklarings">
Polisieklarings

'n Polisieklaringsertifikaat of gedragsertifikaat is 'n amptelike dokument wat uitgereik word as 'n resultaat van 'n agtergrondondersoek deur die polisie of 'n ander staatsorgaan van 'n staat ten einde enige kriminele rekords wat die aansoeker mag hê na te gaan. Kriminele rekords mag inhegtenisnames, skuldigbevindings, en moontlik kriminele verrigtinge insluit. 'n Polisie klaringsertifikaat staan ook as 'n "goeie burger sertifikaat" (Hongkong), nasionale polisiegeskiedenisondersoek/navraag (in Australië) of as 'n judisiële rekorduittreksel bekend. Omrede die proses dikwels omslagtig is het die SAPD in Suid-Afrika 'n nuwe proses bekend gestel om die dokument te verkry.

Aansoekers moet vingerafdrukke en sekere persoonlike inligting voorsien ten einde 'n kriminele rekordnavraag te kan doen, en die polisie of ander staatsorgaan kan 'n fooi daarvoor vra. 

'n Polisiesertifikaat mag aangevra word indien die aansoeker:

Afhangende van die reg van 'n betrokke land, mag aansoekers versoek word om polisiesertifikate te voorsien van lande waar hulle langer gewoon het as wat regtens toegelaat word.

'n Polisiesertifikaat mag of mag nie 'n tydperk van geldigheid op die sertifikaat aangebring hê nie, en kriteria vir die erkenning van die geldigheid daarvan verskil wyd. In Suid-Afrika byvoorbeeld word daar vir aansoeke om nasionale registrasiesertifikate vir die distribusie van drank vereis dat die sertifikaat nie ouer as drie maande vanaf uitreiking daarvan moet wees nie.Die kriteria wat verskillende lande gebruik ten einde die geldigheid van die sertifikate vas te stel is egter dikwels onafhanklik van enige datums of tydperke van geldigheid wat op die sertifikate self aangebring is. 

Australië erken byvoorbeeld die geldigheid van polisiesertifikate vir 'n tydperk van 12 maande vanaf uitreiking daarvan, wat betref beide visum- en burgerskapaansoeke, onafhanklik van enige datum van geldigheid wat op die sertifikate aangebring is. Ecuador, in teenstelling hiermee, erken slegs polisiesertifikate (vanaf 2 Maart 2012) wat uitgereik is in die voorafgaande 3 maande voor die datum wat die sertifikate voortgebring of aangebied word (bv. vir 'n visum aansoek), weereens onafhanklik van enige datums of geldigheidstydperke wat eksplisiet vervat is of aangebring is op die sertifikate.

Soos in baie lande, word die kriteria vir die geldigheids-periodes van polisiesertifikate nie voorgeskryf of vooropgestel in wetgewing nie, soos byvoorbeeld Suid-Afrika. In Australië, byvoorbeeld, is die benadering eenvoudig aangeneem deur Australie se Departement van Immigrasie en Burgerskap ten einde konsekwentheid oor verskeie jurisdiksies te verseker. In Ecuador, in teenstelling, is die benadering aangeneem deur die Departement van Binnelandse Sake.



</doc>
<doc id="260570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260570" title="Yuval Noah Harari">
Yuval Noah Harari

Yuval Noah Harari (gebore op 24 Februarie 1976) is 'n Israeli geskiedkundige en professor in die Departement van Geskiedenis by die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem. Hy is die skrywer van die internasionale topverkopers "Sapiens: A Brief History of Humankind" (2014), "Homo Deus: A Brief History of Tomorrow" (2016), en "21 Lessons for the 21st Century" (2018). Sy skryfwerk ondersoek vrye wil, bewustheid, en intelligensie.

Harari se vroeëre publikasies handel met wat hy beskryf as die "kognitiewe rewolusie" wat rofweg 50,000 jaar gelede plaasgevind het toe "Homo sapiens" hul mededinger, die Neanderdallers verdring het, en taalvaardighede en gestruktureerde samelewingstrukture begin ontwikkel het asook opgang gemaak het as apeks roofdiere. Die ontwikkeling was aangehelp deur die landbou rewolusie en meer onlangs versnel deur die wetenskaplike metodologie en rasionalisme wat mense toegelaat het om hul omgewing so te sê te oorheers. 

Sy onlangse boeke is meer omsigtig, en werk deur die gevolge van 'n futuristiese biotegnologiese wêreld waar intelligente biologiese organismes verdring word deur hul eie skeppings. Hy het ook gesê ""Homo sapiens" soos ons hulle ken sal in 'n eeu of so verdwyn".

Harari was in 1976 in Kiryat Ata, Israel, gebore en het grootgeword in 'n sekulêre Joodse gesin met Libanese en Oos-Europese wortels in Haifa, Israel. Harari is openlik homoseksueel en in 2002 het hy sy eggenoot Itzik Yahav, wat hy "my internet van alle dinge" noem, ontmoet. Yahav is ook Harari se persoonlike bestuurder. Hulle is getroud tydens 'n burgerlike seremonie in Toronto, Kanada. Die paartjie woon in 'n moshav ('n tipe koöperatiewe landbougemeenskap van indiwiduele plase) genaamd Mesilat Zion, naby Jerusalem.

Harari het by geleentheid gesê dat Vipassana meditasie, waarmee hy in die jaar 2000 begin het toe hy nog by Oxford was, ""my lewe getransformeer het"". Hy oefen elke dag vir twee ure (een uur aan die begin, en een uur aan die einde van sy werksdag)), en onderneem elke jaar vir dertig dae of meer 'n "meditatiewe vakansie" in stilte, met geen indringing van boeke of sosiale media nie, en is 'n assistent meditasie-instrukteur. Hy het sy boek "" gewy aan "my onderwyser, S. N. Goenka, wat my op liefderike wyse belangrike dinge geleer het," en hy het ook gesê "Ek sou nie hierdie boek kon skryf sonder die fokus, vrede en insig wat verkry is deur die oefen van Vipassana vir die afgelope vyftien jaar nie." Hy beskou meditasie ook as 'n weg tot navorsing.

Harari is 'n vegetariër en het ook gesê dat dit die gevolg was van sy navorsing, insluitende sy oortuiging dat die suiwelindustrie die band tussen die koei en haar kalf breek. Van Januarie 2019 af maak hy nie meer gebruik van 'n slimfoon nie.

Harari het aanvanklik gespesialiseer in middeleeuse geskiedenis en militêre geskiedenis, wat betref sy studies vanaf 1993 tot 1998 by die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem. Hy het sy D.Phill graad in 2002 by Jesus Kollege, Oxford, voltooi onder die toesig van Steven J. Gunn. Van 2003 tot 2005 was hy besig met sy post-doktorale studies in geskiedenis as 'n Yad Hanadiv Genoot.

Hy het verskeie boeke en artikels gepubliseer, insluitende (in Engels) "Special Operations in the Age of Chivalry, 1100–1550"; "The Ultimate Experience: Battlefield Revelations and the Making of Modern War Culture, 1450–2000"; "The Concept of 'Decisive Battles' in World History"; en "Armchairs, Coffee and Authority: Eye-witnesses and Flesh-witnesses Speak about War, 1100–2000". Hy spesialiseer nou in wêreldgeskiedenis en makro-historiese prosesse.

Sy boek "" was in 2001 in Hebreeus gepubliseer en 2014 in Engels gepubliseer. Die werk is sedertdien in vyf-en-veertig bykomende tale vertaal. Die boek neem die gehele lengte van menslike geskiedenis in oënskou, en dek die ewolusie van "Homo sapiens" in die Steentydperk tot by die politiese en tegnologiese rewolusies van die 21ste eeu. Die Hebreeuse uitgawe was 'n topverkoper in Israel, en het baie belangstelling by die algemene publiek gewek, en het Harari in 'n kits van 'n onbekende persoon in 'n glanspersoonlikheid verander. YouTube videosnitte van Harari se lesings in Hebreeus, oor die geskiedenis van die wêreld, is al deur tienduisende Israelis gekyk.

Harari gee ook gratis aanlyn-kursusse in Engels getiteld "A Brief History of Humankind".

Harari se boek "Homo Deus: A Brief History of Tomorrow" was in 2016 gepubliseer, en ondersoek die moontlikhede van die toekoms van "Homo sapiens". Die boek se uitgangspunt handel daaroor dat die mensdom in die toekoms waarskynlik 'n wesenlike poging tot die verkryging van gelukkigheid, onsterflikheid en veral die verkryging van Godagtige magte gaan maak. Die boek gaan voort om op openlike wyse te spekuleer oor verskillende maniere waarop hierdie ambisieuse strewes in die toekoms vir "Homo Sapiens" verwerklik kan word, gebaseer op realiteite en werklikhede van die verlede en die toekoms. harari ontwikkel onder andere daarin 'n term vir 'n filosofie of verstandhouding wat die "aanbidding" van groot data behels.

Harari se mees onlangse boek is getiteld "21 Lessons for the 21st Century" en fokus op meer alledaagse sake. Dit was op 30 Augustus 2018 gepubliseer. In Hoofstuk Twee spreek hy die toenemende aantal mense wat werkloos gelaat word deur vooruitgang in outomatisering en Kunsmatige intelligensie (KI) aan. Hy ondersoek ook die idee van 'n basiese inkomste en/of universele inkomste vir elke burger nieteenstaande hulle werkstatus as 'n middel om ekonomiese werkloosheid aan te spreek.

Harari stel belang in die wyse waarop "Homo sapiens" hulle huidige toestand bereik het, en in hul toekoms. Sy navorsing fokus op makro-historiese vrae soos: Wat is die verhouding tussen geskiedenis en biologie? Wat is die essensiële verskil tussen "Homo sapiens" en ander diere? Beskik geskiedenis oor 'n rigting? Het mense gelukkiger geword soos wat geskiedenis ontvou het? 

Harari beskou ontevredenheid as die die "wortel" van menslike realiteit, en ook ten opsigte van die wyse waarop dit in verband staan met ewolusie .

In 'n 2017 artikel het Harari geargumenteer dat daar "dat daar dalk teen 2050 'n nuwe klas mense sal ontstaan - die nuttelose klas. Mense wat nie slegs werkloos is nie, maar onindiensneembaar." as gevolg van groterwordende tegnologiese vooruitgang en vooruitgang wat betref die veld van Kunsmatige intelligensie (KI)." Hy het gepostuleer dat deur op ekonomiese, maatskaplike en politiese wyse met hierdie nuwe maatskaplike klas te handel, 'n sentrale uitdaging vir die mensdom in die komende dekades sal wees.

Harari het kommentaar gelewer op die penarie van diere, en veral die van troeteldiere sedertdien die aanvang van die Landbou rewolusie. Harari is ook 'n vegetariër. Harari het sy oogpunte oor die wêreld as volg opgesom tydens 'n 2018 onderhoud met Steve Paulson van Nautilus : "Dinge is beter as tevore, maar dit is egter steeds nogal sleg. Dit kan vererger. Dit kom neer op 'n ietwat optimistiese oogpunt want indien jy besef dat dinge beter is as tevore beteken dit dat mens dit selfs beter kan maak. "

Harari het geskryf dat die idee van die vrye wil, en die liberale waardes wat dit help konsolideer het, "mense aangemoedig het wat teen die Inkwisisie, die goddelike regte van konings, en die KGB moes veg"; maar dit het egter gevaarlik begin raak in 'n wêreld wat beskik oor 'n data ekonomie, waar, soos sy argument lui, daar in realiteit nie so iets bestaan nie, en regerings en korporasies die indiwidu beter begin ken as wat hulle hulself ken, en "indien regerings en korporasies daarin slaag om die menslike dier te kaap, die maklikste mense om te manipuleer die sal wees wat in vrye wil glo." Harari brui verder uit dat "Mense sekerlik oor 'n wil beskik - maar dit is nie "vry" nie. Jy kan nie besluit welke versugtinge jy oor beskik nie...Elke keuse hang af van 'n klomp biologiese, maatskaplike en persoonlike omstandighede wat jy nie namens jouself kan vasstel nie. Ek kan kies wat om te eet, wie om mee te trou en vir wie om te stem, maar hierdie keuses word deels bepaal deur my gene, my biochemiese samestelling, my geslag, my familie agtergrond, my kultuur, ens - en ek kies nie welke gene of familie ek het nie."

Harari het reeds twee keer (in 2009 en 2012) die Polonsky-prys gewen vir "Kreatiwiteit en Oorspronklikheid". In 2011 het hy die Genootskap vir Militêre Geskiedenis se Moncado-toekenning vir uitsonderlike artikels in militêre geskiedenis gewen. In 2012 was hy verkies tot die "Jong-Israeli Akademie van Wetenskappe".





</doc>
<doc id="260598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260598" title="Cappadocia (Romeinse provinsie)">
Cappadocia (Romeinse provinsie)

Cappadocia was 'n Romeinse provinsie.


</doc>
<doc id="260599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260599" title="Cyprus (Romeinse provinsie)">
Cyprus (Romeinse provinsie)

Cyprus was 'n Romeinse provinsie.


</doc>
<doc id="260600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260600" title="Dalmatia (Romeinse provinsie)">
Dalmatia (Romeinse provinsie)

Dalmatia was 'n Romeinse provinsie.


</doc>
<doc id="260601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260601" title="Epirus (Romeinse provinsie)">
Epirus (Romeinse provinsie)

Epirus was 'n Romeinse provinsie.


</doc>
<doc id="260602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260602" title="Moesia Inferior">
Moesia Inferior

Moesia Inferior was 'n Romeinse provinsie.


</doc>
<doc id="260603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260603" title="Pannonia Inferior">
Pannonia Inferior

Pannonia Inferior was 'n Romeinse provinsie.



</doc>
<doc id="260604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260604" title="Pannonia Superior">
Pannonia Superior

Pannonia Superior was een van die Romeinse Donauprovinsies, geleë tussen die oostelike Alpe, die Donau en die Saverivier - ’n gebied wat die weste van moderne Hongarye, die Oostenrykse deelstaat Burgenland, die Weense Bekken en 'n gebied op die Balkanskiereiland tussen die Save- en Dravariviere beslaan het en deur (waarskynlik) Illiriese Pannoniërs bewoon is. Sy administratiewe setel was Carnuntum.

Pannonia Superior het sy oorsprong in Pannonia, 'n provinsie wat in 10 n.C. deur keiser Augustus ingerig is. Later, in 103 of 106, is hierdie provinsie deur Trajanus in twee administratiewe eenhede verdeel, Pannonia Inferior en Pannonia Superior.

Die provinsie is deur uitgestrekte met vrugbare vlaktes oorheers. Syriviere van die Donau het die water vir 'n florerende landboubedryf verskaf. Landgoedere, waarvan sommige die karakter van klein nedersettings gehad het, het veral in die vrugbaarste streke ontstaan, waaronder die Weense Bekken. Die belangrikste riviere was Arrabo (tans bekend as Raab), Danuvius en Hister (tans albei bekend as Donau), Dravus (Drau of Drava), Murus (Mur) en Savus (Save). Die Balatonmeer het in die antieke tydperk as "Lacus Pelso" bekendgestaan, terwyl die huidige Neusiedlermeer ("Neusiedler See" in Burgenland) net as moerasgebied bestaan het of gedeeltelik uitgedroog was.

Mense het hulle al vroeg (omstreeks 5000 v.C.) in die gebied van Pannonië gevestig. Danksy die Donau as belangrike waterweg en die Barnsteenroete as antieke Europese handelspad, wat deur die gebied geloop het, was daar interkulturele kontakte met ander streke in Europa. Gedurende die Bronstydperk het Keltiese stamme hulle hier kom vestig. Skitiërs, wat die streek in die 7de en 6de eeu binnegedring het, het min spore gelaat. Die noorde en weste het Kelties gebly, terwyl die oorspronklike Pannoniese bevolking die oorheersende etniese groep in die suide en ooste was.

Net soos in die aangrensende provinsie Dalmatia word aangeneem dat Pannoniërs vanaf die 2de eeu v.C. in aanraking met Romeine gekom het. Nogtans het Rome eers in 35 v.C. met die verowering van dele van die Save-vallei deur Octavianus, wat met sy troepe tot Siscia (tans Sisak) beweeg het, sy stempel massief op die gebied begin afdruk. Die Keltiese bevolking van Noord-Pannonië het die Romeinse bewind gou aanvaar, terwyl Illiriese stamme suid van die Savus eers teen 9 v.C. vir goed deur Tiberius onderwerp is.

Die nuwe Romeinse provinsie Pannonia is deur 'n konsulêre "Legatus augusti pro praetore" bestuur wat die opperbevel oor drie legioene in Poetovio (tans Ptuj-Pettau), Siscia en Carnuntum gevoer het. Die laasgenoemde het as administratiewe setel van die stadhouer gedien. Gedurende die bewind van keiser Domitianus is 'n vierde legioen in die provinsie gestasioneer. Die twee militêre kampe in die binneland is ontbind en na die grensgebiede verskuif. Naas Carnuntum is Romeinse legioene vervolgens ook in Vindobona (tans Wene), Brigetio (tans Szöny-Komaron) en Aquincum (tans Boedapest) gestasioneer.

Tydens die bewind van Trajanus is 'n smal landstrook langs die Donau in die suide en ooste as selfstandige provinsie Pannonia inferior ingerig met Sirmium as administratiewe setel. Sodoende is Pannonië in 'n westelike en 'n oostelike entiteit opgedeel. Die verstedelikings- en romaniseringsproses het stadig verloop. Die meeste stedelike nedersettings is doelgerig as kolonies ("coloniae") vir veterane gestig. Germaanse stamme het die provinsie teen die middel van die 2de eeu met hul aanvalle langs die Donaugrens onder druk geplaas. Die spanninge het vanaf 167 hul hoogtepunt in die sogenaamde Markomanne-oorlog gevind. Die volgende eeu was 'n relatief rustige periode voordat die Gote met hul invalle vanaf 260 verwoesting in die provinsie gesaai het.

Tydens die regentskap van keiser Diocletianus is Pannonia Superior langs die loop van die Savus in twee administratiewe eenhede verdeel - Pannonia prima in die suide (met Siscia as administratiewe setel) en Savia in die noorde (met Savaria - tans Szombathely in Wes-Hongarye - as hoofstad). As bejaarde man het Diocletianus in Carnuntum nog eens die keiserlike regering hervorm en voorsiening gemaak vir 'n tetrargiese bedeling waarvolgens die Romeinse Ryk in vier gebiede verdeel is wat elkeen deur 'n tetrarg (een van vier heersers) geregeer is. Die provinsies het in hierdie periode 'n laaste bloeitydperk beleef.

Gedurende die bewind van Konstantyn die Grote was die provinsie weer aan verval blootgestel. Vandale-setlaars is toegelaat om hulle in die gebied te vestig. Later - in die nasleep van die Slag van Adrianopel - het ook Gote en Hunne Romeinse bondgenote geword. Hierdie beleid is deur keiser Gratianus voortgesit. Gotiese en Markomanniese rooftogte het vervolgens verwoesting gesaai, terwyl talle stedelike nedersettings, waaronder Carnuntum en Vindobona, vernietig is. Uiteindelik het ook Markomanne toestemming verkry om hulle in die provinsie te vestig.

Teen die begin van die vroeë 5de eeu het die plattelandse bevolking in opstand teen die owerheid gekom. Die Romeinse administrasie het nog eens daarin geslaag om die kontrole oor die provinsie te herwin. Uiteindelik moes die Romeinse bewindhebbers voor die Hunne swig wat Pannonië binnegeval het.


</doc>
<doc id="260614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260614" title="Imperiale provinsie">
Imperiale provinsie

’n Imperiale provinsie was ’n Romeinse provinsie tydens die prinsipaat waarvoor slegs die Romeinse keiser ’n goewerneur ("legatus Augusti") kon aanstel. Dié provinsies was dikwels strategies geleë grensprovinsies.

Die provinsies is in imperiale en openbare (of senatoriale) provinsies verdeel kort nadat Augustus aan die bewind gekom het.

Die volgende provinsies was imperiaal:




</doc>
<doc id="260616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260616" title="Senatoriale provinsie">
Senatoriale provinsie

’n Senatoriale provinsie of openbare provinsie was ’n Romeinse provinsie tydens die prinsipaat waarvoor die Romeinse senaat ’n goewerneur (prokonsul) kon aanstel, in teenstelling met imperiale provinsies, waarvoor slegs die Romeinse keiser 'n goewerneur kan aanwys. 

Dié provinsies was ver van die buitenste grense van die Romeinse Ryk en het streke behels waar rebellies nie na verwagting sou voorkom nie. Hulle was gewoonlik aan die Middellandse See geleë.

Die provinsies is in imperiale en senatoriale provinsies verdeel kort nadat Augustus aan die bewind gekom het. In 14 n.C. was die volgende provinsies senatoriaal:


Italia was nie ’n senatoriale provinsie nie, want dit is regstreeks deur die senaat beheer.



</doc>
<doc id="260649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260649" title="Petipa-broers">
Petipa-broers

Die broers Lucien en Marius Petipa was van die beste balletdansers van die 19e eeu. Marius Petipa het veral as choreograaf uitgeblink en hy word as die vader van die klassieke ballet beskou. Die beroemde balletfamilie Petipa was uit Frankryk afkomstig, waar Jean Antoine Petipa (1796- 1855) as choreograaf aan die Théâtre de Bordeaux verbonpe was. 

Nadat hy in Brussel, Parys en Madrid gewerk het, het hy na St. Petersburg vertrek, waar hy in 1848 dosent geword het aan die Keiserlike Balletskool. Sy seuns Lucien Petipa (1815- 1898) en veral Marius Petipa (1819- 1910) het daar wêreldroem verwerf. Lucien het van sy vader balletonderrig ontvang en sy debuut in 1840 in die Paryse Opera gemaak. Hy was een van die beste dansers van sy tyd, en sy belangrikste dansmaat was Carlotta Grisi (1819- 1899). 

Lucien het die ballet "Sakountala" (1858) geskep. In 1865 het hy leier van die balletgeselskap by die Paryse Opéra geword en vir die geselskap die ballet "Namouna" op musiek van Lalo geskep (1882). Marius Petipa word oor die algemeen beskou as die vader van die klassieke ballet. Hy is ook deur sy vader onderrig en het in 1838 in Nantes sy debuut gemaak. In 1847 het hy 'n eenjaarkontrak met die Marijinskiteater in St. Petersburg aangegaan, waar hy vir die res van sy loopbaan gebly het. 

In 1854 is hy met Marie Soerovsjikova (1836- 1882) ‘n leerling aan die Keiserlike Balletskool, getroud, en in dieselfde jaar het hy dosent aan hierdie balletskool geword. In 1858 het Marius Petipa sy eerste oorspronklike ballet vir die Marijinskiteater geskep, naamlik "Un" "mariage sous la régence". In 1862 het hy Jules Perrot as eerste choreograaf opgevolg, 'n stap wat die regstreekse gevolg was van die oorweldigende sukses wat hy met sy ballet "La fifle du pharaon" behaal het. 

Marius Petipa word as een van die beste choreograwe van alle tye beskou. Hy het altyd die verwerkingsmoontlikhede van onderwerpe ondersoek en vir elke produksie het hy 'n uitgebreide skema opgestel. Hy het die komponiste van gedetailleerde planne voorsien oor die aantal mate, instrumentasie en aksente in die balletmusiek. Hy is as 'n tiran beskou en was gevolglik nie baie gewild onder sy kollegas nie. 'n Baie begaafde choreograaf soos sy assistent Ljel Ivanovitsj Ivanof (1834-1901), skepper van "Casse-Noisette" ("Die Neutkraker"; 1892) en "Le lac des" "cygnes" ("Swanemeer"; 1895), het voortdurend in die skadu van Petipa geleef. 

Nog 'n belangrike assistent van Petipa was Enrico Cecchetti (1850-1928). Petipa het meer as 60 ballette geskep en vir heel party verwerkings van ander ballette gesorg. Hy is in 1903 gedwing om hom aan die balletwêreld te onttrek vanweë die mislukking van sy ballet "Le miroir" "magique" ("Die towerspieël").


</doc>
<doc id="260655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260655" title="David Glantz">
David Glantz

David M. Glantz (gebore op 11 Januarie 1942) is 'n Amerikaanse militêre geskiedkundige wat bekend is om sy boeke oor die Rooi Leër gedurende die Tweede Wêreldoorlog, en is die hoofredakteur van die tydskrif "Journal of Slavic Military Studies".

Glantz is gebore in Port Chester, New York Staat, en het grade ontvang in geskiedenis van die Virginia Militêre instituut en die Universiteit van Noord-Carolina by Chapel Hill. Hy is ook 'n gegradueerde van die VSA Leërbevel en Generale Staf Kollege, die ""Defense Language Institute"", die Instituut vir Russiese en Oos-Europese Studies, en die Oorlogskollege van die Amerikaanse Leër.

Glantz het 'n loopbaan van oor die dertig jaar in die Amerikaanse Leër gehad, en het ook gedien in die Viëtnam oorlog.

Glantz was 'n Mark W. Clark besoekende professor van Geskiedenis by The Citadel, The Military College of South Carolina.

Glantz is bekend as 'n kenner van die militêre geskiedkundige van die Sowjet-rol tydens die Tweede Wêreldoorlog. Glantz het ook egter kritiek ontvang wat sy stilistiese keuses betref, soos bv. die weergee van spesifieke gedagtes en gevoelens oor historiese figure sonder verwysings na gedokumenteerde bronne.







</doc>
<doc id="260656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260656" title="Bergwind">
Bergwind

Die bergwind is 'n sterk warm droë wind wat in Suid-Afrika van die hoë binnelandse plato na die kusstreke waai.

Bergwinde ontstaan in veral die herfs en lente wanneer 'n hoogdrukstelsel op die hoë, droë en dorre binnelandse plato ontstaan en die wind oor die platorand na streke met 'n lae lugdruk langs die kus daal. Dit is dus 'n aflandige wind. Terwyl die lug van die platorand na die see afsak, styg die temperatuur daarvan (soms selfs met 20°C). Dus kan die temperatuur in Upington 'n 20°C wees en in Alexanderbaai oor die 30°C. Bergwind kom voor langs die hele kus van Suid-Afrika. Gewoonlik waai dit oordag en dan duur dit net 'n paar uur lank. Dit kan egter ook 'n dag of drie aanmekaar waai. Gewoonlik is die windspoed 'n 10 km/u, maar rukwinde van tot 100 km/u kom voor wat dan skade aan geboue aanrig en bome ontwortel. Hierdie uitdorrende bergwinde word as onaangenaam ervaar. Die warmte werk lusteloosheid en irritasie in die hand. Gewoonlik word die bergwind gevolg deur 'n koue front wat lae wolke, mis of motreën bring. Indien die bergwind met 'n naderende kouefront saamval, kan beduidende reën uitsak. Veral in Kaapstad is 'n bergwind die voorbode van koue en nat weer.


'n Bergwind is so tipies van die Suid-Afrikaanse weer dat meteoroloë die Afrikaanse naam gebruik vir soortgelyke weerverskynsels elders in die wêreld. Alhoewel die chinook van Noord-Amerika en die Föhn van die sentrale dele van Europa sterk ooreenkomste met 'n bergwind toon, is die verskille te groot om hulle ook as bergwinde te beskryf.



</doc>
<doc id="260659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260659" title="Pioniershuis">
Pioniershuis

Pioniershuise is gebou deur die trekboere en Voortrekkers wat die binneland van Suid-Afrika getem het. Die Trekkers kon net die nodigste materiale en gereedskap op hul waens saamneem en was dikwels eenvoudige boere wat nie in die boukuns opgelei was nie. Hul huise is derhalwe in eenvoudige style gebou wat by die klimaat en aard van die omgewing gepas het, en die beskikbare materiaal van die streek is gebruik: hout, klip, riet of gras, klei, ensovoorts. 

Die eerste huise was van materiaal wat maklik verweer en is later vervang deur duursamer wonings van byvoorbeeld klei; ander is agtergelaat om te vergaan wanneer die setlaar sy wa gepak en na nuwe weivelde of weg van vyandelike inboorlinge getrek het.

Wanneer 'n mens aan eg Suid-Afrikaanse argitektuur dink, word daar gewoonlik net aan die Kaapse gewelhuise met hul swierige uitleg, mooi grasdakke en weelderige gebruik van geelhout en ander boumateriale gedink. Die huise was meestal die wonings van gegoede wyn- of graanboere, in beskutte, waterryke dele naby dorpe waar opgeleide vakmanne en boumateriaal van hoë gehalte beskikbaar was. Op die spoor van die pioniers wat die binneland van Suid-Afrika in die 18e en 19e eeu getem het, het egter ook 'n ander, ewe kenmerkende volksboukuns ontstaan. 

Dit is die sogenaamde pioniershuise, wat gebou is van die beskikbare materiaal van die besondere streek waarin die pionier hom bevind het. Die pioniershuis was dikwels ŉ primitiewe en tydelike woonplek. Wanneer dit deur 'n trekboer gebou is, het dit dikwels net gedeug totdat die weiding in daardie bepaalde omgewing vanweë droogte of oorbeweiding uitgeput was. Die trekboer het dan sy paar besittings weer in sy wa gepak en op 'n ander plek gaan woon. 

Die Voortrekkers, wat om politieke redes begin swerf het, kon weens die onherbergsaamheid van die streke waarheen hulle getrek het, aanvanklik ook net tydelike woonplekke, die sogenaamde hartbeeshuise, oprig. Daar is geen skriftelike beskrywings van die pioniershuise van die vroeë trekboere nie, maar oral in Suid-Afrika is daar wel oorblyfsels of namaaksels daarvan wat 'n goeie idee van die besondere boustyl gee. Van die Voortrekkers se hartbeeshuise het weer geen spoor oorgebly nie, maar danksy die geskrifte van reisigers soos James Backhouse in die binneland en ook dagboekbeskrywings soos die van Louis Trichardt, kan 'n goeie denkbeeld van hul samestelling gevorm word. 

Die belangrikste kenmerk van die pioniershuis is dat dit van die beskikbare materiaal van ŉ bepaalde streek gebou is. Op die manier het bepaalde boustyle in verskillende streke ontstaan vanweë die besondere boumateriale wat daar beskikbaar was. Hout vir planke was gewoonlik net naby die kus te kry. Riete en/of dekgras is vir dakke gebruik, klei of mengsels van klei, strooi en klip vir mure, en klei, beesmis, perske- of maroelapitte of miershoopgrond vir vloere. Glas vir ruite was tot laat in die 19e eeu onbekombaar. Venstergate is met kaliko of met skerms van riet of gras toegemaak. Insgelyks is eenvoudige eenvertrekhuise dikwels met gras of rietskerms of gordyne in vertrekke verdeel.

Die algemeenste trekboerwoning was die kapstylhuis. Soortgelyke geboue word nog in Kaapland, byvoorbeeld by Heidelberg, as waenhuise, tabakskure of pakskure gebruik. Die beste voorbeelde van die kapstylhuis is 'n ent buite die dorp by Vermaaklikheid en by die vakansieplek Puntjie, waar die Duiwenhoksrivier in die see uitmond. Die groep kapstylhuise by Puntjie is deur boere van die kontrei as vakansiehuise gebou en die tradisionele boustyl van die vroeë inwoners is nagevolg. 

Die kapstylhuis is, soos die naam aandui, bloot die kap van 'n dak wat nie op mure nie, maar regstreeks op die grond rus. Dit bestaan uit ŉ reeks kapbalke wat saamgevoeg is met houtpenne en versterk is deur koppel- of hanebalke wat insgelyks met penne aanmekaargeslaan of met rieme versterk is. Dwarslatte is aan die kapbalke geheg en dikwels is 'n windlat aan elke kant skuins van bo na onder aangebring. Hieraan is die grasdak, van bondels riet of dekgras, vasgewerk. 

Die nok is met 'n mengsel van grond en beesmis waterdig gemaak. Later is teer ook hiervoor gebruik. Sulke kapstylhuise is tot in 1875 nog deur Voortrekkers by Kranskop in Natal bewoon en volgens beskrywings was hulle redelik ruim: 6 tot 9 m lank, sowat 2 m hoog en 3 tot 4 m wyd. Hulle was groot genoeg om met gordyne in 2 tot 3 vertrekke verdeel te word. 'n Lae sooimuur, met grond en beesmis gesmeer, het die kapbalke aan die lang kante versterk en gesteun en het ook die woonvertrek teen trekke en reënwater beskerm. Die vloer was van miershoopgrond gemaak wat voortdurend met beesbloed of lynolie gesmeer is om dit hard en blink te hou. 

Tussen Heidelberg en Puntjie staan 'n hele paar huise wat ŉ verdere ontwikkeling van die kapstyl vertoon. Hulle het lae symure en gewels van klip, met ŉ massiewe klipskoorsteen wat by die geweleinde uitsteek. Die kapstylhuis het 'n lang geskiedenis en het reeds in Europa voorgekom. Voorbeelde daarvan is afgebeeld in rotsskilderye in die Dordogne in Suid-Frankryk en in ŉ 15e-eeuse skildery in die museum in Valencia in Spanje. Sulke huise word nog deur veewagters in Hongarye, in die Camargue-streek, in die Ryngebied en in Holland gebruik.

Die hartbeeshuis kan as die tipiese woonhuis van die vroeë Vrystaatse nedersetters en van die Voortrekkers beskou word. Die enigste illustrasies wat behoue gebly het, is 'n paar deur die reisiger James Backhouse en 'n skildery van ŉ Trekkerkamp deur Thomas Baines. Backhouse het gemeen die huise is so genoem vanweë die ooreenkoms in vorm met die van die hartbees, maar die werklike verklaring vir die naam vind 'n mens in die beskrywings van die Trekkers self. 

Dit is afgelei van die harde biesies (riet) wat in die konstruksies gebruik is. Voordat 'n hartbeeshuis gebou is, is eers die lengte van die mure afgetree en die 4 hoeke gemerk. 'n Vlak sloot is gegrawe en 4 hoekpale is ingeplant. Tussenin is ander lang, buigsame pale geplant, gewoonlik groen wilger- of kareetakke. Daarna is die pale aan die lang kante twee-twee na mekaar oorgebuig en met rieme aan mekaar vasgewoel. Dwarslatte waarop die dekgoed kon rus, is daarna aangebring. 

Op die plek waar die deuropening moes kom, is nog 2 regop pale so hoog as wat die deur moes wees, ingeplant. Bo en aan weerskante is die pale aan mekaar en aan die oorkruispale vasgeheg. Die dekgoed was riet of gras. Die mure is binne en soms ook buite met klei gepleister en 'n grasdak is bo-oor aangebring: Die hartbeeshuis het gewoonlik geen herd of enige vorm van vuurmaakplek vir kosbereiding gehad nie. Daar was soms 'n klein stofie wat in die middel van die vloer gestaan het en dan was daar ook ŉ gat in die dak waardeur die rook kon ontsnap. 

Kos is gewoonlik in die kookskerm buite of onder 'n gerieflike boom berei. Die kookskerm was halfsirkelvormig en het 'n houtraamwerk gehad wat met gras en dikwels ook bees- of ander diervelle bedek was. Die binnekant was uitgepleister. Die voorkant was oop maar kon snags met velle toegemaak word.

In die barre halfwoestynstreek van Noord-Kaap, tussen Williston en Carnarvon aan die voet van die Kareeberg, het die vroeë skaap- boere 'n heel ander soort woonhuis gebou. In die gebied is daar byna geen bome nie en derhalwe baie min houtmateriaal. Daar is egter volop plat klippe. Die klippe is gebruik om huise in 'n byekorfvorm volgens die korbeelstyl te bou. Korbeelwerk is 'n boumetode waarin elke laag stene of klippe effens meer na die binnekant toe uitsteek as die vorige ry. 

Die korbeelhuise het 'n deursnee van sowat 5 m en is tot 7 m hoog. Die dakopening word afgesluit deur 'n groot plat klip of raamwerk van draagbalke wat met klippe bedek word. Sommige korbeelhuise, soos die by Gorras en Grootfontein in Namibië, is later uitgebou deur ŉ langwerpige vertrek met 'n plat- 01 grasdak by te voeg. Die enigste korbeelhuis met ŉ bekende boudatum is 'n hut by 'Thokoboos, waarop die datum 1851 aangebring is. Die ander word omtrent ewe oud geskat: 

Die op Arbeidersfontein is in ongeveer 1872 gebou en die 2 by Konka in ongeveer 1885. Van die huise word nog bewoon. 'n Besondere kenmerk van korbeelhuise is die rye uitstaande bouklippe in die dakke wat as vastrapplekke en ankers vir steierwerk gedien het en wat nog gebruik word wanneer herstelwerk gedoen of die dak afgewit moet word. 'n Smal vensteropening is gewoonlik langs die deur aangebring en daar word vertel dat die openinge opsetlik so smal gebou is ingeval die San die huis sou aanval. 

Dit word gestaaf deur die feit dat die openinge skuins na binne loop om pyle sodoende te stuit. Daar is dikwels 'n bêregat in die muur en 'n buitengewone verskynsel is 'n stuk horing wat as ŉ soort kapstok in die muur ingebou is, en in byna elke korbeelhuis voorkom. 'n Gedeeltelike solder is ook in die huise by Konka en Sehuinshoogte gebou. Net Konka s'n bestaan nog. Korbeelgeboue is sedert die bronstydperk in die Middellandse See-gebied bekend. Hiervandaan is die styl deur migrasie na Frankryk, Spanje, Brittanje, Ysland en Skandinawië versprei. Die Suid-Afrikaanse korbeelhuise lyk baie soos die wat vandag nog in sekere streke van Italië en Suid-Frankryk bewoon word.

Pioniers wat vroeg reeds hut trekgewoonte gestaak en hulle op een plek gevestig het, het gou nog meer permanente woonhuise begin oprig. Voorbeelde van sulke huise uit die tyd voor 1820 in die Vrystaat staan nog, hoewel bouvallig. Ook die Voortrekkers wat Transvaal toe getrek het, veral na die omgewing van Potchefstroom, het duursamer geboue opgerig. Daar was verskillende boumetodes. Die meeste huise was reghoekig, met klei- of steengruismure en later klipmure en geweldakke. 

Sooie is ook gespit en met die graskant na onder in lae op mekaar gepak en in die son gedroog. Dit is dan met 'n mis-en-kleimengsel gepleister en, as kalk beskikbaar was, ook afgewit. Nog later is roustene gemaak en daarmee gebou. Hexrivier, Reddersburg Die oorblyfsels van 2 geboue wat opgerig is deur Andries Venter, wat hom kort na 1820 in die kontrei gevestig het, word as die oudstes noord van die Oranje beskou. Hulle is die sogenaamde Kerkhuis - wat as sowel woonhuis as kerkgebou vir die omgewing se boere gedien het - en die Kopjehuis, so genoem omdat dit op 'n koppie staan Die Kerkhuis se afmetings IS sowat 5 m by 11 m en die kleimure staan op leiklipvoetstukke. 

Klei is met strooi of beesmis gemeng en soos deeg gebrei. Dit is dan laag vir laag op die leiklip gebou en elke laag is eers toegelaat om goed droog te word, Elke laag is omtrent 35 cm hoog. In die vierde laag is 2 vensteropeninge gelaat en onbewerkte takke is as lateie bo-oor geplaas, Daar is geen teken dat daar glasvensters of meer as 'n baie ruwe deur was nie. Daar het geen teken van dakkappe oorgebly nie, maar hulle was waarskynlik soortgelyk aan die van 2 latere woonhuise naby Zastron en Wepener, waar kapbalke en dwarslatte van wilgertakke as basis vir die grasdak gebruik is.

Die huis is effens later as die ander opgerig en is interessant omdat dit feitlik ongeskonde bly staan het en ook 'n goeie aanduiding gee van hoe sulke huise met natuurlike materiaal uit die omgewing toegerus en geriefliker gemaak is. Die mure is van klei en aan die suidekant van die huis is 'n groot bakoond. In die alkowe aan weerskante van die herd is voorraadrakke van riet deur middel van riempies van die solderbalke gehang. Die plafon is van dik riete wat met riempies styf teen mekaar vasgebind is. 

'n Laag klei, 15 cm dik, bedek die riete en vorm die brandsolder. Die soort solder was 'n voorsorgmaatreël indien die grasdak aan die brand sou raak; die binnekant van die huis was beskerm deurdat die brandende materiaal op die solder beland het. Die eenvoudige meubels wat die pioniers op hul waens saamgebring het, is aangevul deur "ingeboude" meubels soos klipsitplekke, klein muurkaste en ander toebehore. Twee sulke geriewe word nog by Hefersdal aangetref: die een is ŉ tafel met 'n plaveisteenblad wat op 3 stewige boomstamme rus, en ŉ "kapstok", 'n regop boomstam met verkorte takke.

Die huis, wat in 1835 deur Gustavus Withelmus Fouche -gebou is, is tot nasionale gedenkwaardigheid verklaar. Dit is byna soortgelyk aan die een van Andries Venter by Hexrivier. Dit was oorspronklik ŉ tweevertrekhuis, maar 'n waenhuis is kort daarna bygevoeg. Volop leiklip is in die omgewing beskikbaar en Fouche het dit ten volle as boumateriaal benut. Dit is nie net as lateie nie, maar ook as hoeksetels en plaveimateriaal voer die huis gebruik. Beesbene en takke is in die muur ingebou en is waarskynlik as kapstokke en rakstutte gebruik.

Afgesien van die karige hout- en klipsitplekke en klein kaste wat in die latere, meer permanente pioniershuise ingebou is, het die huisraad gewoonlik net bestaan uit die klompie meubels wat op die pionier se wa vervoer kon word. James Backhouse beskryf die inhoud van die hartbeeshuisie van Solomon en Adriana Katharina Norgi wat hy in 1836 besoek het, in sy dagboek. Daar was ‘n lae katel, 2 wakiste wat as tafel gedien het, 2 voustoeltjies, 'n stoel, 'n konfoor en 'n klompie karosse waarop die kinders geslaap het. 

Daar was ook soms 'n opvoutafel met stinkhoutpote en 'n geelhoutblad. Kinders het nie 'n slaapkamer gehad nie, maar het gewoonlik op karosse oral in die huis geslaap. Ouer seuns het gewoonlik later in die waenhuis of op die wa geslaap of in die veld by die vee, wat hulle moes oppas. Die meisies het in die huis geslaap. Sommige pioniers, soos Jan Jacobus Roos, wat hom later naby die huidige Klerksdorp gevestig het, het ook 'n harmonium op die trek saamgeneem.


</doc>
<doc id="260660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260660" title="Tetrargie">
Tetrargie

Die term "tetrargie" (van die Griekse τετραρχία, "tetrarchia", "leierskap van vier") beskryf enige regeringsvorm waarin die mag tussen vier mense verdeel word, maar in die moderne betekenis dui dit meestal op die stelsel wat die Romeinse keiser Diocletianus in 293 ingestel het en wat die begin was van die herstel van die Romeinse Ryk ná die krisis van die 3de eeu. Die tetrargie het geduur tot omstreeks 313, toe wedersyds verwoestende oorloë die meeste van die aanspraakmakers op die mag uitgeskakel het. Konstantyn die Grote is in beheer van die westelike deel van die ryk gelaat en Licinius van die oostelike deel.

Hoewel die woord in die Oudheid bekend was, is dit net vir ander lande soos Judea gebruik en nooit vir Diocletianus se stelsel nie. Die term was wel bekend in die Latynse wêreld, waar Plinius die ouere dit soos volg opgesom het: "elk is die ekwivalent van ’n koninkryk, en ook deel van een" ("regnorum instar singulae et in regna contribuuntur").

Die term is in 1887 die eerste keer vir die Romeinse Ryk gebruik deur die Duitse onderwyser Hermann Schiller in ’n handboek, "Geschichte der Römischen Kaiserzeit". Dit is daarna steeds nie algemeen gebruik nie, totdat die Duitse historikus Otto Seeck dit in 1897 gebruik het.

Die eerste fase, waarna soms as die "diargie" (regering van twee) verwys word, het die aanwysing van generaal Maximianus as medekeiser behels – eers in 285 as Caesar (junior keiser) en in 286 as Augustus (senior keiser). Diocletianus het sake in die oostelike streke van die ryk behartig, terwyl Maximianus beheer oor die westelike streke gehad het. In 293 het Diocletianus gedink groter fokus is nodig op beide burgerlike en militêre probleme. Hy het met Maximianus se toestemming sy keiserlike genootskap uitgebrei deur twee Caesars (een vir elke Augustus) aan te stel: Galerius en Constantius Chlorus.

In 305 het die senior keisers saam geabdikeer en afgetree, Constantius en Galerius is tot die rang Augustus bevorder. Hulle het op hulle beurt twee nuwe Caesars aangestel: Severus II in die weste onder Constantius, en Maximinus II in die ooste onder Galerius – so het hulle die tweede tetrargie geskep.

Die vier tetrarge het hulle nie in Rome gestasioneer nie, maar in ander stede nader aan die ryk se grense, wat hoofsaaklik bedoel was as hoofkwartiere vir die verdediging van die ryk. Dié sentrums was bekend as tetrargiese hoofstede. Hoewel Rome nie meer die operasionele hoofstad was nie, het dit steeds in naam die hoofstad van die hele Romeinse Ryk gebly. Dit het sy eie, unieke prefek van die stad ("praefectus urbi") gehad en dié stelsel is later in Konstantinopel voortgesit.

Die vier tetrargiese hoofstede was:


Aquileia, ’n hawestad aan die Adriatiese See, en Eboracum (hedendaagse York) in Noord-Engeland was ook belangrike sentrums vir onderskeidelik Maximianus en Constantius.

Wat regspraak betref, was daar nie ’n presiese afbakening tussen die vier tetrarge nie. Elke keiser het sy invloedsfeer in die ryk gehad, maar nie veel meer nie; hulle was eintlik aanvoerders op ’n gevegsterrein. 

Een van die grootste probleme tydens die 3de-eeuse krisis in die ryk was dat die keiser nie aan alle fronte kon veg nie. Soms is gesag in sy afwesigheid aan ’n generaal oorgedra en dit kon gebeur dat die generaal ’n groot oorwinning behaal en sy troepe hom dan tot ’n mededingende keiser verklaar (iets wat dikwels gebeur het). 

Onder die tetrargie kon verskeie oorwinning op verskillende plekke tegelykertyd behaal word. Die keiser was naby elke krisisgebied en kon persoonlik in beheer bly.

Dié stelsel het egter nie lank gehou nie. Toe Constantius in 306 sterf, het Galerius vir Severus tot Augustus verhef, terwyl Konstantyn, Constantius se seun, deur sy pa se troepe as Augustus uitgeroep is. 
Terselfdertyd het Maxentius, die seun van Maximianus, wat ongelukkig was omdat hy uit die nuwe reëlings gelaat is, Severus verslaan en hom gedwing om te abdikeer voordat hy hom in 307 laat vermoor het. Maxentius en Maximianus het hulle albei toe tot Augusti verklaar. Teen 308 was daar dus minstens vier aanspraakmakers op die rang Augustus (Galerius, Konstantyn, Maximianus en Maxentius), en net een op die titel Caesar (Maximinus).

In 308 het Galerius, die afgetrede keiser Diocletianus en die sogenaamd afgetrede Maximianus ’n konferensie gehou waar besluit is Licinius sou Augustus in die weste word, met Konstantyn as sy Caesar. In die ooste sou Galerius Augustus bly en Maximinus sou sy Caesar bly. Maximianus sou aftree en Maxentius is tot troonrower verklaar. Dié reëling sou rampspoedig blyk te wees: teen 308 was Maxentius sonder enige keiserlike rang die de facto-heerser van Italia en Africa, en nie Konstantyn of Maximinus – wat sedert onderskeidelik 306 en 305 Caesares was – was bereid om die bevordering van Licinius tot hul meerdere te aanvaar nie.

Ná ’n mislukte poging om Konstantyn en Maximinus te paai met die betekenislose titel "filius Augusti" ("seun van die Augustus", basies ’n alternatiewe titel vir Caesar), moes albei in 309 as Augusti erken word. Vier volle Augusti, wat nie met mekaar oor die weg gekom het nie, het egter niks goeds vir die tetrargie ingehou nie.

Tussen 309 en 313 het die meeste aanspraakmakers op die keiserlike titel gesterf of is in verskeie burgeroorloë gedood. Konstantyn het Maximianus in 310 gedwing om selfmoord te pleeg. Galerius is in 311 natuurlik dood. Maxentius is in 312 deur Konstantyn in ’n veldslag verslaan en vermoor. Maximinus het selfmoord gepleeg nadat Licinius hom in 313 in ’n geveg verslaan het.

Teen 313 was dus net twee keisers oor: Konstantyn in die weste en Licinius in die ooste. Die tetrargie het tot ’n einde gekom, maar dit het tot 324 geduur vir Konstantyn om Licinius eindelik te verslaan. Hy het die twee helftes van die Romeinse Ryk herenig en homself tot enigste Augustus verklaar.

Hoewel die tetrargie net tot in 313 geduur het, het baie aspekte daarvan behoue gebly. Die viervuldige verdeling van die ryk het voortgeduur in die vorm van pretoriaanse prefekture, elk onder ’n pretoriaanse prefek. 

Die idee van twee helftes, die ooste en die weste, het weer kop uitgesteek en gelei tot die permanente verdeling in twee aparte ryke ná die dood van Theodosius I. Dit is egter belangrik om te onthou die ryk is nooit amptelik in twee gedeel nie; die keisers van die oostelike en die westelike helfte het as een keiserlike genootskap geheers totdat die val van Rome se westelike ryk Bisantium gelaat het as die "tweede Rome", die enigste direkte opvolgerstaat.




</doc>
<doc id="260668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260668" title="Krygskunde">
Krygskunde

Die krygskunde of die militêre wetenskap is die studie van militêre prosesse, instellings en gedrag, saam met die studie van oorlogvoering, en die teorie en toepassing van georganiseerde dwangmag. Dit fokus hoofsaaklik op die teorie, metode en praktyk van die ontwikking van 'n militêre vermoë op 'n wyse wat in ooreenstemming is met die nasionale verdedigingsbeleid. Militêre wetenskap dien om die strategiese, politieke, ekonomiese, sielkundige, sosiale, operasionele, tegnologiese en taktiese elemente wat nodig is om relatiewe voordeel van militêre mag te handhaaf, te identifiseer; en om die waarskynlikheid en gunstige uitkomste van oorwinning in vrede of tydens 'n oorlog te verhoog. Militêre wetenskaplikes sluit in teoretici, navorsers, eksperimentele wetenskaplikes, toegepaste wetenskaplikes, ontwerpers, ingenieurs, toetstegnici en ander militêre personeel.

Militêre personeel kry wapens, toerusting en opleiding om spesifieke strategiese doelwitte te bereik. Militêre wetenskap word ook gebruik om die vyandskapasiteit as deel van tegniese intelligensie uit te vind.

In die militêre geskiedenis is die militêre wetenskap gedurende die tydperk van Industriële Revolusie as algemene term gebruik om te verwys na alle aangeleenthede van militêre teorie en tegnologie-toepassing as 'n enkele akademiese dissipline, insluitende die ontplooiing en indiensneming van troepe in vredestyd of in konflik.

In militêre opleiding is die militêre wetenskap dikwels die naam van die departement in die onderwysinrigting wat offisiers kandidaatopleiding administreer. Hierdie opleiding fokus egter gewoonlik op die amptelike leierskapopleiding en basiese inligting oor die aanwending van militêre teorieë, konsepte, metodes en stelsels. Afgestudeerdes is nie militêre wetenskaplikes na voltooiing van studies nie, maar eerder junior militêre offisiere.

Selfs tot die Tweede Wêreldoorlog is die militêre wetenskap beskou as 'n akademiese dissipline soos fisika, filosofie en die mediese wetenskap. In deel was dit te wyte aan die algemene mistiek wat opvoeding vergesel het in 'n wêreld waar 75% van die Europese bevolking so laat as die 1880's ongeletterd was. Tot en met die vroeë 19de eeu het een waarnemer, 'n Britse veteraan van die Napoleontiese Oorloë, majoor John Mitchell gedink dat daar niks verander het van die toepassing van mag op 'n slagveld sedert die Antieke Grieke nie. Hy het voorgestel dat dit hoofsaaklik so was omdat Carl von Clausewitz voorgestel het: "In teenstelling met enige ander wetenskap of kuns, reageer die voorwerp in oorlog".

Tot en met hierdie tyd, en selfs na die Frans-Pruisiese Oorlog, was die militêre wetenskap steeds verdeel tussen die formele denke van offisiere wat opgelei is in die "skaduwee" van Napoleontiese Oorloë en jonger offisiere soos Ardant du Picq, wat geneig was om vegprestasie te beskou as gewortel in die individu en groepsielkunde en het 'n gedetailleerde analise van dit voorgestel het. Dit was 'n voorloper van die uiteindelike fassinasie van die militêre organisasies met die toepassing van kwantitatiewe en kwalitatiewe navorsing op hul teorieë van veg; die poging om militêre denke as filosofiese konsepte te omskep in konkrete metodes van die gevegkuns. Militêre voorrade, die voorsiening aan 'n weermag, sy organisasie, taktiek en dissipline het deur al die tye, die elemente van die militêre wetenskap gevorm, maar verbetering in wapentuig en bybehore blyk om al die elemente te lei en te beheer.

'n Mate van deurbraak is deur Clausewitz gemaak, met sy aanbeveling van agt beginsels waarop sulke metodes gebaseer kan word, in Europa vir die eerste keer die geleentheid gebied het om die element van toeval en foute van die besluitnemingsproses in groot mate te verwyder. Op daardie stadium is klem gelê op die topografie (insluitend trigonometrie), militêre kuns (militêre wetenskap), militêre geskiedenis, organisasie van die weermag in die veld, artillerie en wetenskap van projektiele, veldvestings en permanente fortifikasies, militêre wetgewing, militêre administrasie en maneuvers.

Die militêre wetenskap model waarop Duitse gevegsoperasies vir die Eerste Wêreldoorlog geskoei was, bly grootliks onveranderd gebasseer op die Napoleontiese model. Hoewel, daar groot verbeteringe was in vuurkrag sowel as die vermoë om "groot gevegte van uitwissing" te voer deur middel van vinnige konsentrasie van mag, strategiese mobiliteit en die handhawing van die strategiese offensief, het dit in besonder wat beter bekend geword het as die "kultus van die offensief" bevorder. Die sleutel tot hierdie en ander denkwyses oor oorlog het die ontleding van militêre geskiedenis gebly en poogings om tasbare lesse te bekom wat weer met gelyke sukses op 'n ander slagveld as 'n soort bloedige laboratorium van militêre wetenskap herhaal kan word. Min was bloediger as die slagvelde van die Westelike Front tussen 1914 en 1918. Fasinerend was die man wat Clausewitz waarskynlik beter as die meeste verstaan het, Maarskalk Ferdinand Foch wie aanvanklik sou deelneem aan gebeure wat die Franse weermag amper vernietig het.

Dit is egter nie waar om te sê dat militêre teoretici en bevelvoerders aan 'n kollektiewe geval van domheid ly nie. Die teenoorgestelde is waar. Hul ontleding van militêre geskiedenis het hulle oortuig dat beslissende en aggressiewe strategiese offensief die enigste oorwinningsleer was. Hulle het gevrees dat die oorbeklemtoning van vuurkrag en die gevolglike afhanklikheid van verskansing dit alles onmoontlik sou maak het en tot slagveld stagnasie sou lei. Die voordele van die defensiewe posisie, sou tot die vernietiging van troepe se moraal en gewilligheid om te veg aanleiding gee. Omdat slegs die offensief oorwinning kon bewerkstellig, kon gebrek daaraan en nie die vuurkrag die skuld vir die nederlaag van die Imperiale Russiese Leër in die Russies-Japannese Oorlog gegee word. Foch het gedink datː "In strategie sowel as in taktiek, moet mens aanval".

Op baie maniere is die militêre wetenskap geskep as gevolg van die ervarings van die Eerste Wêreldoorlog. "Militêre instrumente" het die leërs totaal verander met die kavallerie wat byvoorbeeld in die volgende 20 jaar feitlik heeltemal verdwyn het. Die "voorsiening van 'n weermag" sou 'n logistieke wetenskap word in die nasleep van massiewe leërs, operasies en troepe wat ammunisie vinniger kan vuur as wat dit vervaardig kan word. Vir die eerste keer word gebruik gemaak van voertuie wat die binnebrandenjin gebruik, 'n waterskeiding verandering. Militêre "organisasie" sal nie meer wees van die lineêre oorlogvoering nie, maar aanvalspanne en bataljonne wat meer vaardig was met die bekendstelling van masjiengeweer en mortier. Hulle het vir die eerste keer militêre bevelvoerders gedwing om te dink, nie net in terme van rang en onderdane nie maar oor magstrukture.

Taktiek het ook verander, met die infanterie wat vir die eerste keer geskei is van die kavallerie, en moes hulle saamwerk met tenks, vliegtuie en nuwe artillerie-taktieke. Persepsie van militêre dissipline het ook verander. Moraal, ten spyte van streng dissiplinêre houdings, het gedurende die oorlog in alle leërs getaan, maar die beste presteerende troepe is gevind waar die klem op dissipline vervang is met die vertoon van persoonlike inisiatief en groepsaamehorigheid soos wat in die Australiese Korps getoon is tydens die Honderd Dae Offensief. Die militêre wetenskap se analise van militêre geskiedenis wat vir die Europese bevelvoeders misluk het, was op die punt om die weg te baan vir 'n nuwe militêre wetenskap, minder opvallend in voorkoms, maar meer in lyn met die wetenskaplike prosesse van toetsing en eksperimentering, die wetenskaplike metode en vir ewig "getroud" met die idee van die meerderwaardigheid van tegnologie op die slagveld.

Tans het militêre wetenskap steeds verskillende betekenisse vir verskillende organisasies. In die Verenigde Koninkryk en baie van die Europese Unie is die benadering om dit nou te verbind met die burgerlike toepassing en begrip. Die Defence Scientific Advisory Council sien dit op die gebied van wetenskap, ingenieurswese, tegnologie en analise (SETA) wat omvattende strategiese kwessies, prioriteite en beleide bevat wat verband hou met die ontwikkeling van militêre vermoëns. In Europa, byvoorbeeld die Koninklike Militêre Akademie van België, bly die militêre wetenskap 'n akademiese dissipline en word dit langs die sosiale wetenskappe bestudeer, insluitende onderwerpe soos die humanitêre reg. Die Verenigde State se departement van verdediging definieer die militêre wetenskap in terme van spesifieke stelsels en operasionele vereistes, en sluit onder andere gebiede van burgerlike beskerming en magstruktuur in.

In die eerste plek is die militêre wetenskap gemoeid met wie aan militêre operasies sal deelneem en watter vaardighede en kennis hulle sal benodig om dit effektief en vindingryk te doen.

Die ontwikkeling van optimale metodes vir die administrasie en organisasie van militêre eenhede, sowel as die militêre mag as geheel, is van belang. Daarbenewens bestudeer hierdie gebied ander geassosieerde aspekte soos mobilisering/demobilisasie en militêre regering vir gebiede wat onlangs van vyandige beheer oorwin is (of bevry is).

Magstruktureering is die metode waardeur personeel en die wapens en toerusting wat hulle gebruik, georganiseer en opgelei word vir militêre operasies, insluitend gevegte. Die ontwikkeling van magstruktuur in enige land is gebaseer op strategiese, operasionele en taktiese behoeftes soos omskryf in die nasionale verdedigingsbeleid, die geïdentifiseerde bedreigings vir die land en die tegnologiese vermoëns van die bedreigings en die gewapende magte.

Magstruktuurontwikkeling word gelei deur leerstellige oorwegings van strategiese, operasionele en taktiese ontplooiing en indiensneming van formasies en eenhede na gebiede en sones waar van hulle verwag word om hul opdragte en take uit te voer. Magstrukturering is van toepassing op alle gewapende magte, maar nie aan hul ondersteunende organisasies soos dié wat vir verdedigingsnavorsingsaktiwiteite gebruik word nie.

In die Verenigde State se magstruktuur word voorgeskryf deur die lys van organisasie en toerusting (TOE of TO & E). Die TOE is 'n dokument wat deur die Amerikaanse Departement van Verdediging gepubliseer word, wat die organisasie, bemanning en toerusting van eenhede van divisiegrootte en af voorskryf, maar ook die hoofkwartier van korpse en leërs insluit.

Magstrukture gee ook inligting oor die missie en vermoëns van spesifieke eenhede, sowel as die eenheid se huidige status in terme van postuur en gereedheid. 'n Algemene TOE is van toepassing op 'n tipe eenheid (byvoorbeeld infanterie) eerder as 'n spesifieke eenheid (die 3de Infanterie Divisie). Op hierdie manier volg alle eenhede van dieselfde tak (soos infanterie) dieselfde strukturele riglyne wat vir meer doeltreffende finansiering, opleiding en indiensneming van soortgelyke eenhede operasioneel moontlik maak.

Militêre studie en opleiding sluit in die bestudeering van die metodologie en praktyke wat betrokke is by die opleiding van soldate, onderoffisiere,(dws sersante en korporale) en offisiere. Dit sluit ook in om klein en groot eenhede op te lei, beide individueel en in samewerking met mekaar vir die staande mag asook die reserwe magte. Militêre opleiding, veral vir offisiere, het ook betrekking op algemene opleiding en politieke indoktrinasie van die gewapende magte.

Baie van die militêre ontwikkelings vermoë hang af van die konsepte wat die gebruik van die gewapende magte, hul wapentuig/toerusting, en die metodes wat in enige gegewe teater van die oorlog of geveg omgewing gebruik word, rig.

"Sien hoofartikel: Krygsgeskiedenis" 

Militêre aktiwiteit is 'n konstante proses oor duisende jare, en die noodsaaklike taktiek, strategie en doelwitte van militêre operasies is in die geskiedenis grootliks onveranderlik. 'n Voorbeeld is byvoorbeeld die van die noemenswaardige maneuver van die dubbele omsingeling, wat beskou word as die "volmaakte" militêre maneuver. Dit is die eerste deur Hannibal in die Slag van Cannae in 216 v.C. uitgevoer is, en later deur Khalid ibn al-Walid in die Slag van Walaja in 633 n.C.

Deur middel van die studie van geskiedenis probeer die weermag die verlede se foute te vermy en huidige vermoëns te verbeter deur bevelvoerders te bemagtig om historiese parallelle tydens 'n slag waar te neem, om sodoende te kapitaliseer op geleerde lesse. Die belangrikste fokus-areas wat deur militêre geskiedenis ingesluit word, is die geskiedenis van oorloë, gevegte en skermutselings, die geskiedenis van die militêre kuns en die geskiedenis van elke spesifieke militêre vleuel.

"Sien hoofartikelː Militêre strategie"

Militêre strategie is in wese die middelpunt van die militêre wetenskap. Dit bestudeer die besondere aspekte van beplanning vir en deelname aan gevegte en poog om die vele faktore te verminder tot 'n stel beginsels wat alle interaksies op die veldslag beheer. In Europa is hierdie beginsels eers deur Clausewitz in sy beginsels van oorlog gedefinieer. As sodanig rig dit die beplanning en uitvoering van gevegte, operasies en oorloë as 'n geheel. Twee groot stelsels oorheers vandag. In breë trekke kan dit beskryf word as die "Westerse" stelsel, en die "Russiese" stelsel. Elke stelsel weerspieël en ondersteun sterkpunte en swakpunte in die onderliggende samelewings.

Moderne Westerse militêre kuns bestaan hoofsaaklik uit 'n samevoeging van Franse, Duitse, Britse en Amerikaanse stelsels. Die Russiese stelsel leen ook van hierdie stelsels, óf deur studie of persoonlike waarneming in die vorm van 'n inval (Napoleon se Oorlog van 1812 en die Groot Patriotiese Oorlog) en vorm 'n unieke produk wat geskik is vir die toestande wat praktisyns van hierdie stelsel sal ondervind. Die stelsel wat geproduseer word deur die analise wat deur militêre kuns verskaf word, staan bekend as 'n doktrine.

Westerse-militêre doktrine maak sterk staat op tegnologie, die gebruik van 'n goed opgeleide en bemagtigde onder-offisier-kadre, en beter inligting verwerking en verspreiding om 'n vlak van slagveldbewustheid te bied waarmee teenstanders nie kan meding nie. Die voordele daarvan is uiterste buigsaamheid, uiterste dodelikheid en 'n fokus op die verwydering van 'n teenstander se C3I (bevel, kommunikasie, beheer en intelligensie van die Engelse "command, communications, control, and intelligence") om verlam te word en onbevoeg te maak eerder as om hul gevegsmag direk te vernietig (hopelik word lewens in die proses gered). Die nadele daarvan is hoë koste, 'n afhanklikheid van personeel wat moeilik is om te vervang, 'n enorme logistieke proses, en 'n moeilikheid om sonder hoë-tegnologie-bates te werk as dit uitgeput of vernietig word.

Sowjet-militêre doktrine (en uitvloeisels, in die Gemenebes van Onafhanklike State-lande) berus sterk op massa toerusting en troepe, 'n hoogs opgevoede (alhoewel baie klein) offisierskorps, en voorafbeplande missies. Die voordele daarvan is dat dit nie goed opgeleide troepe benodig nie, nie 'n groot logistieke stelsel benodig nie, is onder streng sentrale beheer is en vertrou nie op 'n gesofistikeerde C3I-stelsel na die aanvang van 'n operasie nie. Hierdie doktrine se nadele is onbuigsaamheid, 'n afhanklikheid van die skok-effek van massa-aanslag (met 'n gevolglike hoë koste in lewens en materiaal), en algehele onvermoë om onverwagse sukses te ontgin of om op onverwagte verlies te reageer.

Chinese militêre doktrine is tans in 'n staat van vloei, aangesien die "People's Liberation Army" militêre tendense van relevansie vir die Volksrepubliek van China evalueer. Chinese militêre doktrines word beïnvloed deur 'n aantal bronne, insluitende 'n inheemse klassieke militêre tradisie wat gekenmerk word deur strateë soos Sun Tzu, Westerse- en Sowjet-invloede, sowel as inheemse moderne strateë soos Mao Zedong. Een kenmerk van Chinese militêre wetenskap is dat dit klem lê op die verhouding tussen die militêre en die samelewing, asook om militêre magte as slegs een deel van 'n oorkoepelende groot strategie te beskou. 

Elke stelsel lei sy offisierskorps in sy filosofie oor militêre kuns op. Die verskille in inhoud en klem is ophelderend. Die Verenigde State-weermag se beginsels van oorlog word omskryf in die "U.S. Army Field Manual FM 100-5." Die Kanadese magte se beginsels van oorlog / militêre wetenskap word gedefinieer deur die "Land Forces Doctrine and Training System (LFDTS)" om te fokus op beginsels van bevel, beginsels van oorlog, operasionele kuns en veldtogbeplanning en wetenskaplike beginsels.

Militêre geografie sluit veel meer in as eenvoudige aksies om die hoë grond te neem. Militêre geografie bestudeer die voor die hand liggend, die geografie van oorlogsteaters, maar ook die addisionele eienskappe van politiek, ekonomie en ander natuurlike kenmerke van plekke van waarskynlike konflik (byvoorbeeld die politieke landskap). As 'n voorbeeld, die Sowjet-Afghaanse Oorlog was gebaseer op die vermoë van die Sowjetunie om nie net Afghanistan suksesvol in te val nie, maar ook om die Islamitiese Republiek van Iran gelyktydig militêr en polities in te perk.

Hoe effektief en geskik militêre eenhede hul bedrywighede, missies en take bereik, is nou verwant aan nie net die metodes wat hulle gebruik nie, maar die toerusting en wapens wat hulle gebruik.

Militêre intelligensie ondersteun die besluitnemingsproses van die gevegsbevelvoeders deur intelligensie-analise van beskikbare data bekom uit 'n wye verskeidenheid bronne, te verskaf. Om die ingeligte analise te verskaf, word die inligtingbehoeftes geïdentifiseer en insette gegee aan 'n proses van versameling, analise, beskerming en verspreiding van inligting oor die operasionele omgewing, vyandige, vriendelike en neutrale magte en die burgerbevolking in 'n gebied van gevegsoperasies en die breër gebied van belang. Intelligensie-aktiwiteite word op alle vlakke van takties na strategies, in vredestyd, die oorgangsperiode na die oorlog en tydens die oorlog uitgevoer.

Die meeste weermagte handhaaf 'n militêre intelligensie vermoë om analitiese en inligting-insamelingspersoneel in beide spesialis-eenhede en ander strukture en dienste te lewer. Personeel gekies vir intelligensiepligte, of spesialis-intelligensiebeamptes en aangewese soldate of nie-spesialiste wat aan intelligensie toegewys is, mag gekies word vir hul analitiese vermoëns en intelligensie, voordat hulle formele opleiding ontvang. 

Militêre intelligensie dien om die bedreiging te identifiseer, en verskaf inligting oor die verstaan van beste metodes en wapens om te gebruik in afskrikking of om die bedryging te verslaan.

Militêre logistiek is die kuns en wetenskap van beplanning en uitvoering van die beweging en instandhouding van militêre magte. In sy mees omvattende sin is dit die aspekte of militêre operasies wat fokus op die ontwerp, ontwikkeling, verkryging, berging, verspreiding, instandhouding, ontruiming en beskikbaarstelling van materiaal; die beweging, ontruiming en hospitalisasie van personeel; die verkryging of konstruksie, instandhouding, bedryf en beskikking van fasiliteite; en die verkryging of verskaffing van dienste.

Militêre tegnologie is nie net die studie van verskeie tegnologieë en toepaslike fisiese wetenskappe wat gebruik word om militêre mag te vergroot nie. Dit kan ook uitbrei na die studie van produksiemetodes van militêre toerusting, en maniere om prestasie te verbeter en materiaal en / of tegnologiese vereistes vir die produksie daarvan te verminder. 'n Voorbeeld is die poging aangewend deur Nazi-Duitsland om kunsmatige rubbers en brandstowwe te produseer om hul afhanklikheid van ingevoerde POS (petroleum, olie en smeermiddels) en rubbervoorrade te verminder of uit te skakel.

Militêre tegnologie is uniek in sy toepassing, nie in die gebruik daarvan in basiese wetenskaplike en tegnologiese prestasies nie. Vanweë die uniekheid van die gebruik poog militêre tegnologiese studies om evolusionêre sowel as die seldsame revolusionêre tegnologieë in hul behoorlike plek van militêre toepassing in te sluit.

Die volgende is noemenswaardige joernale in die veldː



</doc>
<doc id="260671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260671" title="Dianne Hales">
Dianne Hales

Dianne Hales is 'n VSA skrywer. Sy het onder meer "La Passione: How Italy Seduced the World"; "La Bella Lingua"; "Mona Lisa: A Life Discovered" - wat in ses tale vertaal is; en meer as veertig handels- en handboeke geskryf. Haar boeke sluit "Just Like a Woman", "Caring for the Mind" en dertig uitgawes van 'n leidende kollege-handboek oor gesondheid, getiteld "An Invitation to Health", in.

Na die publikasie van die New York Times-topverkoper "La Bella Lingua", het die President van Italië die hoogste eerbewyse wat deur die Italiaanse regering aan 'n buitelander toegeken kan word aan haar toegeken naamlik: Honorêre ridderskap, met die titel van "Cavaliere dell’Ordine della Stella della Solidarietà Italiana" (Ridder van die Orde van die Ster van Italiaanse Solidariteit) vir haar bydrae tot die bevordering van die Italiaanse taal. 

As 'n wyd-gepubliseerde vryskut-joernalis het sy gedien as 'n bydraende redaktrise vir "Parade", "Ladies Home Journal", "Working Mother" en "American Health". Sy het vir Amerikaanse publikasies soos die "The New York Times", "Psychology Today" en die "The Washington Post" geskryf. Hales het ook skryftoekennings van die Amerikaanse Psigiatriese Genootskap en die Amerikaanse Sielkundige Genootskap ontvang asook 'n “EMMA” (Buitengewone Media Verdienstelikheidstoekenning) vir gesondheidsverslaggewing van die Nasionale Vroue Politiese Koukus en "Radcliffe Kollege".



</doc>
<doc id="260682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260682" title="Arquà Petrarca">
Arquà Petrarca

Arquà Petrarca [arˈkwa peˈtrarka] (oorspronklik "Arquà") is 'n klein nedersetting suidwes van Padua in die Euganese Heuwels ("Colli Euganei"), geleë op twee heuwels tussen Padua en Ferrara en naby die antieke Romeinse pad Via Adriatica. Arquà Petrarca is lid van die vereniging "I borghi più belli d’Italia" ("Die mooiste nedersettings van Italië"). Die nedersetting se naam is waarskynlik afgelei van die Latynse "Arquata montium" of "Kring van berge". Na sy bewoners word in Italiaans verwys as "Arquatesi".
Die humanis en digter Francesco Petrarca, 'n boorling van Arezzo in Toskane, het Arquà in sy latere lewe as sy woonplek gekies en hier tot sy afsterwe in 1374 sy laaste vier lewensjare deurgebring. Die huis, wat hy hier bewoon en uitgebou het, met uitsigte oor die Euganese landskap, is deur die Paduaanse patriarg Francesco il Vecchio da Carrara aan hom geskenk. Die digter is in Arquà ter ruste gelê. Sedert 1870 maak sy van deel uit van die dorpsnaam. Petrarca se woonhuis, die "Casa del Petrarca", en graf is toeristetrekpleisters.

Arquà se oorspronge strek terug tot in die Bronstydperk. Later het dit 'n Romeinse kolonie geword. Die Carraresi-familie, wat as "signori" eeue lank die politieke en openbare lewe van Padua oorheers het, het Arquà reeds in die laat Middeleeue as hul vakansieplek gekies. Later, gedurende die 15de en 16de eeu, het ook adellike families uit Venesië en Padua aangetrokke gevoel tot Petrarca se laaste woon- en rusplek en in sy omgewing statige villa's laat oprig wat tans deel uitmaak van die nedersetting se argitektoniese erfenis. 

Arquà het in 1405 onder Venesiaanse bewind gekom. Destyds was dit die enigste nedersetting in die omgewing wat van steen gebou is. Kleiner omliggende dorpe is van hier bestuur. Die meeste woongeboue dateer uit die tydperk tussen die 13de en 17de eeu, en baie van hulle word vandag steeds deur privaat persone bewoon. Die 13de eeuse dorpskern het sy eie kenmerkende boustyl, terwyl in alle ander buurte geboue uit tragietsteen aangetref word wat in die omgewing ontgin is. 


</doc>
<doc id="260686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260686" title="Tradisie">
Tradisie

Die HAT omskryf tradisie as sekere gebruike, opvattings en gevoelens wat van geslag tot geslag oorgedra en in stand gehou word. Op sy beurt beskryf die Etimologiewoordeboek van Afrikaans (EWA) tradisie as oorgelewerde geestelike besittings soos opvattings, gebruike en geloof, asook kontinuïteit van ontwikkeling binne 'n bepaalde groep. Die woord se oorsprong kom uit die Nederlandse "traditie", die Franse "tradition" of direk uit Latyn "traditio", wat 'oordrag’ of ‘oorlewering' beteken.

Die begrip tradisie word in verskeie kontekste ingespan. Mens kry kosmaaktradisie, wat vir die Afrikaner koeksisters en melktert insluit. Daar is ook godsdienstradisies soos die liturgie in sekere kerke, kledingtradisies soos uniform, musiektradisie soos volksmusiek, gesinstradisies soos Sondagmiddagetes aan tafel, militêre tradisie ens.

Tradisie kan mondelings of geskrewe oorgedra word. Ballades, volksverhale en gesegdes is mondeling van een geslag aan die ander oorgedra en hoort dus tot die mondelinge tradisie. Tradisie wat neergeskryf is en so behoue gebly het en oorgedra is, is geskrewe tradisie. 

Literêre konvensies wat van een geslag na die ander oorgedra word, vorm ook deel van 'n literêre tradisie. 'n Literêre tradisie omsluit "all the conventions, literary devices, and habits of expression handed over to a writer from the past", aldus Shipley (1964: 418) in die "Dictionary of World Literature". So kan 'n mens praat van die tradisie van die "gelukkige einde", van die baroktradisie, die romantiese tradisie, ens. Tradisionalisme kom voor wanneer sekere waardes uit die verlede as onontbeerlik vir die hede en toekoms gesien word.

In die publikasie "Literêre terme en teorieë" skryf Anna-Marie Bisschoff dat die term tradisie in sowel 'n positiewe as 'n negatiewe sin gebruik kan word. Daar word 'n positiewe konnotasie aan geheg as 'n mens sê dat 'n skrywer se werk strook met 'n eeue-oue en geëerde tradisie. Wanneer 'n mens egter beweer dat sy werk bloot tradisioneel is, word tradisie in 'n negatiewe sin gebruik. 

Sy skryf verder dat tradisie 'n negatiewe konnotasie het wanneer 'n skrywer passief en verbeeldingloos van sy kulturele erfenis gebruik maak; wanneer hy die konvensies van die verlede gebruik om nuwe lig op die hede te werp of die hede in die lig van die verlede te sien, word 'n positiewe betekenis aan tradisie geheg.

“Alle skrywers se werk besit in 'n meerdere of mindere mate tradisionele elemente. Die spesifieke taal waarin hy skryf maak deel uit van 'n tradisie, ook spesifieke literêre kodes, tegnieke en genres. Op sy beurt het die skrywer weer 'n invloed op die tradisie,” sê Bisschoff.

T.S. Eliot se opstel 'Tradition and the individual talent' het 'n geweldige invloed gehad op sy kontemporêre en latere sienings van die tradisie, omdat die opstel geskryf is in 'n tyd toe die eksperimentalisme hoogty gevier het en die tradisionele as iets afkeurenswaardigs gesien is. Eliot sien tradisie in 'n positiewe lig: "Tradition is a matter of much wider significance. It cannot be inherited, and if you want it you must obtain it by great labour. It involves, in the first place, the historical sense, which we may call nearly indispensable to anyone who would continue to be a poet beyond his twenty-fifth year; and the historical sense involves a perception, not only of the pastness of the past, but of its presence; the historical sense compels a man to write not merely with his own generation in his bones, but with a feeling that the whole of the literature of his own country has a simultaneous existence and composes a simultaneous order" (Eliot, 1945: 49). 'n Skrywer se hede is dus nie volledig sonder sy verlede of tradisie nie. 

Robert Weimann (1972: 9) vat dieselfde idee soos volg saam: "Tradisie is nooit net 'n literêr-histories of nooit net 'n eietydse literatuurverskynsel nie, maar dit omvat albei – en bring albei in verhouding tot mekaar: die historiese werk en sy hedendaagse werking, die oorgelewerde resultaat van skepping uit die verlede (die 'voorbeeld') en sy lewende voorstelling en omskepping."



</doc>
<doc id="260688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260688" title="Kontras">
Kontras

Kontras is die verskil tussen mense, dinge, idees of situasies wat met mekaar vergelyk word. Dit kom voor wanneer twee sake teenoor mekaar gestel word en daarom teenoorgesteldes is. Bv. Die nat kol op die droë handdoek, of die nietige miskruier en die magtige olifant. 

Kontras dui op ŉ teenstellende verskil en word gewoonlik gebruik met betrekking tot lede van 'n algemene klas, beskou in 'n verhouding van naasmekaar- of teenoorstelling, wat verskil in eienskappe uitbring. Bv. Die twee vorm 'n sterk kontras met mekaar. 

Kontras word ook gebruik in die konteks van die beeldende, versierings- en toonkuns, wanneer komposisionele toestand of effek verkry word deur die naasmekaar- of teenoorstelling van verskillende lyne, kleure, klanke. 'n Skildery in wit en swart het sterk kontraste. Direkte (regstreekse) kontras word gevorm deur twee kleure wat direk teenoor mekaar op die kleurwiel lê, terwyl drievoudige kontras gevorm word deur drie kleure wat in 'n driehoek teenoor mekaar op die kleurwiel lê. Dubbelverdeelde kontras word gevorm deur die twee kleure van 'n direkte kontras saam met die kleure wat net langs dié twee kleure lê, en verdeelde kontras word gevorm deur 'n kleur saam met die twee kleure wat direk aan weerskante van die teenoorgestelde kleur op die kleurwiel lê. 

Dit is die relasie tussen twee bewerings (proposisies), waarvolgens beide tegelyk bevestig, maar nie tegelyk ontken kan word nie: "Sommige dae is warm" staan in kontras met "sommige dae is nie warm nie", omdat beide bewerings tegelyk waar, maar nie tegelyk vals kan wees nie.

Dit is die verhoogde gewaarwording van die verskil tussen twee teenoorgestelde sensasies of ander bewussynsinhoude wanneer hulle gelyktydig (gelyktydige of simultane kontras) of onmiddellik na mekaar (opeenvolgende of suksessiewe kontras) waargeneem word. Bv. deur kontras smaak 'n suurlemoen suurder na suiker. 

In fotografie en die filmwese dui kontras op die verhouding tussen twee helderhede van 'n onderwerp wat gefotografeer word en die weergawe van so 'n verhouding op 'n projeksie- of beeldskerm.

Kontras is ŉ lineêre funksie van hoeveelhede "x1, ..., xn", bv. waarnemings of parameters, met bekende koëffisiënte. Bv. "L = a1x1 + ... + anxn", waarvan die som van die koëffsiënte nul is "(∑ai = o)", word 'n kontras genoem. Twee kontraste "L1 = ∑aixi en L2 = ∑bixi" word ortogonaal genoem indien "∑aibi = 0". Kontraste word veral gebruik op die gebied van variansieanalise om 'n aantal parameters gelyktydig te ondersoek.


</doc>
<doc id="260692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260692" title="Pionierslewe">
Pionierslewe

Die lewe van die pioniers in Suid-Afrika - trek en grensboere en later die Voortrekkers - waf die binneland getem het, was 'n bestaanstryd. Hulle moes oorleef in 'n onherbergsame land met uiterste droogtes, koue, haelstorms en weidingskaarste. Wilde diere en vyandige inboorlinge so wel as veesiektes was voortdurende bedreigings. Die beskawing, in die vorm van predikante, dokters, onderwysers, veldkornette, landdroste en winkels met alle lewensmiddele, was dikwels honderde kilometers ver. Die pionier was dus in sy daaglikse lewe feitlik heeltemal op homself aangewese vir byna elke aspek van sy bestaan.

Sedert die vroegste dae van die nedersettting aan die Kaap het die aantal veeboere toegeneem. Namate die troppe vetstertskape en beeste groter geword het, het die behoefte aan weiding ook toegeneem. Die vroeë boere het min aandag gegee aan die aanplant van veevoer soos klawer, lusern en peulgewasse en het verkies om met hul vee te trek op soek na beter weiding. 

Die trekboerstelsel was nie enig in Suid-Afrika nie. In Suid-Duitsland, Switserland en Noord-Wallis is seisoentrekke tussen berg- en vlakteweiding reeds eeue lank bekend. Aan die Kaap het klimaatuiterstes soos die intense winterkoue in streke soos die Roggeveld en Sneeuberge en somerdroogtes elders die meeste boere gedwing om as't ware 'n halfnomadiese bestaan te voer. Oorbeweiding was nog 'n rede waarom van die mense al hoe verder weg van die gevestigde nedersettings rondom Kaapstad en die ander Bolandse en Oos-Kaaplandse dorpe getrek het. 

Die Voortrekkers het daarenteen om politieke redes getrek: hulle wou aan die Britse juk ontsnap en wou veral wegkom van die plunderende inboorlingbendes deur wie hulle telkens finansieel geknou is. Hoe verder die pionier van gevestigde plekke af getrek het, hoe meer was hy op homself aangewese. Hy moes sy eie dokter, predikant, kleremaker, hoefsmid, huisbouer en meubelmaker wees en omdat winkels so ver was, moes hy waar moontlik die meeste van sy lewensbehoeftes uit die beskikbare materiaal van die omgewing maak. 

Die pioniers was hoofsaaklik veeboere en waar hulte hulle op ŉ bepaalde plek gevestig het, het hulle gewoonlik net genoeg graan vir eie behoeftes geplant. Graangewasse was lank nie 'n bron van inkomste nie omdat die wêreld so woes en onherbergsaam was dat saaiboerdery op groot skaal nie prakties was nie. Die dorpe was buitendien te ver. Spoorverbindings het eers veel later gekom. Hoewel die pionier soveel grond en ruimte rondom hom gehad het as wat sy hart begeer het en dikwels nogal aansienlike troppe vee, was daar min geld. 

Wanneer noodsaaklike lewensmiddele soos koffie, kruit, suiker, tee, kleremateriaal, implemente, ensovoorts, aangeskaf moes word op die naaste dorp of van 'n rondreisende smous, was die betaalmiddele gewoonlik velle, horings, botter, vee, wildsvleis of selfs ivoor, wat geruil is vir die dinge wat die pionier nodig gehad het. Die gebruik om baie te jag het die wild so uitgedun dat die eerste wetlike perke op die jag van wilde diere trouens reeds in 1858 ingestel is.

Die Nederduitse Gereformeerde Kerk het saam met Van Riebeeck uit Nederland na Suid-Afrika gekom en was die vernaamste denominasie onder die pioniers. Huisgodsdiens is elke aand gehou. 'n Gedeelte is uit die Statebybel gelees, psalms en gesange is gesing en daar is gebid. Soggens het die gesin douvoordag, gewoonlik voor sonop opgestaan en dan is ook huisgodsdiens gehou.

Dit was die gewoonte van die Nederduitse Gereformeerde Kerk van 17e-eeuse Nederland dat Nagmaal vier keer per jaar gehou word. Gaandeweg het dit die gebruik geword dat selfs die pioniers wat ver van die dorpe af op grensplase gewoon het, minstens een keer per jaar, maar verkieslik elke kwartaal, dorp toe gegaan het vir Nagmaalsviering. 'n Nagmaalstog was 'n hele gebeurtenis. Die hele gesin, soms selfs die vee, moes saamtrek. 

Die reis kon etlike weke duur. Nagmaal was meer as 'n godsdiensoefening. Mense het die kans gekry om inkopies te doen, familie en vriende wat ver gewoon het, op te soek en om velle, vee en ander ware van die hand te sit of vir noodsaaklikhede te verruil. Almal het gesorg dat hulle die Donderdag voor die diens in die dorp was en daar was gewoonlik ŉ hele wa- en tentdorp op die kerkplein. Later het van die meer gegoede boere 'n dorpshuis vir sulke geleenthede gebou. Winkels is spesiaal ingerig om in die behoeftes van die stroom besoekers te voorsien. 

So was die huidige Tulbagh-biblioteek wat in omstreeks 1785 gebou is, tot 'n eeu gelede nog 'n bakkery waar tempies, krakelinge, varkpootjies en allerlei ander lekkernye verkoop is. Die voorbereidingsdiens is die Vrydag om 12h00 gehou. Die Nagmaalsdiens self het die Sondag maklik van 10h00 tot na 14h00 geduur. Afgesien van die diens self is kinders gedoop, geloofsbelydenis is afgelê en egpare is in die huwelik bevestig. Meisies is vanaf hul 15e jaar as hubaar beskou en huwelike is gewoonlik vir die Nagmaalsnaweek gereël. Die naweek is die Maandagoggend vroeg met 'n laaste diens afgesluit.

Die Bybel was dikwels die enigste boek wat die pionier ooit gelees het, afgesien van 'n paar preekbundels soos Balthazar Becker se "Predicatieën" en Willem Sluiter se Gezangen en miskien selfs hier en daar gewilde rymverhaalbundels soos die "Spieghel van den ouden en nieuwen tijd" deur Jacob Cats. Omdat godsdiens so 'n belangrike rol in die pioniers se lewens gespeel het, moes alle kinders leer lees sodat hulle die Bybel kon lees. Verder het hulle leer skryf en ŉ bietjie eenvoudige rekene leer doen. 

Dit was dikwels die somtotaal van ŉ pionierskind se skoolonderrig. Daar was geen skole of georganiseerde onderwys in die on herbergsame binneland nie. Kinders moes bedags help met plaaswerk soos vee oppas, ploeg en oes, kerse maak en vleis bewerk, en saans by kerslig leer lees en skryf. Eers baie later het plaasskole ontstaan oral waar die boere lank genoeg gevestig was om die dienste van 'n onderwyser te kon bekostig. Daar was wel rondreisende meesters, gewoonlik gewese soldate of amptenare van die Kompanjie, wat hul dienste aangebied het. Die mans was selde as onderwysers opgelei. Indien hulle egter kon lees en skryf, met algemene plaaswerk kon help en sober gewoontes gehandhaaf het, was sulke mans welkom in die pionier se huishouding. 

Die meester moes dikwels ook sekretaris speel wanneer briewe geskryf en rekeninge gehou moes word. Die vernaamste handboek waaruit kinders geleer het, was "De Trap der jeugd". Die eerste 30 bladsye het die eerste 3 trappe gevorm en was hoofsaaklik speloefeninge. Trap 4 was ŉ kort kursus in aardrykskunde en 4 bladsye met die spelling van die moeilikste Bybelname soos Chusan Aescharataim en Mahar-Schalal Chas-Bas. Die hele rekenkundekursus was op een bladsy opgesom en het die grondbeginsels van optel en aftrek sowel as die tafels van vermenigvuldiging tot by 12 X 12 bevat. Kinders het ook Jacob Groenewegen se liedere leer sing en, waar sulke instrumente beskikbaar was, die fluit, viool en harmonium leer speel.

Tot laat in die 19e eeu was daar maar min dokters in die binneland. Die pionier moes sover moontlik al sy kwale self probeer genees. Omdat die plase so ver uitmekaar was, was daar seide siekte-epidemies. Die eerste groot epidemie was die Groot Griep, wat in 1918 uitgebreek het. In die Laeveld het die pioniers vir die eerste keer met malaria kennis gemaak. Louis Trichardt se geselskap, een van die eerste groepe Voortrekkers wat die Oranjerivier oorgesteek het, is feitlik heeltemal deur koors uitgewis op die tog van die Soutpansberg na die destydse Lourenço Marques. Net 26 vroue en kinders het etlike maande later per boot in Natal aangekom. AI raat wat die pioniers teen malaria gehad het, was kinien, en dit het ook nie altyd gehelp nie. 

Die groen bliktrommeltjie vol Nederlandse patente medisynes was elke pionier se onontbeerlike huisapteek. Daarin was nie net middels vir elke denkbare kwaal nie, maar ook 'n boekie met 'n eenvoudige beskrywing van verskillende siektes. Kamfer, kasterolie, soetolie, rooi - en witlaventel, groenamara, harmansdrup, balsemkopiva, witdulsies en baie ander sulke middels was tot in die vroeë 20e eeu nog huishoudelike name vir Suid-Afrikaanse gesinne. Vir die pionier het hulle dikwels die verskil tussen Iewe en dood beteken.

Omdat hy nie apteek toe kon gaan as 'n bepaalde middel in sy trommel gedaan was nie, het die pionier gou geleer watter veldplante medisinale eienskappe het. Kruie soos wildeals ("Artemisia afra"), wynruit, tiemie en roosmaryn is dikwels aangeplant om die medisynevoorraad aan te vul. Kneusplekke of wande is met boegoe-asyn of terpentyn behandel. 

Vir 'n sweer was daar pappe van wit uie of bokvet met naeltjies of deurgesnyde turksvyblare wat warm gemaak en opgesit is. Die algemeenste tandpynmedisyne was garingboom- of malvablare, wat gekou moes word. Ander plante waaraan die pioniers geglo het, was die kankerbossie, beukesbossie, kalmoes en gifblaar. Daar was omtrent nie 'n raat wat nie uit die natuur gehaal en beproef is nie selfs skilpadbloed vir gifsere.

Op die trek na die binneland is 'n redelike voorraad artikels ingepak wat die pionier nie met die hand kon maak nie, soos koper- en ysterware , porselein, lepels, vurke, messe - wat selts in die gevestigde Kaap skaars was - ŉ koffiekan en 1 of 2 strykysters. Verder het die pionier die toerusting vir sy kombuis gemaak wanneer dit nodig was en dlt soms baie vindingryk geprakseer wanneer die regte materiaal nie beskikbaar was nie. Feitlik alles was van hout: balies, emmers, waskom me, meelen bakkiste , bottervorms en die botterkarring. 

Koring en mieliepitte is fyngestamp volgens die inboorlinge se metode - in 'n uitgeholde vyeboomstomp wat met 'n hoepel versterk is om te voorkom dat dit bars – of tussen twee maalklippe gemaal. ŉ Soortgelyke maar kleiner stampblokkie is vir die maal van koffie gebruik. Beeshorings en kalbasse is as waterhouers gebruik en elke pionierskombuis het ook sy botterkarring gehad. Op trek is borde, bekers en ander gerei van metaal gewoonlik gebruik. 

Die meer gegoede pionier het onder in sy wakis egter 'n paar stukkies fyn porselein gehad wat eers uitgepak is wanneer hy 'n ruk op 'n plek uitgespan en 'n huis - al was dit net 'n eenvoudige hartbeeshuisiegebou het. Die kombuis of agterhuis was die hart van die pionier se tuiste. Die enigste vuurherd was daar en dit was dus die warmste en geselligste deel van die primitiewe woonplek. So 'n herd was gewoonlik die breedte van die kort, smal ent van die huis, met 'n massiewe skoorsteen. 

Vuur is op 'n opgeboude platform gemaak en oor die hele lengte van die herd het 'n ysterbalk gestrek, waarvan kastrolle en potte met behulp van hake en kettings oor die kole gehang is - vandaar die ou Afrikaanse uitdrukking "kos oorhang" vir kos opsit. As die pionier net 'n hartbeeshuisie gebou het, was die kookplek 'n skerm buite. Kospotte is dan oor die kole gehang aan 'n ysterdriepoot wat opgevou en gebêre kon word.

Die pionier het gou die verskillende soorte veldkos leer ken en sy daaglikse dieet daarmee aangevul. Koring en mielies is gemaal vir pap- en broodmeel. As daar vir 'n redelike ruk op 'n plek uitgespan is, het die pionier koring, mielies en ander gewasse vir eie gebruik geplant. As die koffiepitte gedaan was, is die wortels van sekere soorte veldplante as plaasvervanger gebruik. Melk was redelik volop en botter is byna daagliks gemaak en gebruik. 

Jagpartye het wild geskiet. Slagdag het baie werk meegebring, want elke bruikbare deeltjie van die dier moes bewerk word. Daar was geen koel- of vrieskaste nie. Van die vleis is tot biltong verwerk en die res is in balies gepekel. Daar was geen ander manier om enige bederfbare voedsel lank goed te hou nie. Pioniersvroue het hul brood in bakkiste geknie en dan in 'n oond gebak. As daar nog nie 'n huis met ŉ herd was nie, is 'n tydelike buitebakoond van 'n uitgeholde miershoop gemaak. Soms is daar selfs ŉ gat in 'n rivierwal gegrawe. 

Daar is in die oond vuur gemaak en dit het die regte temperatuur gehad wanneer ŉ mens jou hand 10 tellings lank daarin kon hou. As dit te warm was, moes die oond afgekoel word deur 'n handvol groen bossies op die vuur te gooi. Wanneer die oond gereed was, is die kole uitgekrap, die brood of ander gebak ingesit en die oond toegemaak. 'n Ander soort brood was potbrood, wat in 'n ysterpot oor kole op die herd gebak is.

Die pionier het homself so toegerus dat hy in die wildernis byna aile soorte herstel- en vervaardigingswerk self kon doen. Louis Trichardt vertel byvoorbeeld in sy dagboek hoe sy geselskap in 1837 by Soutpansberg uitgespan en hartbeeshuise begin bou het. Sy seun Carolus en ene Hendrik Botha het hout versamel om 'n eenvoudige werkwinkel aanmekaar te timmer. Hier het Carolus sy draaibank en ander gereedskap uitgepak, onder meer klampe, deknaalde (vir die dek van grasdakke), verskillende groottes boogsae, treksae, skawe en hamers. 

Daarby het Carolus van die weduwee Antjie Seheepers ŉ aambeeld, blaasbalk en smidstange vir 'n paar beeste verruil. Die meeste pioniers was min of meer so toegerus en kon wa-onderdele vervang, voorlaaiers herstel en implemente vervaardig. 'n Smidsoond is buite gebou of soms selfs binne-in die werkwinkel as die dak nie laer as 3 m was nie. Dan is oor die oond 'n klein dakkie gebou wat die rook na 'n oop venster gevoer het. Vir grofsmidwerk is karee (genus "Rhus") of hardekool ("Combretum imberbe") gebruik om mee vuur te maak. 'n Koeler vuur vir die kort van wabande is met beesmiskoeke gemaak.

Die looi van leer was ŉ belangrike bedrywigheid , want naas hout was leer een van die veelsydigste materiale van die pionier se "huisfabriek". Uit gelooide velie is feitlik alles gemaak wat nie van hout of yster gemaak kon word nie: rieme, sakke, klere, skoene, hoede en selfs komberse. Die looikuip was 'n sebra- of wildebeesvel wat goed skoongekrap en in 'n houtraamwerk gespan is. Velle is eers in 'n rivier of stroom laat lê om sag te word en dan 'n ruk in kalkwater in die looikuip, totdat die hare maklik afgekrap kon word. 

Daarna is die velle uitgevars, dit wil sê die kalk is uitgewas deur die velie in lopende water te laat Ie. Die looistof was die blare van die bergbas ("Osyris lanceolata") of die wortels van die elandsboontjie ("Elephantorrhiza elephantina") wat fyngestamp is. Die velle is gelê in die vloeistof wat daaruit verkry is en die looistof is van tyd tot tyd deur vars stof vervang. Dun velle was binne 15 dae "gaar"; dikker velle moes tot 'n maand gelooi word voordat hulle leer was. 

Die sagste en dunste stukke leer is dikwels gebruik om klere vir die pioniersgesin te maak. Dikker leer is vir skoene gebruik. Rieme vir tuie en enige ander vasmaakdoeleindes is op 'n ander manier gemaak. Vel stroke van sowat 3 cm breed is gesny en dan aan ŉ balk of oorhangende tak opgehang met 'n swaar breiklip onderaan. Die rieme is dan styf opgewen deur die klip met 'n breistok al in die rondte te draai. Die breiproses het gewoonlik 'n paar dae geduur totdat al die hare af en die rieme heeltemal sag was.

Kerse en seep is gemaak van die uitgebraaide vet van vee en wild. Vetkerse is gemaak deur dun, gedraaide linnestroke herhaaldelik in gesmelte vet te doop totdat die kers dik genoeg was. Later is kersvorms van metaal vir die kersmakery gebruik en is die proses heelwat bespoedig en vergemaklik. Anders as in moderne waskerse het die vetkerse se pit nie egalig saam met die vet weggebrand nie. ŉ Vetkers het dus gou begin walm namate sy pit al hoe langer en die vlam al hoe groter geword het. Die pit is dan afgeknip met 'n snuiter, ŉ instrument wat soos 'n skêr met 'n kort lem gelyk het. Aan die een lem was 'n klein bakkie wat die stukkie afgeknipte pit opgevang het.

Die pioniersvrou en haar dogters het die hele gesin se klere gemaak. Soms is materiaal op die dorp gekoop gedurende die Nagmaalsnaweek en rokke en hemde daarvan gemaak. Sokkies was feitlik onbekend. Die mans was lief vir 'n swierige onderbaadjie met mooi borduurwerk daarop. Die vroue en meisies het wit linnekappies en sjaals van wol of sy gedra. 

Die mans het klapbroeke gedra en twee soorte baadjies was gewild, veral onder die Voortrekkers: sommige, soos Andries Potgieter, het die kort of "dopper" baadjie verkies, en ander, soos Gerrit Matitz, het die moderner manel gedra. Konvensionele materiale vir klere was nie altyd te kry wanneer die pionier ver van die beskawing was nie. 

Dan moes die klere gemaak word van vel wat spesiaal gelooi is sodat dit doeksag was. Die heel sagste skaap- of wildsvelle is gebruik. Die nadeel van velklere was dat dit hard geword het as dit natgereën en drooggeword het. Dan moes dit eers met boerseep uitgewas en gebrei word sodat dit weer sag kon word vir gemaklike dra.

Die pionierslewe was hard, maar die mense het wel kans gekry vir ontspanning. Daar was altyd tyd om saans 'n mooi patroon op die handvatsel van 'n botterbakkie, water- of teegoedbalie te sny , om te sing en vir die kinders om versies op te sê. Jukskei was 'n gewilde tydverdryf. Die mans het graag gaan jag en die vroue het fyn naald- en borduurwerk gedoen. Daar was selts digters en skrywers, soos Susanna Smit, die vrou van Erasmus Smit, die Voortrekkers se geestelike leier voor Sarel Cilliers, wat weer die pen kon opneem toe die tog oor die Drakensberge afgehandel is en hulle hulle op Pietermaritzburg gevestig het.



</doc>
<doc id="260699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260699" title="Ruimtelike bewustheid">
Ruimtelike bewustheid

Ruimtelike bewustheid is die georganiseerde kennis van jouself en ander voorwerpe in ’n gegewe ruimte. Dit is wat argitekte en ingenieurs gebruik wanneer hulle geboue ontwerp. Dit is ook die vaardigheid wat ’n chemikus die driedimensionele struktuur van ’n molekule help beskou of hoe ’n chirurg die menslike liggaam waarneem. 

Vir kinders is ruimtelike bewustheid nuttig om rigting, afstand, ligging en dieptewaarneming te verstaan. Bv. As ’n mens in die rigting van 'n bos op 'n fiets ry, sal jy verstaan dat die bome nader aan jou lyf en die fiets kom. 

Ruimtelike persepsie is die vermoë om ruimte rondom die liggaam, of die verhouding tussen die voorwerp en die waarnemer te verstaan, bv. die hoed is op my kop.

Daar word dikwels van ŉ individu verwag om besluite te neem wat gebaseer is op visuele inligting. Ruimtelike bewustheid benodig ŉ bewuswording van ŉ individu se posisie in die ruimte, asook die wyse waarop voorwerpe met mekaar verband hou. Dit is die bewustheid van dit wat rondom ŉ mens is, die posisie en grootte van omliggende voorwerpe en die afstand tussen hulle. Hierdie bewustheid van voorwerpe rondom ŉ mens word voorafgegaan deur ŉ individu se akkurate bewustheid van sy eie liggaam. ŉ Eenvoudige vorm van bogenoemde persepsie is om voorwerpe se posisie in die ruimte te bepaal. 'n Meer komplekse vorm van ruimtelike bewustheid is ŉ kind wat na ŉ opening kyk en dan ŉ skatting maak of sy liggaam deur die opening sal pas.


</doc>
<doc id="260700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260700" title="Proporsie">
Proporsie

Die HAT omskryf proporsie as die verhouding tussen die onderdele van iets. Volgens die WAT is dit die gevormdheid of afmeting van iets in verhouding tot 'n ander deel of ander dele daarvan, bv. 'n gebou met eenvoudige, harmonieuse, mooi, pragtige proporsies. Die woord is van die Latynse "proportio" afkomstig, wat ‘deel’ beteken.

Proporsie verwys na balans, eweredigheid, harmonie. Dit is deel van 'n groter geheel, of hoeveelheid of getal wat deel van 'n groter geheel vorm: 'n Aanmerklike, aansienlike, beduidende, groot proporsie. Dit kan ook op persentasie en afmeting dui, bv. die mielieoes het vanjaar merkwaardige proporsies aangeneem. 

Proporsie is die manier waarop dinge verband hou met hoeveelheid, verhouding of grootte as ŉ geheel – die manier waarop jy jou koffie met ŉ kwart koppie melk, driekwart koppie kookwater, saam met ŉ teelepel elk koffiepoeier en suiker aanmaak. Skaal, aan die ander kant, hou hoofsaaklik verband met slegs grootte – ŉ aandete eerder as bloot ŉ versnapering. In ontwerp werk die twee beginsels saam. As alles te vergelykbaar is volgens verhouding en volgens skaal, het die oog nie ŉ interessante pad om te volg nie, aangesien dit om ŉ spasie beweeg. Aan die ander kant, as alles te verskillend is, word die pad kras of te hobbelig. Om ŉ goeie balans te vind is die ideaal.

Handwoordeboek van die Afrikaanse Taal, soos by https://viva-afrikaans.org/portale/woordeboekportaal op 5 Junie 2019 besigtig

https://genotcahin.ru/feng-shui/21612-hoe-om-proporsie-in-versiering-te-gebruik.html

Woordeboek van die Afrikaanse Taal, soos by https://viva-afrikaans.org/portale/woordeboekportaal op 5 Junie 2019 besigtig

</doc>
<doc id="260705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260705" title="Piranha">
Piranha

Piranhas (genus "Serrasalmus") is roofvisse uit Suid-Amerika wat met hul vlymskerp tande selfs groot soogdiere in 'n kort tydjie tot op die been skoonvreet. Nietemin is die meeste bloeddorstige verhale wat oor die visse vertel word, baie oordrewe. Volgens moderne bioloë vervul die piranhas 'n nuttige funksie deurdat hulle swak en siek diere uit die weg ruim en so die natuurlike visbevolking gesond hou. 

Baie min visse het so 'n swak reputasie soos die klein Suid-Amerikaanse piranha (genus "Serra-salmus"). Ondanks sy grootte word sy roofsugtige lewenswyse duidelik in sy liggaamsbou verraai deur die geweldige kake en skerp, driehoekige tande. Die huid van die slagoffer word met die skerp punte deurboor, waarna die vlymskerp tande die vleis blitsvinnig van die been afskeur. Die inheemse Indiane gebruik die tande selfs as skêre. Die liggaam self is ook goed aangepas vir jag. 

Op die kop is 'n beenkam wat as 'n rif na agter deurloop en saam met die buikkiel die vis vaartbelyn maak sodat dit vinnig deur die water kan beweeg. Tussen die rug- en die stertvin het die piranha 'n vetvin, wat by al die lede van die karpersalms (familie "Characidae") voorkom en die familie van die egte karpers (familie "Cyprinidae") onderskei.

Sedert die eerste Europeërs in die Amasonegebied begin reis het, word die afgryslikste verhale oor die piranhas vertel. Daar is beweer dat dit lewensgevaarlik sou wees om 'n Suid-Amerikaanse rivier oor te steek omdat die piranhas onmiddellik in skole van honderde of duisende sou aanval en die reisiger binne enkele minute tot op die been sou opvreet. Selfs ŉ oortog te perd was nie veilig nie. Volgens een vertelling is die perd by een geleentheid eenvoudig onder die ruiter weggevreet, waarna die ruiter aan die beurt gekom het. 

Net die beendere van die man en die perd is stroom af gevind. Dit is egter moeilik om vas te stel in hoeverre sulke verhale waar was. Wat wel waar is, is dat 'n kapibara (die grootste knaagdier ter wêreld) van 50 kg in minder as 'n minuut tot net ŉ stapel bene gevreet is. Oor die algemeen jag piranhas meestal ander visse, waaronder soms spesiegenote. Daarom is die invoer van piranhas in 'n aantal state van die VSA en in Australië verbied uit vrees dat die ingevoerde diere uit hul akwariums losgelaat kan word en so die visbevolking skade kan aandoen. 

Ondersoeke in Suid-Amerika het egter die teendeel bewys. Omdat die piranhas meestal swak en siek diere vreet, sal die visbevolking juis daarby baat vind. 'n Soortgelyke meningsverskil heers onder akwariumkenners. Volgens die klassieke siening moet die groter spesies alleen in ŉ afsonderlike akwarium gehou word, met net een vis in 'n tenk. Dit is egter al oor en oor bewys dat 'n uitgevrete piranha nie sy spesiegenote en ander visse in 'n gemengde akwarium aanval nie, veral nie as hy van jongs af in groepsverband grootgemaak is nie. 

Dit is egter waar dat 'n siek vis in die akwarium opgevreet word voordat die hele akwarium aangesteek word. Waarskynlik spruit die oordrewe vrees vir piranhas uit die feit dat hulle in die natuur skielik in groot getalle verskyn en 'n prooi aanvat. Hulle word deur die reuk van bloed of deur beweging in die water aangetrek. Volgens ou verhale maak perde en honde eers op 'n bepaalde plek in die water 'n beweging voordat hulle op 'n ander plek - op ŉ veilige afstand - gaan water drink. 

Hierdeur is 'n te hoë intelligensie aan perde en honde toegeskryf. Die plaaslike vissers maak egter wel van die beginsel gebruik. Hulle lok die visse met onder meer bewegende lappe, waarna hulle die visse maklik vang. Die visse dien as aanvulling vir die skamele proteïenvoorsiening van die bevolking. Daar word soms ook met 'n stok gehengel, maar dan word 'n metaalsnoer gebruik om te voorkom dat die piranhas die lyn deurbyt.

Van die 20 spesies wat as piranhas bekend staan, is hoogstens vier spesies in sekere mate gevaarlik vir die mens. Die wreedaardigste en grootste is die gewone piranha ("Serrasalmus piraya"). Die spesie word soms in akwariums as 'n afskuwelike voorbeeld aangehou, maar hy pas hom moeilik by ander visse aan. Hierdie spesie kom in die Rio San Francisco in Brasilië natuurlik voor. Ander aggressiewe spesies is die rooibuikpiranha of rooi piranha ("Serrasalmus nattereri") en die gevlekte piranha of wit piranha ("Serrasalmus rhombeus"), wat ongeveer 35 cm lank kan word. 

Albei kom onder meer in die Guianas en die Amasonegebied voor. Die minste gevaarlike van die vier is "Serrasalmus spilopleura", bekend as die enigste spesie wat nog in gevangenskap voortgeplant het. In 'n akwarium in Chicago is gesien hoe die wyfies hul eiers versigtig op waterplante lê en dat die mannetjies sowel die eiertjies as die uitgebroeide kleintjies bewaak en beskerm. 

'n Mens hoef nie vir die ander spesies bang te wees nie. In baie streke van Suid-Amerika waar die piranhas lewe, is die inheemse bevolking trouens nie bang om met hul kaal bene in die riviere te staan en visvang nie. Selfs in die riviere waar een van die vier gevaarlike spesies voorkom, is hulle dikwels banger vir sidderale as vir die piranhas.




</doc>
<doc id="260713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260713" title="Alpha Antliae">
Alpha Antliae

Alpha Antliae (ook α Antliae of α Ant genoem) is die helderste ster in die sterrebeeld Lugpomp (Antlia), maar het nie ’n gewone naam nie. Dit is sowat 320 ligjare van die Sonnestelsel af en is ’n K-tipe reusester met ’n skynbare magnitude van 4,25. Dit het ’n massa van 2,2 sonmassas en het uitgesit tot 41 keer die sonradius. Dit het net 41% van die metale van die Son (elemente benewens waterstof en helium).

α Ant se helderheid wissel na in 1879 berig is tussen ’n magnitude van 4,22 en 4,29, maar dit is nog nie in die moderne tyd bevestig nie. Sy evolusiestatus is nie duidelik nie, maar dit val na verwagting in die asimptotiese reusetak, met ’n onaktiewe koolstofkern.



</doc>
<doc id="260716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260716" title="Alpha Apodis">
Alpha Apodis

Alpha Apodis (ook bekend as α Apodis of α Aps) is die helderste ster in die sterrebeeld Paradysvoël (Apus), met ’n skynbare magnitude van 3,825. Met ’n deklinasie van is dit ’n sirkumpolêre ster in ’n groot deel van die Suidelike Halfrond. Dit kan snags uitgeken word deur ’n denkbeeldige lyn deur Alpha Centauri en Alpha Circini te trek en dit tot by die hemelsuidpool te verleng.

Dit is ’n K-tipe reusester van spektraaltipe K2,5 III, wat daarop dui dat dit die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks beweeg het. Dit het uitgesit tot 48 keer die sonradius en straal 980 soveel lig uit as die Son. Die fotosfeer het ’n effektiewe temperatuur van 4 256 K en dit het dus die tipiese oranje skynsel van K-tipe sterre. 

Die ster is sowat 430 ligjare van die Sonnestelsel af. Dit is onduidelik of dit ’n metgeselster het.



</doc>
<doc id="260723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260723" title="Altair">
Altair

Altair (ook Alpha Aquilae of α Aql genoem) is die helderste ster in die sterrebeeld Arend en die 12de helderste ster aan die naghemel. Dit is tans in die G-wolk: ’n nabygeleë interstellêre wolk, ’n versameling van gas en stof. 

Altair is ’n A-tipe hoofreeksster met ’n skynbare magnitude van 0,77 en is een van die hoekpunte van die asterisme Winterdriehoek in die Suidelike Halfrond (in die Noordelike Halfrond word dit die Somerdriehoek genoem). Die ander twee hoekpunte van die Winterdriehoek is Deneb en Vega. Dit is 16,7 ligjare van die Sonnestelsel af en is een van die naaste sterre wat met die blote oog gesien kan word.

Altair roteer vinnig, met ’n spoed by sy ewenaar van sowat 286 km/s. Waarnemings by die Palomar-sterrewag het gewys Altair is nie sferies nie, maar plat by die pole vanweë sy hoë rotasiespoed. Ander interferometriese studies met verskeie teleskope in die infrarooi het dit bevestig.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Aquilae". Die tradisionele naam, "Altair", word sedert die Middeleeue gebruik en is ’n afkorting van die Arabiese frase "an-nasr aṭ-ṭāʼir", "die vlieënde arend".



</doc>
<doc id="260724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260724" title="Afrikaanse Protestantse Akademie">
Afrikaanse Protestantse Akademie

Die Afrikaanse Protestantse Akademie (APA) is 'n privaat Christelike Afrikaanse voorsiener van tersiêre onderrig. Volgens die privaat hoëronderwysinstelling se webtuiste is hul doelwit "om uitnemende tersiêre onderrig in Afrikaans te bied, vanuit ’n klassiek-Christelike vertrekpunt, aan die hand van geakkrediteerde tersiêre onderwysprogramme, om so ons hedendaagse samelewing met ’n Bybelse lewensbenadering te ontmoet." Die APA se leuse is: “Ou Spore – Nuwe Weë” en volgens hul webwerf "ontwikkel [die instelling] leiers akademies in Afrikaans wat streef na ’n lewe van klassieke Christelike skoonheid, harmonie en wysheid saam met ander."

Die Afrikaanse Protestantse Akademie NPC (APA) het in 1988 ’n nederige, dog gefokusde begin gehad as teologiese skool van die Afrikaanse Protestantse Kerkverband. In 1999 is die APA amptelik as privaat tersiêre instelling by die Departement van Hoër Onderwys geregistreer met die bevoegdheid om die grade B.A. (’n kwalifikasie in die geesteswetenskappe) en B.Th. (’n kwalifikasie in die teologie) toe te ken. In 2017 is die Nagraadse Gevorderde Onderwyssertifikaat (NGOS) geakkrediteer. Die APA is sedert 1999 onder private bestuur en het geen voorvereistes aan studente oor kerklidmaatskap, ras of kultuur nie. Die APA is ’n geregistreerde private akademie in tersiêre onderwys wat strewe na die ideaal van ’n vrye Christelike universiteit in Afrikaans.

Die APA se kampus is geleë te Farenden Str. 430, Sunnyside, Pretoria. Die APA is by die Departement van Hoër Onderwys en Opleiding as ‘n privaat tersiêre onderwysinstelling geregistreer kragtens die Hoër Onderwyswet van 1997 onder die Registrasienommer 1999/HE08/001, en is 'n maatskappy sonder winsoogmerk.

Die APA bied 'n kursus in Latyn aan te wete SCHOLA SCRIPTA, welke ‘n korrespondensiekursus is wat uit 4 kursusse (modules) bestaan. Wat graadprogramme betref word 'n Baccalaureus artium-Graad sowel as 'n BDIV-Graad (Baccalaureus-Graad in Teologie) aangebied. Die APA bied ook 'n NGOS (Nagraadse Onderwyssertifikaat) aan welke sertifikaat se doelwit die opleiding van onderwysers vir die Senior Fase (SF) en die Verdere Onderrig- en Opleidingsfase (VOO) volgens ‘n inklusiewe deelnemende strategiese model is.



</doc>
<doc id="260726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260726" title="Hebreeuse Universiteit van Jerusalem">
Hebreeuse Universiteit van Jerusalem

Die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem (Hebreeus: הַאוּנִיבֶרְסִיטָה הַעִבְרִית בְּיְרוּשָׁלַיִם, Ha-Universita ha-Ivrit bi-Yerushalayim; Arabies: الجامعة العبرية في القدس‎, Al-Jami'ah al-Ibriyyah fi al-Quds; afgekort tot HUJI) is Israel se tweede oudste universiteit, met 'n hoeksteen wat in 1918 gelê is, te wete dertig jaar voor die totstandkoming van die Staat van Israel. Toe die instelling sy deure op 1 April 1925 geopen het, was dit nog 'n navorsingsentrum, maar reeds drie jaar later is met 'n onderrigprogram begin.

Die Hebreeuse Universiteit het drie kampusse in Jerusalem en een in Rehovot Die wêreld se grootste biblioteek van Joodse studies is geleë op die universiteit se Edmond J. Safra Givat Ram kampus.

Die universiteit het vyf geaffilieerde onderrig-hospitale, insluitende die Hadassah Mediese Sentrum, sewe fakulteite, meer as honderd navorsingsentrums, en drie-honderd-en vyftien akademiese departemente. Met ingang 2018 het 'n derde van al die doktorale kandidate in Israel by die Hebreeuse Universiteit gestudeer. 

Die eerste raad van goewerneurs het Albert Einstein, Sigmund Freud, Martin Buber, en Chaim Weizmann ingesluit. Vier van Israel se eerste ministers is alumni van die universiteit. Met ingang 2018 was daar reeds vyftien Nobelprys wenners, twee "Fields medaljewenners", en drie Turing-prys wenners geaffilieer met die universiteit.


</doc>
<doc id="260727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260727" title="Hamal">
Hamal

Hamal (ook Alpha Arietis of α Ari genoem) is die helderste ster in die sterrebeeld Ram (Aries). Met ’n skynbare magnitude van 2 is dit een van die helderste sterre aan die naghemel. Dié reusester, wat dalk ’n planeet het met ’n massa groter as Jupiter s’n, is sowat 65,8 ligjare van die Sonnestelsel af. 

Die ster se spektraaltipe is . Die ligsterkteklas "III" dui daarop dat dit ’n reusester is wat al sy waterstof opgebruik en weg van die hoofreeks beweeg het, en hom nou in die rooireusetak bevind. Die "Ca-1"-deel van die klassifikasie dui swakker absorpsielyne van kalsium in sy spektrum aan. Sedert 1943 dien die spektrum van die ster as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word. 

Hamal het na raming sowat 50% meer massa as die Son, terwyl sy deursnee 15 keer groter is. Dit het ’n metaalinhoud van sowat die helfte van die Son s’n en is sowat 91 keer so helder. Dit is na verwagting effens veranderlik, met ’n omvang van sowat 0,06 in magnitude. 

In 2011 is die moontlike teenwoordigheid van ’n planeet deur Byeong-Cheol Lee et al. aangeteken. Dit is met die radialesnelheidsmetode opgespoor na aanleiding van metings tussen 2003 en 2010 in Korea. Dit is minstens 1,8 keer so groot soos Jupiter en die geraamde halwe lengteas van sy wentelbaan is 1,2 AE. 

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Arietis" en sy Flamsteed-naam is "13 Arietis". Die tradisionele naam, "Hamal" of "Hemal", kom van die Arabiese term راس الحمل "rās al-ħamal", "kop van die ram", na aanleiding van die naam vir die hele sterrebeeld, "Al Ħamal", "die ram". 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Hamal" vir die ster goedgekeur. 



</doc>
<doc id="260734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260734" title="Giacomo da Lentini">
Giacomo da Lentini

Giacomo da Lentini (in Italiaans ook Jacopo da Lentini of soms kort il Notaro genoem, soos hy homself in sy werke te kenne gegee het; * omstreeks 1210 in Lentini, Sisilië; † omstreeks 1260 - die presiese datum en plek van sy afsterwe is onbekend) was 'n notaris aan die hof van Frederik II, keiser van die Heilige Romeinse Ryk en koning van Sisilië, te Palermo en die belangrikste verteenwoordiger van die Sisiliaanse Digterskool ("Scuola siciliana"), 'n groep van digters aan wie die eerste liriek in die Italiaanse volkstaal ("volgare") toegeskryf word.

Volgens oorlewering het Giacomo da Lentini, wat vermoedelik in die laat 1220's in Bologna of Napels in die regte gestudeer het, sonnette as nuwe gedigvorm ingevoer, en al kan moderne literêre navorsing hierdie stelling nie met sekerheid bevestig nie, is sy sonnette in die oorgelewerde Toskaanse bewerking die oudste bekende voorbeelde van hierdie genre. Ook was hy die eerste Italiaanse digter wat die Oksitaanse literêre tematiek van hoofse en ridderlike liefdesliriek in die Italiaanse literatuur ingevoer het. Styl en taalkeuses is aan die Provensaals-Oksitaanse voorbeelde ontleen, maar Da Lentini het as adellike sy eie gesofistikeerde hoofse stempel op die Sisiliaans-Italiaanse variant daarvan afgedruk.

Alle oorgelewerde veertig lirieke werke van Da Lentini - waaronder sy befaamde sonnette, "canzoni" (liedere), "tenzoni" (poëtiese debatvoering) en een "discordo" (poëtiese meningsverskil) wentel om die geïdealiseerde liefdesverhouding met 'n hoogstaande dame. Die oorspronklike tekste in die Sisialiaanse dialek het verlore gegaan sodat sy hele literêre nalatenskap uit Toskaanse bewerkings bestaan.

Die rondtrekkende karakter van die destydse koningshof het verseker dat die Sisiliaanse skool se digkuns in 'n groter gebied erkenning geniet het. Da Lentini is deur sy tydgenote vereer, net soos deur die volgende generasies van digters. Die meesterdigter Dante Alighieri het hom onsterflik gemaak in sy "Purgatorio" (XXIV, 55-57).


</doc>
<doc id="260737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260737" title="Capella">
Capella

Capella (ook bekend as Alpha Aurigae of α Aur) is die helderste ster in die sterrebeeld Koetsier (Auriga) en die sesde helderste ster aan die naghemel. In die Noordelike Halfrond is dit die derde helderste ster, naas Arcturus en Vega. In die noordelike winter is dit ’n prominente voorwerp wat noord van 44°N sirkumpolêr is. Die Latynse naam beteken "klein bok" en stel die bok Amaltea in die Griekse mitologie voor waaraan Zeus as ’n baba gedrink het. Capella is relatief naby, teen net 42,9 ligjare van die Son af.

Hoewel dit met die blote oog soos ’n enkele ster lyk, is dit eintlik ’n vierdubbele ster wat uit twee dubbelsterre bestaan: die sterre Capella Aa, Capella Ab, Capella H en Capella L. 

Die primêre paar, Capella Aa en Ab, is twee heldergeel reusesterre, wat albei ’n massa sowat 2,5 keer dié van die Son het. Die sekondêre paar, Capella H en L, is sowat 10 000 AE van die eerste paar af en is twee dowwe, klein en relatief koel rooidwerge. 

Capella Aa en Ab het albei die waterstof in hul kern opgebruik en weg van die hoofreeks beweeg. Hulle is in ’n baie nabye, ronde omwenteling omtrent 0,74 AE van mekaar af en draai elke 104 dae om mekaar. Capella Aa is koeler en helderder as Ab en is van die spektraaltipe K0III; dit sit tans helium in sy kern om in koolstof en suurstof. Capella Ab is effens kleiner en warmer en van spektraaltipe G1III; dit is in die Hertzsprung-gaping, waar subreuse uitsit en afkoel om rooireuse te word. 

Capella is een van die helderste X-straalbronne in die lug; die strale kom vermoedelik hoofsaaklik van die korona van Capella Aa. 

Capella was van 210 000 tot 160 000 jaar gelede die helderste ster in die lug, met ’n skynbare magnitude van sowat . Dit is vermoedelik genoem in ’n Arkadiese inskripsie uit die 20ste eeu v.C. Sy verbinding met die simboliek van ’n bok dateer uit die Mesopotamië van die 7de eeu v.C. as ’n sterrebeeld met die naam "GAM", "Gamlum" of "MUL.GAM". Die naam kon na slegs die ster of na die sterrebeeld Koetsier as ’n geheel verwys het. 
In 1899 het professor William Wallace Campbell van die Lick-sterrewag in Kalifornië en die Britse sterrekundige Hugh Newall feitlik tegelykertyd aangekondig dat Capella ’n dubbelster is. Talle waarnemers het die sterre van mekaar probeer onderskei, maar sonder sukses. Dit is eers in 1919 interferometries waargeneem. Dit was die eerste interferometriese meting van enige voorwerp buite die Sonnestelsel. 

In 1914 het die Finse sterrekundige Ragnar Furuhjelm gesien die dubbelster het ’n dowwe metgesel. In Februarie 1936 het Carl L. Stearns waargeneem dat die metgesel self soos ’n dubbelster lyk, en dit is in September daardie jaar deur Gerard Kuiper bevestig. Dié paar is Capella H en L genoem.

Die stersisteem is net meer as 42 ligjare van die Son af. Capella was vermoedelik in die verlede nader aan die Son, omtrent 29 ligjare sowat 237 000 jaar gelede. 

Die sterre is na raming tussen 590 en 650 miljoen jaar oud en is vermoedelik effens veranderlik. Die omvang van sowat 0,1 in magnitude beteken dit sal soms helderder en soms dowwer wees as Rigel, Betelgeuse en Vega, wat ook veranderlik is. Die stelsel is geklassifiseer as ’n RS Canum Venaticorum-veranderlike, ’n klas sterre wat na aan mekaar geleë is en baie aktiewe chromosfere het, insluitende groot sonvlekke en opvlammings.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Aurigae" en sy Flamsteed-naam "13 Aurigae". Die eienaam, "Capella", is Latyn vir "(klein) bokooi"; die alternatiewe naam "Capra" is in klassieke tye meer dikwels gebruik. In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Capella" vir die ster goedgekeur. 



</doc>
<doc id="260749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260749" title="Karelsuniversiteit">
Karelsuniversiteit

Die Karelsuniversiteit, ook bekend as Karelsuniversiteit in Praag (Tsjeggies: Univerzita Karlova; Latyn: Universitas Carolina; Duits: Karls-Universität) of histories as die Universiteit van Praag (Latyn: Universitas Pragensis), is die oudste en grootste universiteit in die Tsjeggiese Republiek. Dit is in 1348 gestig en was die eerste universiteit in Sentraal-Europa. Dit is een van die oudste universiteite wat deurlopend operasioneel was vanaf sy stigting oftewel waarvan die aktiwiteite nooit gestaak is nie. Vandag bestaan die universiteit uit sewentien fakulteite wat geleë is in Praag, Hradec Králové en Pilsen. Die universiteit se akademiese uitgewers-huis is Karolinum Press. Die universiteit bedryf ook verskeie museums en twee botaniese tuine.

Die universiteit se seël bevat sy beskermheer Keiser Karel IV, met sy wapen as Koning van die Romeine en Koning van Boheme wat voor Sint Wenceslaus, die beskermheilige van Boheme, kniel. Om dit is die inskrywing "Sigillum Universitatis Scolarium Studii Pragensis" (Afrikaans: Seël van die Praag akademie).

Die inspirasie vir die stigting van 'n middeleeuse universiteit in Praag, was die Keiser van die Heilige Romeinse Ryk, Karel IV gewees. Hy het sy vriend en bondgenoot, Pous Clemens VI, gevra om die universiteit tot stand te bring. Op 26 Januarie 1347 het die pous die magtiging (pouslike "Bull") uitgereik wat 'n universiteit in Praag sou vestig, welke universiteit gemodelleer sou wees op die Universiteit van Parys, met die volle aantal (4) fakulteite, d.w.s. insluitende teologie. Op 7 April 1348 het Karel, die koning van Boheme, aan die nou-gevestigde universiteit sekere voorregte en kwytskeldings verleen uit hoofde van sekulêre magte vervat in 'n Goue "Bull" en op 14 Januarie 1349 het hy die handeling herhaal as die Koning van die Romeine. Die meeste Tsjeggiese bronne vervat in 19de eeuse ensiklopedies, algemene historieë, en materiale van die universiteit self - verkies om die jaar van 1348 aan te gee as die stigtingsjaar van die universiteit, eerder as 1347 of 1349. Dit is veroorsaak deur 'n anti-geestelike skuif in die 19de eeu wat deur beide die Tsjegge en die Duitsers gedeel is. 
Die universiteit het in 1349 geopen. Die universiteit was ingedeel in dele genoem "nationes": onderskeidelik die van Boheme, Beiere, Pole en Sakse. Die Boheemse "Natio" het Boheme, Morawiërs, suidelike Slawe en Hongare ingesluit; die Beierse deel het Oostenrykers, Swabe, Franke en studente uit die Ryn-provinsies ingesluit; die Poolse deel het mense van Silesië, van Pole en Roetene ingesluit; die Saksiese deel het inwoners van Meissen, Thüringen, die Boonste en Laer dele van Sakse, Denemarke en Swede ingesluit. Etnies Tsjeggiese studente het 16-20% van alle studente opgemaak. Aartsbiskop Arnošt van Pardubice het 'n aktiewe deel gespeel in die grondlegging van die instituut deur die geestelikes te vra om by te dra en het 'n kanselier van die universiteit geword. 

Die lesings was gehou in die kolleges, waarvan die oudste, wat in 1366 gestig is, ter ere van die koning "Carolinum" genoem was. In 1372 het die regsfakulteit 'n onafhanklike universiteit geword. 

In 1402 het Jerome van Praag in Oxford die "Dialogus" en "Trialogus" van John Wycliffe gekopieer. Die dekaan van die fakulteit filosofie, Jan Hus, het die "Trialogus" vertaal in Tsjeggies. In 1403 het die universiteit sy lede verbied om die leringe van Wycliffe te volg, maar sy leerstellinge het voortgegaan om populariteit te verkry. 

Tydens die Westelike Skeuring het die Boheemse "Natio" die kant van koning Wenceslaus geneem en die konsilie van Pisa (1409) ondersteun. Die ander "nationes" van die universiteit het hul ondersteuning vir die kant van Pous Gregorius XII verklaar. Derhalwe was die stem 1:3 teen die Boheme. Jan Hus en ander Boheme het egter Wenceslaus se opposisie teen Gregorius uitgebuit. Die koning het by wyse van die "Dekreet van Kutná Hora" (Duits:Kuttenberg) op 18 Januarie 1409 die universiteit se grondwet ondermyn deur aan die Boheemse "meesters" drie stemme toe te ken. Slegs 'n enkele stem het gekombineerd vir die ander drie "nationes" oorgebly, vergeleke met een stem vir elke "natio" soos tevore. Die resultaat van hierdie "coup" was die emigrasie van buitelandse (meestal Duits) professore en studente, welke in Mei 1409 die Universiteit van Leipzig sou stig. Voor die gebeurtenis het die universiteit omtrent 200 doktorale- en magister studente gehad, asook vyfhonderd baccalaureus studente en in totaal 30,000 studente; die universiteit het 'n groot deel van sy studente- en personeelkorps verloor. Skattinge van die verlies wissel van 5000 tot 20,000, insluitende ses-en-veertig professore. In die herfs van 1409 was Jan Hus verkies tot rektor van die nou Tsjeggies-gedomineerde universiteit.

Derhalwe het die Praagse universiteit die grootste deel van sy studente en fakulteit verloor. Van toe af het die universiteit verval tot 'n blote streeks-instelling met 'n baie lae status. Die fakulteite van teologie en regte het gou verdwyn (in 1419), en slegs die Fakulteit van Kunste het bly voortbestaan.

Die Fakulteit van Kunste, Karelsuniversiteit in Praag, het die sentrum van die Hussiete beweging geword, en die hoof doktrinale gesagsliggaam van die Ultrakwiste. Geen grade was in die jare 1417-1430 toegeken nie, en by tye was daar slegs agt of nege professors aanwesig. Keiser Sigismund, seun van Charles IV, het dit wat oorgebly het as sy persoonlike eiendom opgeneem en daar was op beskeie vlak vooruitgang gemaak. Keiser Ferdinand I het die Jesuïete na Praag opgeroep, en in 1562 het hulle 'n akademie gestig-die "Clementinum". Van 1541 tot 1558 was die Tsjeggiese humanis Mattheus Collinus (1516–1566) aldaar 'n professor van Grieks. Vooruitgang was ook gemaak toe keiser Rudolf II residensie opgeneem het in Praag. In 1609 was die verpligte selibaatheid van professors afgeskaf. In 1616 het die Jesuïete Akademie 'n universiteit geword. (Dit kon akademiese grade toeken.) 

Die Jesuïete was uitgesit in 1618-1621 gedurende die vroeë stadiums van die Dertigjarige oorlog wat in Praag begin is deur anti-Katolieke en anti-imperiale Boheme. Teen 1622 het die Jesuïete beskik oor 'n predominante invloed oor die keiser. 'n Imperiale dekreet van 19 September 1622 het die Jesuïete beheer oor die gehele skoolsisteem van Bohemia, Morawië en Silesië gegee. Die laaste vier professors by die Carolinum het bedank en die Carolinum en nege kolleges daarvan het na die Jesuïete gegaan. Die reg om grade toe te ken, om kanselierskappe te hou en om sekulêre professors aan te stel was ook aan die Jesuïete toegestaan.

Kardinaal Ernst Adalbert von Harrach het aktief die samesmelting van die universiteit met ander institusies, en die onttrekking van die episkopalistiese reg tot die kanselierskap, teengestaan en het die optrek van die Goue Bull vir die bevestiging van die toegif aan die Jesuïete verhoed. Kardinaal Ernst het die "Collegium Adalbertinum" befonds, en in 1638 het keiser Ferdinand III van die Heilige Romeinse Ryk die onderrig-monopolie wat deur die Jesuïete geniet was beperk. Hy het hulle ontneem van die regte, eiendomme en argiewe van die Carolinum en die universiteit weereens onafhanklik gemaak onder 'n imperiale beskermheer. Gedurende die laaste jare van die Dertigjarige oorlog was die Karelsbrug in Praag op dapper en moedige wyse deur studente van die Carolinum en Clemtinum beskerm. Sedert 1650 het die wat enige grade ontvang het 'n eed geneem om die Onbevlekte Ontvangs van die Heilige Maagd te onderhou, welke elke jaar hernu word. 
Op 23 Februarie 1654 het keiser Ferdinand III van die Heilige Romeinse Ryk die "Carolinum" en "Clementium" laat saamsmelt en 'n enkele universiteit geskep met vier fakulteite- naamlik Karel Ferdinand Universiteit. "Carolinum" het op die stadium slegs beskik oor 'n Fakulteit van Kunste (Praag) synde die enigste fakulteit wat die tydperk van die Hussiete-oorloë oorleef het. Beginnende in die tyd het die universiteit homself aangewys as Karel-Ferdinand Universiteit (Latyn:|Universitatis Carolinae Ferdinandeae). Die verweerde en verwaarloosde Carolinum was in 1718 op die onkoste van die staat herbou. 

Die herbouing en die burokratiese hervormings van die universiteit in die tyd van die Habsburg vorstehuis in 1752 en 1754 het die universiteit ontneem van baie van sy voormalige voorregte. In 1757 was 'n Augustiniaan en Dominikaan aangestel om teologiese onderrig te gee. Daar was egter 'n geleidelike bekendstelling van verligte hervormings , en die proses het teen die einde van die eeu gekulmineer toe selfs nie-Katolieke die reg gegee is om te studeer. Op 29 Julie 1784 het Duits Latyn as die taal van instruksie of onderrigtaal vervang. Vir die eerste keer was Protestante toegelaat en kort daarna ook Jode. Die universiteit het die benodigdheid vir 'n Tsjeggiese taal en literatuur Stoel erken. Keiser Leopold II van die Heilige Romeinse Ryk het op 28 Oktober 1791 die Stoel deur 'n Hof-like dekreet gestig. Op 15 Mei 1792 is die geleerde en geskiedkundige, Franz Martin Pelzel (Tsjeggies: František Martin Pelcl) die professor van die Stoel gemaak. Hy het op 13 Maart 1793 'n aanvang geneem met sy lesings.

Tydens die rewolusie van 1848 het beide Duitse en Tsjeggiese studente geveg vir die byvoeging van die Tsjeggiese taal by die Karel-Ferdinand Universiteit as 'n onderrigtaal. As gevolg van die demografiese veranderinge van die 19de eeu, het Praag teen omtrent 1860 nie meer beskik oor 'n meerderheid Duitstalige inwoners nie. Teen 1863 was twee-en-twintig kursusse gehou in Tsjeggies, en die res (uit 187 lesings) was in Duits gehou. In 1864 het die Duitsers die stigting van 'n aparte Tsjeggiese universiteit voorgestel. Tsjeggiese professors het die voorstel verwerp omdat hulle nie ontneem wou wees van die kontinuïteit van die universiteit se tradisies nie.

Dit het gou begin duidelik word dat nòg die Tsjegge nòg die Duitsers tevrede was met die tweetalige reëling wat die universiteit na die rewolusie van 1848 aangeneem het. Die Tsjegge het ook geweier om die idee van die herinstelling van die 1349 "Natio universiteit" (Nasies-universiteit) te ondersteun, en het in stede daarvan hul ondersteuning verklaar vir die idee om die universiteit bymekaar te hou, maar dit in verskillende universiteits-kolleges te verdeel, een Tsjeggies en een Duits. Dit sou beide die Tsjegge en Duitsers toegelaat het om die kollektiewe tradisies van die universiteit te behou. Die Duitssprekendes het egter gou die voorstel ge-veto, en het 'n suiwer Duitse universiteit verkies: hulle het voorgestel dat die Karelsuniversiteit verdeel word in twee aparte institusies. 
Na lang samesprekings was die Karel-Ferdinand universiteit in 'n Duitse Karel-Ferdinand (Duits:Deutsche Karl-Ferdinands-Universität) en 'n Tsjeggiese Karel-Ferdinand Universiteit (Tsjeggies:Česká universita Karlo-Ferdinandova) deur 'n wet van die Keiserlike Raad (Oostenryk) verdeel, welke op 28 Februarie 1882 deur Keiser Frans Ferdinand bekragtig is. Elke afdeling was heeltemal onafhanklik van die ander en het gelyke status geniet. Die twee universiteite het egter mediese en wetenskaplike institute gedeel, asook die ou kentekens, die aula, biblioteek, en botaniese tuine, maar algemene fasiliteit is deur die Duitse universiteit geadministreer. Die eerste rektor van die Tsjeggiese Universiteit was Václav Vladivoj Tomek.

In 1890 het die Koninklike en Keiserlike Tsjeggiese Karel-Ferdinand Universiteit honderd-en-twaalf lektore en 2 191 studente gehad en die Koninklike en Keiserlike Duitse Charles-Ferdinand Universiteit 146 lektore en 1 438 studente. Beide universiteite het beskik oor drie fakulteite; Die Teologiese Fakulteit is tot 1891 gedeel, toe dit ook verdeel is. In die wintersemester van 1909-10 het die Duitse Karel-Ferdinand Universiteit 1 778 studente gehad, en diè was verdeel in agt-en-vyftig teologiestudente, vir beide die sekulêre priesterskap en godsdienstige ordes; 775 regstudente; 376 mediese studente en 589 filosofiestudente. Omtrent tagtig van die studente was vroulik. Die professore was as volg verdeel: teologie, sewe gereelde professore, een assistent-professor, 1 dosent/lektor; regte, twaalf gereelde professore, twee assistent-professore, vier dosente/lektore; medisyne, vyftien gereelde professore, negentien assistente, 30 dosente/lektore; filosofie, dertig gereeld professore, agt assistent-professore, negentien dosente/lektore, sewe lektore. In die wintersemester van 1909-10 het die Tsjeggiese Karel-Ferdinand Universiteit 4,319 studente gehad, en diè was verdeel in 131 teologiestudente, vir beide die sekulêre priesterskap en godsdienstige ordes; 1 962 regstudente; 687 mediese studente en 1 539 filosofiestudente. Omtrent 256 van die studente was vroulik. Die professore was as volg verdeel: teologie, agt gereelde professore, twee dosente/lektor; regte, twaalf gereelde professore, sewe assistent-professore, twaalf dosente/lektore; medisyne, sestien gereelde professore, 22 assistente, 24 dosente/lektore; filosofie, nege-en-twintig gereeld professore, sestien assistent-professore, 35 dosente/lektore, elf lektore.

Die hoogtepunt van die Duitse Universiteit was die era voorafgaande die Eerste Wêreldoorlog, toe dit die tuiste was van wêreldbekende wetenskaplikes soos die fisici en filosowe Ernst Mach, Moritz Winternitz en Albert Einstein. Bykomend hiertoe, het die Duitstalige studente bekende indiwidue soos die toekomstige skrywers Max Brod, Franz Kafka, en Johannes Urzidil ingesluit. Die "Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in Prag" (Die "Lees- en Lesingsaal van die Duitse studente in Praag"), wat in 1848 gestig was, was 'n belangrike sosiale en wetenskaplike sentrum. Hulle biblioteek het in 1885 meer as 23 519 boeke bevat asook 248 wetenskaplike joernale, 19 daaglikse koerante, 49 tydskrifte en 34 vermaaksuitgawes. Gereelde lesings is gehou met wetenskaplike en politiese temas. 

Selfs voor Oostenryk-Hongarye in 1918 ontbind is, om opgevolg te word deur nasionale state, waaronder Tjeggoslowakye, het Tsjeggiese politici geëis dat die kentekens van 1348 eksklusief deur die Tsjeggiese universiteit gehou word. "Wet No. 197/1919 Sb. z. a n." het die Protestante Teologiese Fakulteit gestig, maar nie as deel van die Karelsuniversiteit nie. Dit het egter op 10 Mei 1990 verander, toe dit 'n fakulteit van die universiteit geword het. In 1920 was die sogenaamde "" (No. 135/1920 Sb. z. a n.) uitgereik wat vernoem was na sy inisieerder, fisiologie professor František Mareš, wat bepaal het dat die Tsjeggiese universiteit die opvolger was tot die oorspronklike universiteit. Dit het die Habsburgse naam of titel "Ferdinand" uitgelaat, en dit sou voortaan bekend staan as die Karelsuniversiteit, terwyl die Duitse universiteit nie genoem is in die dokument nie, en voortaan amptelik bekend sou staan as die Duitse Universiteit in Praag(Duits:Deutsche Universität Prag).

In 1921 het die Duitsers dit oorweeg om hul universiteit te skuif na Liberec (Duits:Reichenberg), in Noord-Boheme. In 1930 het omtrent 42 000 inwoners van Praag Duits as hul huistaal gepraat, terwyl miljoene Duitssprekendes in noordelike, suidelike en westerse Boheme, in Tsjeggies-Silesië en dele van Morawië naby die grense met Oostenryk en Duitsland gewoon het. 

In Oktober 1932, na Naegle se dood, het die Tsjegge weer 'n kontroversie oor die kentekens veroorsaak. Etniese spanning het verhoog, alhoewel sommige professore van die Duitse Universiteit lede was van die Tsjeggoslowaakse regering. Enige ooreenkoms om die kentekens vir beide die universiteite te gebruik was verwerp. Op 21 November 1934 moes die Duitse Universiteit die kentekens oorhandig an die Tsjegge. Die senaat van die Duitse Universiteit het 'n afvaardiging gestuur na die Minister van Onderwys, ene Krčmář, om te protesteer teen die bevel. Op die middaguur van 24 November 1934 het duisende studente van die Tsjeggiese Universiteit voor die gebou van die Duitse universiteit geprotesteer. Die Tsjeggiese rektor, Karel Domin, het 'n toespraak gegee wat die skare aangemoedig het om aan te val, terwyl die oordonderde Duitse studente probeer weerstand bied het. Op 25 November 1934 het die rektor, Otto Grosser (1873-1951) onder die dreigement van geweld die kentekens oorhandig. Die moeilikhede van 1934 het die verhoudinge tussen die twee universiteite en nasionaliteit beskadig. 

Die gety het egter in 1938 gedraai na die München-ooreenkoms toe Duitse troepe die grensgebiede van Tjeggoslowakye binnegeval het (die sogenaamde Sudetenland), net soos wat Poolse en Hongaarse troepe elders gedoen het. Op 15 Maart 1939 het die Duitsers Tjeggoslowakye gedwing om te skeur en die Tsjeggiese land is deur die Duitsers geokkupeer as die "Protektoraat van Boheme en Morawië". "Reichsprotektor" Konstantin von Neurath het die historiese kentekens aan die Duitse universiteit oorhandig, wat amptelik hernoem was na die "Deutsche Karls-Universität in Prag". Op 1 September 1939 is die Duitse Universiteit onderhewig gestel aan die Ryksdepartement van Opvoeding in Berlyn en op 4 November 1939 is dit geproklameer as 'n "Reichsuniversität".

Op 28 Oktober 1939 gedurende 'n demonstrasie, is Jan Opletal geskiet. Sy begrafnis op 15 November 1939 het in nog 'n demonstrasie ontaard. Op 17 November 1939 (nou bekend as Internasionale Studentedag) was die Tsjeggiese Universiteit en alle ander hoër onderwysinstellings gesluit, en dit sou so bly tot die einde van die Tweede Wêreldoorlog. Nege studenteleiers is tereggestel en omtrent 1 200 Tsjeggiese studente is geïnterneer in die Sachsenhausen konsentrasiekamp en nie tot 1943 vrygelaat nie. Omtrent twintig or 35 geinterneerde studente het in die kamp omgekom. Op 8 Mei 1940 was die Tsjeggiese Universiteit amptelik hernoem na die Tsjeggiese Karelsuniversiteit. (Tsjeggies:Česká universita Karlova}}) deur regeringsregulasie 188/1940 Coll.

Die Tweede Wêreldoorlog merk die einde van die naasbestaan van die universiteit in Praag.

Alhoewel die universiteit begin herstel het na 1945, het dit nie vir 'n lang tyd akademiese vryheid geniet nie. Na die kommunistiese staatsgreep van 1948 het die nuwe regime begin om "suiwerings" te reel en alle vorme van meningsverskille en onenigheid met die amptelike ideologie van onderdruk, en dit het aangehou om so te doen vir die volgende vier dekades, met die tweede golf van suiwerings wat plaasgevind het gedurende die Tsjeggoslowaakse Normalisasie tydperk wat begin het in die 1970's. Die situasie het slegs in die 1980's begin verbeter;studente het verskeie aktiwiteite georganiseer en verskeie vreedsame demonstrasies in die nasleep van die buitelandse "Rewolusies van 1989" het plaasgevind . Die het die "Fluweel Rewolusie" in 1989 geïnisieer waarin beide studente en fakulteitslede 'n groot rol gespeel het. Václav Havel—'n skrywer, dramatis en filosoof, was van die onafhanklike akademiese gemeenskap gewerf en in Desember 1989 aangestel as president van die nuwe republiek.

Die Karelsuniversiteit beskik nie oor een gesamentlike kampus nie. Die akademiese fasiliteit is regdeur die stad van Praag geleë, en drie van die fakulteite is geleë in ander stede. (twee van hulle in Hradec Králové, en een in Pilsen). Die historiese hoofgebou van die 14de eeu, genaamd die "Carolinum" is geleë in die Ou Stad van Praag, en maak die universiteit se sentrum uit. Dit is die setel van die Rektor en van die akademiese senaat van Karelsuniversiteit. Die Carolinum is ook die ligging vir Amptelike akademiese seremonies soos matrikulasies of graduasies. 

Die Botaniese Tuin van die Karelsuniversiteit in Praag word onderhou deur die Fakulteit van Wetenskappe en is geleë in die "Nuwe Stad" van Praag.

Die vier oorspronklike fakulteite van die Karelsuniversiteit was die: Regsfakulteit, Medisyne, Kuns (filosofie) en teologie (nou Katolieke teologie). Vandag bestaan die Karelsuniversiteit uit sewentien fakulteite, wat hoofsaaklik gebaseer is in Praag, met twee huise in Hradec Králové en een in Plzeň.



Volgens die "QS Vak-ranglys" is die Karelsuniversiteit tussen die beste 51–100 universiteite in die wêreld wat betref geografie en linguistiek.

In Duitsland werk die Karelsuniversiteit in Praag saam met die Goethe-Universiteit in Frankfurt/hoof. Beide stede is ook geskakel by wyse van 'n vennootskaps-ooreenkoms.





</doc>
<doc id="260752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260752" title="Planteryk">
Planteryk

Die planteryk of "regnum plantarum" bestaan uit ongeveer 360 000 spesies. Baie van hierdie spesies word weer verder onderverdeel in subspesies of variëteite. AI die spesies word saamgegroepeer in onder meer genera, families, ordes en klasse. In die klassifikasie van plante, soos by die van diere, word daar probeer om die verwantskappe tussen die groepe aan te dui. 

Die wetenskaplike naamgewing berus op die metode wat deur Linnaeus ontwikkel en in sy "Systema naturae" uiteengesit is. Die totale aantal plantspesies op aarde word vandag op ongeveer 360 000 geskat. Dit is onmoontlik om die aantal presies te bereken, aangesien nuwe spesies steeds beskryf word en daar soms baie meningsverskil bestaan oor die klassifikasie van spesies. Vanweë die evolusieproses verander alle lewende organismes voortdurend en die groot probleem van taksonomie (klassifikasie) is dat aan hierdie veranderende organismes name gegee moet word. 

Wanneer twee of meer bevolkings van dieselfde spesie oor 'n lang tyd geïsoleer raak van mekaar, begin hulle naderhand eienskappe ontwikkel wat van mekaar verskil. Oor 'n tydperk van duisende of miljoene jare, maar in sommige gevalle baie korter, ontstaan nuwe spesies uit die oorspronklike spesie. Wanneer twee sulke plantbevolkings byvoorbeeld baie min van mekaar verskil, kan hulle as bloot variëteite of subspesies van dieselfde spesie beskou word. 

As hulle egter 'n bietjie meer verskil, kan hulle as aparte spesies beskou word. Dit is vanweë hierdie subjektiwiteit in die benaming van spesies dat daar so baie meningsverskil is. Die moderne definisie van spesie is "'n bevolking van organismes wat onderling kan teel en aan vrugbare nakomelinge oorsprong gee". Dit is egter baie keer nie moontlik om hierdie eienskap te bepaal nie, en daarom berus die taksonomie nog grotendeels op morfologiese en anatomiese verskille tussen plante. 

Vandag word van al hoe meer gevorderde tegnieke, byvoorbeeld die tel van chromosome, gebruik gemaak in die klassifikasie van plante. Spesies wat as verwant beskou word (op grond van morfologiese ooreenkomste, wat dan weer ŉ aanduiding van evolusionêre ontwikkeling sou wees), word in genera (enkelvoud genus) saamgegroepeer. Ook fossiele word vir hierdie klassifikasie in aanmerking geneem. Naverwante genera word weer in families saamgegroepeer, families in ordes, ordes in klasse, klasse in afdelings en afdelings in ryke. 

Vroeër is daar net onderskei tussen die planteryk en die diereryk, maar vandag word die kleiner organismes onder afsonderlike ryke geklassifiseer. Binne die sisteem kan die taksonomiese eenhede weer onderverdeel word deur die voorvoegsels onder- (sub-) en super- te gebruik. In 'n subfamilie sal byvoorbeeld 'n paar genera wat nader aan mekaar verwant is as aan die ander genera, saamgegroepeer word.

Die belangrikste eenheid van klassifikasie (takson, meervoud "taksa") is die spesie, omdat die spesie die enigste takson is wat berus op 'n beskrywing van ŉ natuurlike eenheid. Alle ander "taksa" is basies kunsmatig. Die sisteem wat die basis vorm vir alle naamgewing van lewende organismes, is die binominale nomenklatuur wat op die "Systema" "naturae" van Linnaeus berus. Volgens hierdie metode bestaan die naam van elke spesie uit 'n genusnaam en 'n spesienaam. 

Die ysterhout en die olienhout behoort byvoorbeeld albei tot die genus "Olea", en word onderskei deur die name "Olea" capensis vir die ysterhout en "Olea" "europaea" vir die olienhout. Die genusnaam word altyd met ŉ hoofletter geskryf en die spesienaam met 'n kleinletter. Die genusnaam kan alleen gebruik word, maar die spesienaam nie en albei word onderstreep of kursief gedruk. Dit gebeur dikwels dat plantspesies apart deur verskeie persone beskryf word, omdat hulle nie bewus is van ander beskrywings nie. 

Wanneer sulke herhalende beskrywings ontdek word, geld die algemene reël dat die oudste naam die geldige een is. Die kameeldoringboom ("Acacia erioloba") was byvoorbeeld lank bekend as "Acacia" "giraffae" totdat daar ontdek is dat die naam "Acacia erioloba" die eerste was wat aan hierdie boom toegeken is.

Volkome een stemmigheid oor 'n klassifikasiesisteem sal waarskynlik nooit bereik word nie, vanweë die subjektiewe element wat in taksonomie betrokke is en omdat navorsing steeds nuwe lig werp op die verwantskappe tussen organismes. Veral oor die laer organismes is daar nog baie onduidelikheid. Die groot probleem met die klassifikasie van laer organismes het ontstaan toe daar nog net tussen die plante- en diereryk onderskei is. 

Virusse, bakterieë en eensellige organismes is dikwels as diere of plante beskou. Fungi is oor die algemeen as plante beskou. Virusse bestaan slegs uit 'n hoeveelheid DNS of RNS met 'n laag proteïen rondom en leef altyd parasities in ander organismes. Hulle is nie in staat om hulself voort te plant nie, maar dwing die selle van hul gasheer tot die vorming van virus-DNS. Verskeie virusse kan in kristallyne vorm gebring word sonder dat hul vermoë om siektes te veroorsaak, verlore gaan, wat 'n unieke eienskap van virusse is. 

Virusse is blykbaar iets tussen 'n nie-lewende struktuur en 'n lewende organisme. Bakterieë is 'n kenmerkende groep uiters klein organismes sonder 'n egte kern. Die blouwiere of blougroen bakterieë is tot onlangs as alge geklassifiseer omdat hulle eensellig is en kan fotosintetiseer, hoewel hulle ook nie egte kerne het nie. Vandag word hulle egter saam met die bakterieë onder 'n aparte ryk, die Monera, geklassifiseer. Ook die alge en soortgelyke organismes word vandag nie meer onder die planteryk geklassifiseer nie, omdat sommige vanweë hulle beweegvermoë deur dierkundiges as diere beskou is, terwyl plantkundiges hulle vanweë die aanwesigheid van chlorofil as plante beskou het.

Hierdie organismes staan nou bekend as die ryk (regnum) Protista. Een van die vernaamste eienskappe van plante is die aanwesigheid van chlorofil. En onder meer omdat dit nie by die fungi aanwesig is nie, word ook die fungi vandag as 'n aparte ryk (regnum) beskou. Verskeie groepe wat nog deur veral nie-deskundiges as plante beskou word maar wat volgens die jongste klassifikasie afsonderlike ryke vorm, is in bygaande klassifikasie ingesluit sodat daar aangedui kan word watter groepe nie meer tot die planteryk behoort nie.


</doc>
<doc id="260753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260753" title="Planthormoon">
Planthormoon

Plant- of fitohormone staan bekend as hormone omdat hulle in een deel van 'n plant afgeskei word, maar ander dele van die plant beïnvloed. Die meeste van hulle het ŉ uitwerking op die groei van die plant. Nadat die struktuur van hierdie chemiese stowwe duidelik geword het, is hulle in die laboratorium vervaardig om die groeiprosesse in plante kunsmatig te beïnvloed. Hoewel die bestaan van groeibevorderende stowwe in plante reeds deur Darwin en verskillende navorsers voor hom in die 19e eeu vermoed is, het die Deen Boysen Jensen in 1911 die eerste bewys daarvoor gelewer. 

Hy het vasgestel dat 'n fototropiese buiging van die stingeltjies van hawerkiemplantjies opgehou het as hy die groeipunte (hawerkoleoptiele) verwyder het, maar dat die buiging weer begin het as hy 'n blokkie gelatien met die afgesnyde groeipunt daarop op die stingels sit. Sy gevolgtrekking was dat een of ander stof uit die groeipunt van die stingel deur die gelatienblokkie na die stingel moes diffundeer en daar groei veroorsaak. Die Nederlander Friedrich Went het omstreeks dieselfde tyd groeipunte van stingels afgesny en hulle op blokkies agar gesit, en daarna die agarblokkies op die stingels sonder groeipunte gesit. 

Die gevolg was dat die stingels weer begin groei het, en die stof wat oorspronklik uit die groeipunte gekom het, is ouksien (letterlik vermeerderstof) genoem, Dit het later geblyk dat hierdie stof, benewens in saailinge en volwasse hoër plante, ook in fungi, en selfs in die mens se urien voorkom. 

F. Kögl het vir die eerste keer ontdek dat die stof indool-3-asynsuur (IAA) is. Ouksien en ander groeistowwe staan bekend as hormone omdat hulle net soos dierlike hormone nie op die plek van produksie nie, maar elders in die organisme ŉ uitwerking het. Daar is eksperimenteel aangetoon dat slegs 2 X 10 mg ouksien genoeg is om binne 90 minute 'n buiging van 100 te bewerkstellig by hawerkoleoptiele ("Avena sativa") waarvan die groeipunte verwyder is. As die standaardeenheid is hierdie hoeveelheid bekend as die sogenaamde Avena-eenheid (AE). 

Die ouksienkonsentrasie verskil in verskillende dele van 'n plant. In stingelgroeipunte is die konsentrasie byvoorbeeld ŉ duisend tot tienduisend keer meer as die van die wortels. Na die ontdekking van IAA is ŉ aantal verwante verbindings soos indooletanal en indooletanol ontdek, en daar word vermoed dat hierdie verbindings voorlopers van IAA is. Voorts is daar ook gevind dat ouksien dikwels aan proteïene en suikers gebind is en daardie ouksiene dien vermoedelik as ŉ onaktiewe reserwebron van die groeistowwe. 

Verskeie sintetiese stowwe waarvan die werking baie met die van ouksiene ooreenstem, is in die laaste paar dekades vervaardig, Die belangrikstes daarvan is naftaleen-asynsuur (NAA), indoolbottersuur (IBA) en 2,4-dichloorfenoksi-asynsuur (2,4-D). Veral 2,4-D is baie aktief. Wanneer hierdie stowwe in hoë konsentrasies toegedien word, veroorsaak hulle die dood van plante deurdat die plante letterlik te vinnig groei. Om daardie rede is 2,4-D en soortgelyke stowwe lank as onkruiddoders gebruik en word hulle nog gebruik.

Die naam van die groep groeistowwe wat as gibberellien bekend staan, is afgelei van ŉ fungus, "Gibberefla fujikuroi", wat vir siekte in rysplante verantwoordelik is. Die ryshalms word bleekgroen, lank en dun en is dan nutteloos. Dit het uit navorsing geblyk dat die swam 'n chemiese stof afskei wat vir hierdie uitwerking verantwoordelik is. 

In 1938 het die Japanners Jaboeto en Soemiki daarin geslaag om hierdie stof te isoleer. Sedertdien is nog 'n groot aantal ander gibberelliene uit 'n verskeidenheid van hoër en laer plante geïsoleer. Hoewel die meeste van hulle chemies nou verwant is, is daar ŉ groot verskil in die biologiese werking van die verskillende soorte. Gibberellien word veral in groeiende dele soos jong blare, wortelpunte en ontkiemende sade gevorm, waarna hulle deur die floëemweefsel na ander dele van die plant vervoer word.

Ouksiene speel 'n rol in byna al die lewensprosesse van plante. Van die belangrikste effekte is die bevordering van die lengtegroei, die stimulering van wortelvorming, die remming van die vorming van sytakke (apikale dominansie) en die remming van blaarafsnyding. 

By al hierdie prosesse is die uitwerking van die ouksiene afhanklik van die hoeveelheid wat afgeskei word. Die effek neem tot op 'n sekere punt toe namate die ouksienkonsentrasie toeneem, waarna die effek weer afneem met 'n toename in konsentrasie. Voorts verskil die optimum ouksienkonsentrasie vir verskillende dele van die plant. Die verskynsel van apikale dominansie is in die praktyk reeds lank bekend. Om plante te laat vertak, is dit byvoorbeeld bekend dat die groeipunte gereeld verwyder moet word om die vorming van sytakke te bevorder, aangesien die ouksien wat van die groeipunt afwaarts vervoer word, blykbaar die uitgroei van okselknoppe verhinder. 

Kwekers maak gebruik van die stimulerende invloed van ouksien op wortelvorming, en plante wat met ouksien bespuit is, hou hul blare langer as normaalweg, omdat die ouksien die veroudering van weefsel teenwerk. By gewasse soos pynappels induseer die toediening van ouksien die plante om te blom, en deur 'n hele land tegelyk met NAA te bespuit, word verseker dat alle plante tegelyk blom, waardeur die winsgewendheid verhoog word. 

Gibberellien speel 'n belangrike rol by die ontkieming van saad en die uitloop van knoppe. Tydens die ontkieming van saad moet die reserwevoedsel (stysel) omgesit word in suikers sodat die embrio dit kan opneem. Navorsing het getoon dat hierdie afbraak van stysel slegs plaasvind as daar 'n embrio in die saad aanwesig is. Wanneer gibberellien egter toegedien word aan sade waaruit die embrio's verwyder is, vind die afbraak van die stysel wel plaas. 

Die gibberellien word normaalweg deur die embrio gevorm en veroorsaak weer die vorming van 'n ensiem, bekend as alfa-amilase, wat stysel in suiker verander. Rosetplante vorm normaalweg gedurende die eerste jaar slegs 'n roset van blare en eers in die tweede jaar blomme en vrugte. Wanneer gibberellien egter aan hierdie plante toegedien word, vorm daar binne enkele dae ŉ normale stingel en blom die plant dieselfde jaar nog. Die behandeling van plante laat knoppe vroeër uitloop en sade ontkiem, en daar word vermoed dat plante in gematigde dele tydens die winter gibberellien vorm, wat in die lente knoppe laat ontwikkel en die sade laat ontkiem. 

Ook vir die ontwikkeling van vrugte is gibberellien baie belangrik en by verskeie soorte vrugte kan vrugvorming geïnduseer word deur die onbestuifde blomme met gibberellien te bespuit. Sedert relatief onlangs word stowwe bekend as anti-gibberellien vervaardig, wat die groei van plante kan inhibeer deur die vervaardiging van gibberelliene in die plant te blokkeer. Hierdie anti-stowwe is bekend onder die name CCC, fosfon D en Bg. Hulle word onder meer deur kwekers gebruik om sekere soorte plante, byvoorbeeld potkrisante, kunsmatig klein te hou.

Benewens ouksien en die gibberellien is daar in die laaste paar dekades nog 3 hoofgroepe planthormone ontdek, naamlik sitokinien, dormien en eteen. Sitokinien, waarvan kinetien die eerste ontdek is, is hormone wat seldeling bevorder. 

Kinetien is ŉ sintetiese produk wat van die afbreek van nukleïensure (DNS en RNS) verkry word. Die verwante stof wat in die natuur voorkom, staan bekend as seatien. Sitokinien word hoofsaaklik in die wortels gevorm en dan deur middel van houtvate in die xileem na die bogrondse plantdele vervoer ten einde daar saam met die gibberellien die groei te reguleer. Sitokinien bevorder vermoedelik die sintese van nukleïensure en daarmee die hele metabolisme. 

Hulle het veral bekendheid verwerf as anti-verouderingshormone omdat hulle die geel word van blare en die afval van vrugte teenwerk. Die enigste dormien is absissiensuur en daar is eers in 1963 ontdek dat dit 'n planthormoon is. Hierdie hormoon word teen die einde van die somer in die blare gevorm en bevorder die afsnoering van blare (abstriksie), vandaar die naam. Dit inhibeer die groei van jong weefsel en bevorder veroudering en in daardie opsig antagoniseer dit dus die sitokinien. 

Voorts werk hulle ook die gibberellien teë deurdat die rustoestand van sade en knoppe wat deur gibberellien verbreek word, juis deur die absissiensuur bevorder word, waarskynlik deurdat laasgenoemde die vorming van nukleïensure verhinder. Eteen is veral bekend as verouderingshormoon wat afbreekprosesse in die set aan die gang sit. Dit is 'n gas wat deur die intersellulêre holtes in die plant kan beweeg. Heelwat eteen kom vry wanneer vrugte ryp word, en die gas word ook gebruik om vrugte soos piesangs kunsmatig ryp te maak. 

Blomme wat in 'n vertrek staan waar daar heelwat vrugte teenwoordig is, verwelk vinniger as gewoonlik weens die vrykomende gas. Naas die bogenoemde planthormone, wat ook die belangrikste is, is daar nog 'n aantal stowwe met hormonale werking wat of 'n baie beperkte uitwerking het (soos die wondhormoon troumatiensuur, wat by beskadiging van vrugte ontstaan), of waaroor byna nog niks bekend is nie, soos die veronderstelde bloeihormoon florigeen. 

Hoewel die fitochrome soms as planthormone bekend staan, is hulle nie egte hormone nie, omdat hulle nie deur die plant vervoer word nie, maar direk in die selle gevorm word. Hulle word normaalweg saam met planthormone gegroepeer omdat hulle 'n belangrike rol speel by prosesse soos saadontkieming, blaarwisseling, die vorming van blomknoppe en die winterrustoestand. Twee soorte fitochrome word aangetref, waarvan die een rooi lig absorbeer (660 m formula_1) en die ander ver rooi lig (730 m formula_1). 

Onder die invloed van lig kan die een vorm na die ander verander word, en indirek het lig dus ook 'n invloed op 'n verskeidenheid van groeiprosesse. Rooi lig inhibeer byvoorbeeld stingelverlengjng en die vorming van sywortels, maar stimuleer weer die vergroting van blare, die ontwikkeling van chloroplaste, die vorming van rooi blomme en die ontkieming van spore. 



</doc>
<doc id="260754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260754" title="Pan Twardowski">
Pan Twardowski

Pan Twardowski, in Poolse volkskunde en literatuur, is ’n towenaar wat ’n duiwelspakt aangegaan het. Pan Twardofski het sy siel verkoop in ruil vir spesiale magte – soos om die gees van die Poolse koning Sigismund August se oorlede vrou op te roep – maar het uiteindelik ’n tragiese dood gesterf. Die verhaal van Pan Twardowski bestaan in verskeie uiteenlopende weergawes en dien as basis vir talle fiksiewerke, insluitend een deur Adam Mickiewicz.

Volgens ’n ou legende was Twardowski ’n edelman (szlachta) wat in die 16de eeu in Krakau gewoon het. Hy het ’n pakt met die duiwel aangegaan in ruil vir groot wysheid en towerkragte. Twardowski wou egter die duiwel uitoorlê deur ’n spesiale klousule by die pakt in te werk waarvolgens die duiwel slegs Twardowski se siel hel toe kon neem gedurende ’n besoek aan Rome – ’n plek waarheen die towenaar nooit van plan was om heen te gaan nie. Ander variante van die verhaal wil dit hê dat Twardofski as kind deur sy vader aan die duiwel verkoop is.

Met behulp van die duiwel het Twardowski spoedig rykdom en roem verwerf en het hy uiteindelik ’n howeling van koning Sigismund August geword nadat dié vertroosting in towerkuns en astrologie gesoek het nadat sy beminde vrou, Barbara Radziwiłł gesterf het. Daar word gesê dat Twardowski die afgestorwe koningin se gees deur middel van ’n towerspieël opgeroep het om die treurende koning te troos. Die towenaar het ook twee boeke geskryf wat altwee aan hom deur die duiwel gedikteer is – ’n boek oor towerkuns en ’n ensiklopedie.

Na jare van lotsvermyding is Twardowski uiteindelik deur die duiwel om die bos gelei en nie in die stad Rome betrap nie, maar in ’n herberg genaamd "Rzym" ("Rome" in Pools). Terwyl hy heimlik weggevoer is het Twardowski tot die Maagd Maria gebid; sy het daarvoor gesorg dat die duiwel sy slagoffer op pad hel toe laat los. Twardofskie het hierdeur op die maan beland waar hy tot vandag woon. Sy enigste kameraad is sy helper wat hy vantevore in ’n spinnekop getoor het; van tyd tot tyd laat Twardofski die spinnekop op ’n spinnerakdraad af aarde toe sak om nuus van die wêreld af aan te dra.

Sommige Duitse historici het voorgestel daat Twardowski dalk ’n Duitse edelman was wat in Neurenberg gewoon het en in Wittenberg gestudeer het voor hy na Krakau verhuis het. Sy bespiegelde naam "Laurentius Dhur" is verlatyns na "Durus" wat op sy beurt vertolk is as "Twardofski" in Pools; "durus" en "twardi" beteken “taai” in onderskeidelik Latyn en Pools. Daar bestaan ook bespiegeling dat hierdie legende geïnspireer is deur die lewe van òf John Dee òf sy kollega Eduard Kelly wat albei vir ’n tyd in Krakau woonagtig was.

Die titel "Pan" wat as ’n universele eretitel en ordentlike aanspreekvorm in moderne Pools gebruik word, soos "meneer" in Afrikaans, is vir lede van die adelstand (szlachta) gebruik in die tyd toe die verhaal ontstaan het en is gelykstaande aan die Britse "Sir". Twardowski se doopnaam word soms as "Jan" aangegee, maar die meeste verhale noem geensins ’n voornaam nie. Dit kan egter wees weens ’n verwarring tussen "Pan Twardowski" en ’n Poolse katolieke priester en skrywer met die naam Jan Twardowski.

Die legende van Pan Twardofski het ’n groot aantal Poolse, Oekraïnse, Russiese en Duitse digters, romansiers, komponiste, regisseurs en ander kunstenaars geïnspireer.

Een van die bekendste literêre werke waarin Pan Twardowski voorkom is die grappige ballade "Pani Twardowska" deur Adam Mickiewicz (1822). In hierdie weergawe van die verhaal stem Twardowski in om hel toe geneem te word op voorwaarde dat die duiwel vir een jaar saam met sy vrou, Pani (Dame) Twardofska moet woon. Die duiwel kies egter om weg te hardloop wat tot gevolg het dat Twardofski se lewe gespaar is. Stanisław Moniuszko het in 1869 musiek vir die ballade geskryf.

Ander werke wat op die legende gebaseer is, sluit in:

Pan Twardowski is ook ’n gewilde karakter in die volkskuns van die Krakau-streek. Hy is byvoorbeeld in sommige van die bekende Krakause Kerskrippe (szopki) te sien. Hy word tipies uitgebeeld as ’n Poolse edelman op ’n haan, of waar hy op die maan staan.

Daar word gesê dat Pan Twardowski in of in die nabyheid van Krakau, destydse hoofstad van Pole, gewoon het. Verskeie plekke in Krakau maak die aanspraak dat dit die presiese ligging van Twardowski se huis is. Die towenaar het moontlik iewers naby die stadsentrum gewoon, aan die Groot Mark of in Grodzkastraat, of oorkant die Vistularivier in die dorpie Krzemionki (wat nou deel is van Krakau).

Regoor Pole is daar ’n aantal herberge em kroeë met die naam "Rzym" (“Rome”) wat elkeen beweer dat dit die een is waar Twardowski die duiwel ontmoet het. Die oudste van hierdie herberge dateer terug na die laat 17de eeu, ongeveer 100 jaar na die tyd van Twardowski. Die een in Sucha Beskidzka is waarskynlik die bekendste van die herberge.

In die sakristie van ’n kerk in Węgrów, hang ’n gepoleerde metaalplaat wat na bewering die toewerspieël is wat eens aan Pan Twardowski behoort het. Volgens ’n legende was dit moontlik om toekomstige gebeure in die spieël waar te neem tot dit in 1812 deur keiser Napoleon Bonaparte van Frankryk gebreek is toe hy in die spieël gesien het hoedat hy Rusland moes terugval en hoedat sy ryk tot ’n val kom.

Daar word ook gesê dat Pan Twardowski tyd in die stad Bydgoszcz deurgebring het waar in sy gedagtenis ’n beeld in die venster van ’n huurkamer wat op die Ou Dorp afkyk, aangebring is. Om 13:13 en 21:13 word die venster geopen en maak Twardowski sy verskyning, gepaardgaande met vreemde musiek en ’n duiwelse gelag. Hy maak ’n buiging, wuif met sy hand en verdwyn dan weer. Hierdie vertoninkie lok gereeld skares.


</doc>
<doc id="260758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260758" title="Plantsiektes">
Plantsiektes

Plantsiektes is een van die grootste probleme in veral die landbou en kan deur 'n groot verskeidenheid lewende organismes of fisiese of chemiese faktore veroorsaak word. Die meeste ernstige plantsiektes word egter deur fungi veroorsaak, terwyl virusse ook 'n baie belangrike rol speel. 

Die simptome kan wissel van effense verkleuring, verwelking en plaaslike nekrose tot vrektes of die totale inhibering van groei. Die belangrikste metodes vir die bestryding van plantsiektes is bespuiting met chemiese middels, met die gepaardgaande besoedelingsprobleme, en die teel van siektebestande variëteite. Plantsiektes kan deur 'n groot verskeidenheid biogeniese of abiogeniese faktore veroorsaak word. Biogeniese faktore is te wyte aan lewende organismes, terwyl abiogeniese faktore fisies of chemies van aard kan wees. 

Verreweg die meeste plantsiektes word deur biogeniese faktore veroorsaak. Die belangrikste patogeniese (siekteveroorsakende). organismes is fungi, terwyl virusse in 'n land soos Suid-Afrika ook baie belangrik is. 'n Paar siektes soos bakteriese vlek by tamaties word deur bakterieë veroorsaak, maar oor die algemeen is daar min patogeniese bakterieë by plantsiektes betrokke. 'n Paar siektes word ook deur slymswamme of mikoplasmas veroorsaak. 

Diere soos myte en ŉ paar insekte veroorsaak ook plantsiektes, in die meeste gevalle minder ernstig, en aalwurms of nematode kan veral by die aartappelagtige gewasse (aartappels, tamaties, tabak) ernstige skade aanrig. Dikwels word die siektes egter veroorsaak deur virusse wat deur middel van die nematode aan plante oorgedra word. Net so is insekte soos plantluise self selde vir plantsiektes verantwoordelik, maar hulle kan virusse oordra wat ernstige siektes kan veroorsaak. 

Plantparasiete kan ook genoem word, omdat hulle baiekeer veroorsaak dat plante swakker of abnormaal groei. Hierdie plantparasiete kan verdeel word in hemiparasiete, wat self kan fotosintetiseer en dus slegs vir hul minerale voedingstowwe en water van hul gasheerplante afhanklik is, en holoparasiete, wat vir al hul voeding stowwe van die gasheerplante afhanklik is. Voëlent (genera "Loranthus" en "Viscum") is ŉ voorbeeld van hemiparasiete wat soms op sitrusbome aangetref word, maar selde enige wesenlike skade aanrig. 

Die holoparasiete soos dodder (genus "Cuscuta") en die rooiblom ("Striga lutea") veroorsaak meer skade en kan soms ernstige oesverliese meebring. Die algemeenste abiogeniese faktore vir plantsiektes is tekorte aan sekere voedingstowwe wat maklik reggestel kan word deur die toediening van die voedingstowwe. Besoedeling, die verkeerde gebruik van plantgroeistowwe en fisiese faktore soos droogte en oormatige straling kan ook verminderde of abnormale plantgroei tot gevolg hê. 

Verswakking van plante deur abiogeniese faktore veroorsaak baie keer dat hulle dan vatbaarder is vir patogeniese organismes. Plantsiektes kan sistematies of lokaal van aard wees. In die eerste geval word die hele plant geaffekteer, terwyl in die tweede geval net dele daarvan geaffekteer word.

'n Geweldige verskeidenheid siektesimptome word by plante aangetref, en verskillende siektes kan dikwels dieselfde simptome tot gevolg hê. 'n Algemene simptoom is die verkleuring van die blare van groen na geel. Die verkleuring word veroorsaak deur die vernietiging van die chloroplaste en dit lei tot die verswakking van die plant omdat minder fotosintese kan plaasvind. Mikroörganismes soos virusse en slymswamme kan hiervoor verantwoordelik wees, maar in baie gevalle word dit deur 'n voedingstekort soos 'n tekort aan magnesium veroorsaak. 

'n Tekort aan 'n element soos magnesium het tot gevolg dat chlorofil nie gevorm kan word nie. Verwelking van plante word meestal veroorsaak deurdat die vaatbundels geblokkeer word en water dus nie die blare kan bereik nie. Die algemeenste oorsaak daarvan is die indringing van fungushifes, hoewel bakterieë ook soms daarvoor verantwoordelik is. Wanneer die vaatweefsels aan die basis van 'n stingel geblokkeer en verswak word, is die plant geneig om om te val en word daar soms gepraat van omvalsiekte (Engels: "damping off"). 

'n Voorbeeld van ŉ fungus wat vir so 'n simptoom verantwoordelik is, is "Phytophtora" "infestans". In die helfte van die 19e eeu is byna die hele aartappeloes van Ierland deur hierdie swam vernietig. Die simptome van die meeste ernstige plantsiektes wat deur fungi veroorsaak word, staan bekend as meeldou, brand of roes. Hierdie name dui op die uiterlike voorkoms van die plante, wat meestal deur die vrugliggame van die swamme veroorsaak word. 

Ander tipiese siektes wat deur fungi veroorsaak word, is wortelvrot en plaaslike nekrose, met ander woorde klein stukkies weefsel, veral van blare, wat doodgaan. Wanneer vrugte deur die fungushifes aangeval word, kan die vrugweefsel naderhand heeltemal deur die hifes vervang word. Die fungushifes kan ook lei tot orgaanvergroting. Die ontydige afval van blare, blomme en vrugte kan 'n groot aantal oorsake hê. Die oorsake is dikwels biogenies in die vorm van bakterieë, swamme of selfs parasiete, maar dit kan ook deur omgewingsfaktore veroorsaak word. 

Laatryp het byvoorbeeld ŉ baie negatiewe invloed op die vrugvorming van perskes. Galle op plante is die gevolg van onbeheerste groei van sekere selle en is dus soortgelyk aan kanker by mense en diere. Sommige insekte induseer die vorming van galle deur middel van hul speeksel en hulle leef dan van die galweefsel. In ander gevalle word die galle as reaksie op die indringing van organismes soos virusse, myte en bakterieë gevorm. 

Hoewel dit sleg lyk, is galle selde ŉ ernstige probleem. In baie gevalle is die enigste simptoom van 'n siekte wat by ŉ plant gesien kan word, 'n algemene swak toestand: die plant groei stadig, is nie so groen soos wat dit moet wees nie, die blare is kleiner as normaal, min blomme word gevorm, ensovoorts. Die vatbaarheid van plante vir verskillende siektes verskil van plant tot plant en van streek tot streek. In warm, vogtige dele soos Mpumalanga, Natal en Oos-Kaap word baie meer las van swamsiektes ondervind as in die droër en kouer dele. Insekte is dikwels verantwoordelik vir die oordra van veral virussiektes, en waar daar minder insekte is, word daar in sulke gevalle ook minder virussiektes aangetref. 

In subtropiese dele is daar oor die algemeen meer insekte wat deur die hele jaar aktief is, sodat die gevaar van virusbesmetting daar groter is as in gematigde dele met koue winters.

Die metode van bestryding van plantsiektes hang af van die tipe gewas, die verhouding van die onkoste tot die waarde van  die gewas, die streek, besoedelingsgevaar en verskeie ander faktore. Die chemiese beheer van veral swamsiektes is 'n belangrike metode van bestryding. Die gewasse kan bespuit of bestuif word, maar altwee metodes is betreklik duur en kan slegs gedoen word waar die winste uit die gewas dit regverdig. Bespuiting is oor die algemeen doeltreffender as bestuiwing en feitlik die enigste plek waar bestuiwing wel gereeld gedoen word, is in die wingerde van die Wes-Kaap. 

Plante wat reeds deur fungi aangeval is, kan gewoonlik nie meer gered word nie, en daarom is dit belangrik dat chemiese bestryding van swam me as 'n voorkomende maatreël toegepas word. Sommige swamdoders is baie doeltreffend, maar met talle ander word nie baie goeie resultate behaal nie. In Suid-Afrika moet alle swamdoders geregistreer word en dit word slegs gedoen wanneer bewys gelewer is dat die stowwe wel doeltreffend is. Bepaalde swamdoders word meestal vir bepaalde soorte swamme gebruik. 

Benewens die hoe koste daarvan is besoedeling ook ŉ wesenlike probleem by die bespuiting van gewasse. Die belangrikste metode vir die bestryding van 'n groot aantal siektes in Suid-Afrika en baie ander lande is die teel van siektebestande plantvariëteite of –kultivars.  Verskillende variëteite word geteel vir verskillende tipes siektes en in elke streek moet die variëteite wat die beste bestand is teen die siektes wat daar voorkom, geplant word. Nog 'n belangrike voorkomende maatreël is die gebruik van siektevrye plantmateriaal, byvoorbeeld saad waarin geen swamspore voorkom nie en aartappelmoere waarin geen virusse is nie. Die virussiektes wat by aartappels aangetref word, kom meestal voor onder gematigde klimaatsomstandighede. 

Om virusvrye aartappelmoere te bekom, word hulle gevolglik in koue, vogtige dele of in warm, droë dele, waar die virusse nie voorkom nie, geplant. In die geval van virussiektes is die beste bestryding die bestryding van die draers daarvan, wat gewoonlik insekte is. Die bestryding is meestal chemies van aard, maar kan ook deur biologiese beheer gedoen word. Verskillende tipes plante is vir verskillende tipes siektes vatbaar en deur die proses van wisselbou, waarin verskillende tipes gewasse afgewissel word, kan plantsiektes tot 'n minimum beperk word. 

Swamsiektes soos antraknose by bone en swart roes by koolplante kan byvoorbeeld doeltreffend beheer word deur die gebruik van siektevrye saad en driejaarlikse rotasie. Wortelknopaalwurms val 'n groot verskeidenheid plante aan, maar kan beheer word deur die gewasse af te wissel met Afrikaners ("Tagetes" "erecta") of "Eragrostis curvula". Ander patogeniese organismes bly egter jare lank in die grand en kan nie deur wisselbou beheer word nie. 

Wisselbou sluit meestal ook tye in wanneer die grond glad nie beplant word nie. Benewens die bekamping van siektes het hierdie stelsel ook die voordeel dat die grand nie so gou uitgeput word nie. Dikwels kan plantsiektes bestry word deur die plante op die regte tyd te plant. Tamaties word byvoorbeeld in die warmer dele van die land meestal in die winter geplant, omdat die klimaat dan relatief ongunstig is vir swamme. Op die Hoëveld verskyn die meeste insekteplae na die eerste reëns en deur gewasse 'n hele ruk voor die eerste reëns te plant, kan die siektes grootliks vermy word. 

Hoewel baie plantsiektes wêreldwyd versprei het, is daar ander wat nog tot sekere streke beperk is. Deur streng beheer uit te oefen oor die in- en uitvoer van plantmateriaal en sulke materiaal eers in kwarantyn te hou, kan die verdere verspreiding van sulke siektes voorkom word.



</doc>
<doc id="260759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260759" title="Plantverdeling">
Plantverdeling

Plantveredeling is die teel van nuwe plantkultivars met sekere gewenste eienskappe. Dit word meestal bereik deur sekere plante te selekteer en onderling te kruis. Die belangrikste verbeterings war nagestreef word, is verhoging in produksie, kwaliteit en bestandheid teen siektes.

Genetika en plantfisiologie is albei wetenskappe wat 'n groot bydrae tot plantveredeling lewer en die geweldige ontwikkeling van hierdie wetenskappe het gelei tot ŉ soortgelyke ontwikkeling in plantveredeling. In plantveredeling word die genetiese samestelling van bestaande nuttige gewasse sodanig verander dat die gewasse meer produseer, van hoër kwaliteit is en meer bestand is teen siektes. Graansoorte word byvoorbeeld vir 'n hoër saadproduksie geteel, blaargroentes vir groter blare, vrugte vir groter, beter voorkoms en aantal, ensovoorts. 

Ook ander tipes gewasse soos dennebome word geteel vir beter produksie, beter hout, ensovoorts. Die chemiese bestryding van siektes en plae was lank suksesvol, maar lewer al hoe meer probleme. Die insekte en ander organismes raak byvoorbeeld immuun teen baie van die chemiese stowwe, besoedeling skep al hoe meer probleme en die bestrydingsproses word al hoe duurder. Daarom word heelwat tyd en geld bestee aan die teel van kultivars wat bestand is teen siektes en plae. 

In sulke teelprogramme word gepoog om hoë produksie en kwaliteit te kombineer met ŉ bestandheid teen siektes. Dikwels ontwikkel daar egter weer nuwe patogeniese (siekteveroorsakende) organismes wat deur die bestandheid kan dring, en moet daar weer nuwe kultivars geteel word. Soms word gewasse slegs so geteel dat hulle gedeeltelik bestand is en dan nog wel deur die patogeniese organismes aangeval word, maar heelwat minder skade ondervind. Patogeniese organismes pas nie so vinnig aan by sulke plante as by plante wat geheel en al bestand is nie.

Die belangrikste plantveredelingstegniek is die van inteling en kruising van kultivars, maar natuurlike en geïnduseerde mutasie lewer soms ook bruikbare kultivars, en in enkele gevalle word spesies of selfs genera gekruis. Ongeveer die helfte van alle gewasse wat vir handelsdoeleindes veredel word, is selfbestuiwend, terwyl die ander helfte kruisbestuiwend is. Die tegnieke vir die veredeling van selfbestuiwende plante verskil van die wat vir die veredeling van kruisbestuiwende plante gebruik word. 

'n Algemene tegniek vir die veredeling van veral minder winsgewende selfbestuiwende gewasse, is die fenotipiese seleksie van ŉ groot aantal plante, met ander woorde die uitsoek van die groter en beter eksemplare, waarvan die saad dan as veredelde saad gebruik word. 'n Alternatief wat reeds eeue lank in gebruik is, is om die ongewenste plante te vernietig voordat sa ad gevorm word, sodat die saad wat versamel word, outomaties die van die beter eksemplare is. 

By 'n moderne verfyning van hierdie tegniek word die saad van die fenotipies geselekteerde plante op proefpersele gesaai en die nageslag daarvan weer fenotipies geselekteer. In hierdie geval word ook die produksie van die nageslag noukeurig gemeet. Omdat hierdie proses langer duur, is dit duurder en slegs die moeite werd as die produksie van die nageslag heelwat hoër is as die van die nageslag van slegs een fenotipiese seleksie. Nog 'n uitbreiding van fenotipiese seleksie is die seleksie van suiwer lyne deur herhaalde fenotipiese seleksie en uitgebreide eksperimente om die eienskappe wat nie dadelik sigbaar is nie, te toets en te ontwikkel. 

Die tweede belangrike tegniek by die veredeling van plante wat van nature selfbestuiwend is, is kruising ("verbastering") deur kunsmatige kruisbestuiwing. 'n Algemene tegniek is die ontwikkeling van hibriede kultivars deur 'n enkele kruising van geselekteerde ouerplante. Die F-nageslag van so 'n kruising is normaalweg lewenskragtiger (groter en sterker) en dus winsgewender as die ouerplante. Die kenmerk staan bekend as heterose. 

Die tegniek is tot onlangs hoofsaaklik op mielies gebruik, omdat die manlike en vroulike blomme ver van mekaar af is en die manlike blomme dus maklik verwyder kan word om selfbestuiwing te voorkom. Waar die manlike en vroulike blomme nader aan mekaar is of die blomme tweeslagtig is, is dit baie moeilik om selfbestuiwing te voorkom en die arbeid wat daarmee gepaard gaan, maak hiervan 'n duur tegniek. Dit word dikwels op groentesoorte toegepas en die saad van die F -hibried is baie duurder as gewone saad. 

Deur herhaalde teling is daar egter onlangs 'n geneties bepaalde verskynsel bekend as sitosteriliteit, met ander woorde onvrugbaarheid van die manlike geslagselle, ontdek. Sulke plante met onvrugbare manlike geslagselle kan maklik vir kruising gebruik word omdat daar geen gevaar van selfbestuiwing is nie, en omdat daar relatief min arbeid by betrokke is, is die saad van sulke plante ook heelwat goedkoper. 'n Uitbreiding van bogenoemde tegniek is herhaalde kruising van die nageslagte waartydens noukeurig boekgehou word van alle plante wat gebruik word, gevolg deur die teling van suiwer lyne deur selfbestuiwing. 

Plante wat van nature kruisbestuiwend is, kan as natuurlike hibriede beskou word. Hulle kan ook veredel word deur die proses van fenotipiese seleksie, so os beskryf onder selfbestuiwende plante, maar omdat daar soveel meer gene by betrokke is, is die resultate meestal nie so indrukwekkend soos by selfbestuiwende plante nie. Herhaalde fenotipiese seleksie van die nageslagte het egter al goeie resultate gelewer en hierdie tegniek was en is vandag nog belangrik, veral by die minder winsgewende gewasse. 

'n Tegniek waardeur veral by mielies reeds uitstekende resultate behaal is, is die teel van hibriede kultivars deur herhaalde selfbestuiwing, gevolg deur ŉ enkele kruisbestuiwing. Selfbestuiwing van normaalweg kruisbestuiwende plante veroorsaak meestal verminderde lewenskragtigheid by die nageslag (meer van hulle gaan dood, hulle groei swakker, ensovoorts), 'n verskynsel bekend as inteeldepressie. Deur herhaalde inteling gaan baie van die genetiese diversiteit verlore en raak die nageslag al hoe meer eenders. 

Wanneer twee sulke ingeteelde lyne uiteindelik kruisbestuif word. tree die heterose effek weer in werking en is die nageslag weer lewenskragtiger, dikwels nog lewenskragtiger as die oorspronklike kruisbestuifde ouers. Voorts is baie van die ongewenste genetiese variasie uitgeskakel en die nakomelinge is almal byna identies (wat hulle winsgewender maak). Die gunstige eienskappe word ook in volgende geslagte behou, sodat nuwe saad nie elke keer gekoop hoef te word nie. 

Soms word sulke hibriede weer met die oorspronklike wilde variëteite gekruis om eienskappe soos weerstand teen siektes in die lyn in te teel Indrukwekkende resultate is reeds met bogenoemde tegniek met mielies behaal, maar ook met verskeie ander graansoorte. In die sogenaamde Groen Revolusie is gehoop om die produksie van graansoorte deur hierdie en ander tegnieke sodanig te verhoog dat daarmee baie van die voedselprobleme in Derde Wêreld-lande opgelos sou kon word. 

Juis deur die verlies aan genetiese diversiteit is sulke plante egter baie minder aanpasbaar by veranderende omstandighede, en hulle bereik dikwels nie hulle produksie sonder die toediening van groot hoeveelhede kunsmis, water, ensovoorts, nie. Produkte soos kunsmis is juis iets wat die Derde Wêreld-lande nie kan bekostig nie en die Groen Revolusie was nog 'n voorbeeld van die mislukking van die toepassing van Westerse tegnologieë in Derde Wêreld-lande omdat die plaaslike omstandighede nie in ag geneem is nie. 

Die proses van verbastering van variëteite en kultivars is een wat voortdurend voortgaan en nuwe kultivars kom gereeld op die mark. In die proses word die beste kultivars elke keer weer met mekaar gekruis en verskillende kultivars word vir verskillende klimaats- en ander omstandighede geteel. Daar word steeds gepoog om die opbrengs te verhoog en nuwe siektes maak steeds hul verskyning, sodat die proses van verbastering nooit sal ophou nie. 

Dit is een van die redes waarom dit belangrik is om natuurlike plantegroei te bewaar. Veral eienskappe soos weerstand teen siektes is reeds in bestaande kultivars ingeteel deur kruising met wilde vorme. Voorts is daar waarskynlik nog baie wilde plante wat deur die mens gebruik kan word as hulle veredel word, maar wat nog nie ontdek is nie. Vernietiging van wilde plantegroei veroorsaak dat hierdie bron van gene al hoe kleiner word. Die proses van mutasie (skielike verandering van gene) is ŉ natuurlike proses wat gedurig plaasvind en waarop die hele evolusieproses volgens die teorie van Darwin berus. 

Vir die doel van plantveredeling is sulke spontane mutasies egter relatief skaars en die meeste van hulle is van min of geen waarde nie. In enkele gevalle was sulke spontane mutasies egter wel vir die mens van waarde. Die bekendste hiervan is seker die ontstaan van lusern ("Lupinus luteus"). Lusern was vroeër bitter en nie as voedingsgewas geskik nie, maar in 1928 het ene Von Sengbusch 'n spontane mutasie ontdek wat nie bitter was nie en waaruit die huidige lusern geteel is. 

Mutasies kan ook geïnduseer word deur bestraling, temperatuurskokke, ultrasentrifugering van sade en chemiese behandeling. Weer eens is daar egter geen beheer oor die mutasies wat gevorm word nie, en die meeste van hulle is nie vir die mens van nut nie. Die verskynsel van poliploïdie is ook 'n vorm van mutasie wat reeds heelwat nuttige gewasse gelewer het omdat poliploïede plante dikwels groter en lewenskragtiger is as gewonde diploïde plante. Oor die algemeen word daar in plantveredeling baie min van mutasies gebruik gemaak en word die gebruik daarvan beperk tot gevalle waar die natuurlike genetiese diversiteit te klein is.

Plantveredeling is vandag 'n baie belangrike aspek van veral die landbou, en om vordering te kan maak, is dit belangrik dat daar gedurig rekord gehou word van alle kruisings, ensovoorts, wat gedoen word. Voorts is dit belangrik dat verteenwoordigende materiaal van alle kultivars (die eindproduk van ŉ teelpoging) behou word vir moontlike latere kruisings. Vir hierdie doel is daar oral in die wêreld 'n groot aantal sogenaamde geenbanke waar teelmateriaal van ŉ groot aantal kultivars gehou word. 

In Suid-Afrika is daar byvoorbeeld in Stellenbosch 'n geenbank vir koring, in Potchefstroom ŉ geenbank vir mielies en in Nelspruit 'n geenbank vir sitrussoorte. ŉ Wêreldwye geenbank vir mielies bestaan in Mexiko, terwyl daar ŉ soortgelyke geenbank vir aartappels in die Bondsrepubliek Duitsland is. Net so belangrik soos die kunsmatige geenbanke is die geenbanke van natuurlike plantegroei. Alle bestaande kultivars van alle tipes gewasse is oorspronklik uit wildgroeiende plante geteel en daar word voortdurend nuwe wilde plante ontdek wat vir die mens van nut is. 

Bestaande kultivars word dikwels teruggekruis met wilde vorme om eienskappe soos weerstand teen siektes in te teel. Dit is een van die redes waarom dit so belangrik is om natuurlike plantegroeitipes soos die tropiese woude van Suid-Amerika en Afrika te bewaar. 



</doc>
<doc id="260761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260761" title="Arcturus">
Arcturus

Arcturus (ook Alpha Boötis of α Boo genoem), is die helderste ster in die sterrebeeld Veewagter (Boötes), die vierde helderste ster aan die naghemel en die helderste ster in die Noordelike Halfrond. Saam met Spica en Denebola (of Regulus, na gelang van die bron), maak Arcturus deel uit van die asterisme Lentedriehoek.

Arcturus is teen 36,7 ligjare van die Son af redelik naby. Dié rooireus van spektraaltipe K0 III is sowat 7,1 miljard jaar oud, het die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks beweeg. Sy massa is 1,08 keer so groot soos die Son s’n, maar dit het uitgesit sodat sy deursnee 25,4 keer dié van die Son is. Dit is sowat 170 keer so helder.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Boötis" en sy Flamsteed-naam "16 Boötes". Sy tradisionele naam, "Arcturus", kom van die Antieke Griekse Ἀρκτοῦρος "Arktouros", "Wagter van die Beer". Dit is minstens sedert die tyd van Hesiodus onder dié naam bekend.

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Arcturus " vir die ster goedgekeur. 

Met ’n skynbare magnitude van −0,05 is Arcturus die helderste ster in die Noordelike Halfrond en die vierde helderste ster in die lug, naas Sirius (−1,46), Canopus (−0,72) en Alpha Centauri (gekombineerde magnitude van −0,27). Die dubbelster Alpha Centauri AB se twee komponente is egter albei dowwer as Arcturus. Dit maak Arcturus die derde helderste ster, net voor Alpha Centauri A (amptelik bekend as Rigil Kentaurus) met sy skynbare magnitude van . 

Die Franse wiskundige en sterrekundige Jean-Baptiste Morin het Arcturus in 1635 in die dag met ’n teleskoop gesien, die eerste ster behalwe die Son en supernovas waarmee dit gebeur het. Arcturus is al net voor sonsondergang met die blote oog gesien.

Arcturus is ’n ou rooireus met ’n sterreklassifikasie van K0 III. Hy is die helderste K-tipe reusester en sy spektrum is ’n belangrike standaard vir stellêre spektroskopie.

As ’n enkelster kan Arcturus se massa nie regstreeks gemeet word nie, maar volgens modelle is dit effens groter as die Son s'n: sowat . Dit toon magnetiese aktiwiteit wat die koronastrukture verhit, en dit ondergaan ’n sonagtige megnetiese siklus van waarskynlik korter as 14 jaar. 

Arcturus is na raming sowat 6 miljard tot 8,5 miljard jaar oud, maar sy evolusiestatus is effens onseker. Volgens sy kleureienskappe skuif dit verder op in die rooireusetak en sal dit voortgaan om dit te doen totdat dit sy helium begin verbrand. Charbonnel et al. (1998) plaas dit egter effens bo die horisontale tak en meen dit hét al sy helium begin verbrand.

Sterrekundiges noem enige element swaarder as waterstof en helium metale. Arcturus het net sowat ’n derde van die metale van die Son en is moontlik ’n Populasie II-ster.

Volgens Hipparcos kan Arcturus ’n dubbelster wees, met ’n metgesel wat sowat 20 keer dowwer is as hy wat so naby aan hom wentel dat dit op die grens is van wat mense tans kan onderskei. Onlangse resultate is steeds twyfelagtig, maar steun die moontlikheid van ’n metgesel.



</doc>
<doc id="260770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260770" title="Voetpad">
Voetpad

'n Voetpad is 'n pad wat alleenlik deur voetgangers gebruik is. Daar is verskeie soort voetpaaie - voetpaaie wat langsaan 'n gewone pad loop, voetpaaie wat deur beboude gebiede loop, voetpaaie wat deur die platteland loop ensovoort.

In baie dele van die wêreld gaan voetpaadjies al duisende jare terug. In Engeland, byvoorbeeld, dateer sommige voetpaadjies terug tot 5000 vC. Voordat mense perde of karre begin gebruik het, was voetpaaie die enigste manier waardeur hulle van een dorp na 'n ander kan beweeg.

Deesdae is daar baie paaie sypaadjies (wat eintlik ook voetpaadjies is) om voetgangers en voertuigverkeer van mekaar te skei. Op sommige paaie is sulke sypaadjies, veral in stedelike gebiede, geplavei, maar veral op die platteland kan die sypaadtjie dalk net 'n oop strook land aan die kant van die pad wees. In groot dorpe is baie paaie wat vroeër deur voertuie gebruik is, na voetganger-alleen-deurgange omgeskep.

Sommige voetpaaie wat deur die platteland loop word deur die plaaslike bevolking vir alledaagse doeleindes gebruik maar andere voetpaaie, veral dié in natuurreservate, word vir ontspanningsdoeleindes gebruik. Sulke voetpaaie is ook as staproete bekend en word dikwels deur die natuurreservate owerhede ondergehou.


</doc>
<doc id="260808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260808" title="Dopstelsel">
Dopstelsel

Die dopstelsel was ‘n gebruik waarvolgens ‘n paar maal per dag ‘n sopie ligte wyn aan die arbeiders op die wynproduserende plase in die Boland verskaf is.

Die VOC het gereeld aan die opvarendes op hul skepe en aan hul slawe aan die Kaap ‘n sopie wyn verskaf. Ook die Hugenote was gewoond om wyn aan ‘n arbeider te verskaf, want van oudsher was dit ‘n Franse gebruik. Dit lê dus voor die hand dat hierdie gebruik deur die blanke nedersetters aan die Kaap voortgesit is.

Op die wynplase in die Wes-Kaap is gewoonlik minstens drie maal per dag aan die arbeiders wyn verskaf - normaalweg teen die tyd vir ontbyt, middagete en uitvaltyd (dus die sogenaamde loopdop). Meesal was dit witwyn van lae gehalte, in die volksmond bekend as vaaljapie. Vir die boer was dit voordelig, want so het hy van oortollige wyn ontslae geraak. Helaas het die stelsel alkoholisme in die hand gewerk en tot groot maatskaplike probleme onder die plaasarbeiders aanleiding gegee.

Drankwet no. 30 van 1928 het die boere verbied om aftrekkings van die arbeiders se salarisse te maak om vir die verbruikte hoeveelheid wyn te betaal. Van toe af moes boere die wyn gratis verskaf, slegs aan manlike werknemers van 21 jaar of ouer, net meer as ‘n ½ liter in totaal per dag en in ten minste 3 gelyke dele met ‘n tussenpose van minstens twee uur. Alhoewel die tradisie diep gewortel was in die kultuur op die wynplase, het wetgewing van 1963 en 2003 die dopstelsel byna uitgewis.


</doc>
<doc id="260832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260832" title="Panyaza Lesufi">
Panyaza Lesufi

Andrek Panyaza Lesufi (gebore 4 September 1968 in Edenvale, Transvaal) is lid van die uitvoerende raad (LUR) vir onderwys in Gauteng, Suid-Afrika en ondervoorsitter van die African National Congress (ANC) in daardie provinsie. Tydens die eerste twee jaar van Lesufi se eerste termyn as LUR van onderwys in Gauteng het die persentasie leerders in daardie provinsie wat matriek slaag van 74% in 2014 tot 69% in 2016 afgeneem terwyl die persentasie leerders wat fisiese wetenskap slaag van 76% tot 69% gedaal het. Hy is in 2019 deur die premier van Gauteng, David Makhura, vir 'n tweede termyn in hierdie amp heraangestel.

Lesufi word gesien as vyandig teenoor Afrikaans. Lesufi het op 1 November 2018 tydens 'n mediakonferensie in Johannesburg erken dat Afrikaanse skole in Gauteng deur die provinsiale onderwysdepartment gedwing word om Engelse klasse in te neem.

In Junie 2019 het Lesufi na wit leerlinge as "klein basies" verwys. In reaksie hierop het die Vryheidsfront Plus (VF+) 'n amptelike versoek aan die Gautengse wetgewer se integriteitskommissaris gerig om Lesufi se uitlatings te ondersoek. Volgens Anton Alberts, woordvoerder van die VF+, is Lesufi se uitlatings ongrondwetlik en skend dit twee klousules van die Gautengse wetgewer se gedragskode.

Lesufi beywer hom vir die herbenaming van skole in Gauteng wat na Afrikanerleiers vernoem is. Volgens Lesufi is dít nodig om 'n nierassige onderwysstelsel in Suid-Afrika te verwesenlik.



</doc>
<doc id="260835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260835" title="Gerda Steyn">
Gerda Steyn

Gerda Steyn (gebore 3 Maart 1990) is 'n Suid-Afrikaanse vrouemaraton- en ultramaratonatleet. Sy het die "op-"Comrades in 2019 in 'n nuwe rekordtyd van 5:58:53 gewen, die eerste vrou ooit wat onder ses uur kon aanteken in die opwedloop.

Haar ouers is Pieter en Trudie Steyn, en sy het 'n suster, Estie, en 'n broer, Stefan. Gerda het op 'n plaas in die omgewing van Bothaville grootgeword en in 2008 haar matriek aan die Hoërskool Bothaville voltooi. Daarna het sy haar as 'n bourekenaar bekwaam aan die Universiteit van die Vrystaat. In 2014 het sy weens werk na Dubai verhuis, waar sy by 'n hardloopklub aangesluit het. Sy het haar puik talent vir hardloop hier ontdek.

Sy het ook die Twee Oseane-ultramaraton in 2019 in 'n tyd van 3:31:28 gewen Haar beste tyd oor die standaardmaraton is 2:31:04, wat sy tydens die New York-maraton in 2018 opgestel het.


</doc>
<doc id="260836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260836" title="John Cabot University">
John Cabot University

John Cabot University is 'n klein Amerikaanse privaatuniversiteit in die Trastevere-buurt van die Italiaanse hoofstad Rome wat op die vrye kunste fokus en Engelssprekende studente vir voor- en nagraadse studies aanvaar. Die instelling, wat oor drie kampusse versprei is, is genoem na die Venesiaanse ontdekkingsreisiger Giovanni Caboto, beter bekend onder die geangliseerde vorm van sy naam, John Cabot. 

Die universiteit is oorspronklik in 1972 as 'n klein geaffilieerde studieprogram van die Hiram College te Hiram in die Amerikaanse deelstaat Ohio gevestig en het as "John Cabot International College" bekendgestaan. In 1991 het dit 'n selfstandige universiteit geword wat in 2003 geakkrediteer is.

Tans is meer as 1 000 studente aan die universiteit ingeskryf - in studievelde soos kunsgeskiedenis, bedryfsadministrasie en internasionale sake.


</doc>
<doc id="260839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260839" title="Borgo">
Borgo

Borgo (meervoud: "borghi") is 'n Italiaanse vakterm van Germaanse oorsprong met drie verskillende betekenisse. Dit kan verwys na

Die term maak deel uit van 'n aantal Italiaanse plekname, maar het in die buiteland ook bekendheid verwerf danksy die vereniging "I Borghi più belli d’Italia" ("Die mooiste borghi van Italië") waarin 281 nedersettings van historiese, kulturele en argitektoniese belang saamgesluit het.


</doc>
<doc id="260843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260843" title="Knysnabrande">
Knysnabrande

Die Knysnabrande was 'n reeks brande wat vroeg in Junie 2017 in bebosde dele van die suidelike Wes- en Oos-Kaap gewoed het, en ekstensiewe verliese meegebring het voordat dit uitgewoed of onder bedwang gebring kon word. Volgens 'n verslag van die WNNR het dit ontstaan nadat stormwind 'n smeulende bos opnuut laat opvlam het. Die brand het 'n duisend huise verwoes en die lewens van 7 mense geëis, waaronder twee mense wat besig was om die brand te bestry. Daar word beweer dat verdigting van uitheemse indringerplante bygedra het tot die omvang van die ramp. Dit was na bewering die grootste brand in Suid-Afrika sedert 1869, en het met die ergste plaaslike droogte in 'n eeu saamgeval.

Volgens Phillip Frost van die WNNR is die bos te Elandskraal reeds op 22 Maart deur weerlig getref, en die brand het dan waarskynlik ondergronds in boomwortels gesmeul. Op 6 en 7 Junie het van 120 km/h oor die Kaapse skierleiland, en bergwinde van 50 km/h oor die suid-Kaap gewaai. Dit het dadelik tussen 20 en 30 omvangryke brande in die omstreke van Knysna aangeblaas. Sewe mense het in die vlamme gesterf, sowat 10,000 moes skuiling soek teen die vuur, en om en by 600 strukture het in die omgewing van Knysna en Plettenbergbaai in die slag gebly. Bykans 20 000 hektaar is in puin gelê, en skenkings het van regoor die land ingestroom om hulpbehoewendes by te staan.

Die brande is gekenmerk deur die grootste ontplooiing van brandbestryders tot nog toe in Suid-Afrika. Altesaam 985 brandbestryders, 78 voertuie, tien helikopters, en twee vastevlerkvliegtuie is tussen 6 en 10 Junie 2017 aangewend om die brand onder bedwang te bring. Daar word vermoed dat die brande skade van tussen R4 miljard en R5 miljard aan privaateiendom aangerig het, benewens 'n bykomende R136 miljoen se skade aan publieke infrastruktuur. Versekeringsuitbetalings het meer as R2 miljard beloop.

'n Nie-amptelike vermoede het aanvanklik bestaan dat sommige van die brande deur brandstigters veroorsaak is.


</doc>
<doc id="260848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260848" title="Walter Lübcke">
Walter Lübcke

Walter Lübcke (22 Augustus 1953 - 2 Junie 2019) was 'n Duitse politikus en lid van die Christen-Demokratiese Unie van Duitsland. 

Lübcke is deur die kop geskiet van kort afstand, maar selfmoord is uitgesluit. Hy was hoof van die plaaslike raad van Kassel.


</doc>
<doc id="260849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260849" title="Charles Baudelaire">
Charles Baudelaire

Charles-Pierre Baudelaire, (gebore op 9 April 1821, Parys, Frankryk; sterf op 31 Augustus 1867, Parys) was ‘n Franse digter, vertaler en literêre- en kunskritikus wie se reputasie hoofsaaklik rus op Les Fleurs du mal (1857; Die Blomme van Boosheid) -welke miskien die belangrikste en mees invloedrykste digbundel is wat in Europa gedurende die 19de eeu gepubliseer was. Op soortgelyke wyse was sy ‘’Petits poèmes en prose’’ (1868; “Klein Prosagedigte”) die mees suksesvolste en mees innoverende vroeë eksperiment in prosa-poësie van die era.

Baudelaire was die enigste kind van François Baudelaire en sy veel jonger tweede vrou, Caroline Defayis, met wie hy in 1819 getroud is. François het sy loopbaan as ‘n priester begin, maar het die beroep in 1793 gelos en uiteindelik ‘n welvarende staatsbeampte geword. Hy was ‘n skilder en digter van middelmatige talent, en het sy seun aan die kunste bekendgestel, of wat die jong Baudelaire later sy grootste, mees oorheersende, en vroegste passie sou noem, synde “die okkult van beelde.” Sy vader het in Februarie 1827 gesterf, en vir agtien maande daarna het Baudelaire en sy moeder saamgewoon aan die buitewyke van Parys in omstandighede wat die jong Baudelaire altyd sou bybly. Hierdie “ paradys van liefdes uit sy kinderdae” is egter skielik in November 1828 beëindig toe sy moeder getroud is met Jacques Aupick, ‘n soldaat wat sou rys tot die rang van generaal, en wat later sou dien as die Franse ambassadeur tot die Ottomaanse Ryk en Spanje voordat hy ‘n senator onder die Tweede Franse Ryk sou word.
In 1831 was Aupick in Lyons gestasioneer, en Baudelaire het aldaar sy opvoeding by die Collège Royal in 1832 begin voordat hy by die gesin se terugkeer na Parys in 1836 verplaas is na die prestigeryke Lycée Louis-le-Grand. Baudelaire het as student belofte ingehou en het begin om van sy vroegste gedigte te skryf, maar vir sy onderwysers was hy die toonbeeld van ‘n voorbeeld van vrypostige verdorwenheid en sedeloosheid, en het hy; wat hulle “voorwendsels en aanstellerighede wat onvanpas was vir sy ouderdom” genoem het; getoon. Hy het ook ‘n geneigdheid ontwikkel om buie van intense melancholie te beleef, en hy het bewus daarvan geword dat hy van nature ‘n alleenloper was. Gereelde dade van ongedissiplineerdheid het daartoe gelei dat hy as gevolg van ‘n triviale insident in April 1839 uit die skool geskors is. Nadat hy sy baccalaureus eksamens geslaag het terwyl hy ingeskryf was by die Collège Saint-Louis, het Baudelaire ‘n nominale regstudent geword by die École de Droit terwyl hy in realiteit besig was om ‘n sorgelose en onverantwoordbare “vry lewe” te lei in die Latynse Kwartier. Daar het die jong Baudelaire die eerste kontakte in die literêre wêreld ontwikkel en ook die geslagsiekte opgedoen wat uiteindelik sy dood sou veroorsaak, waarskynlik van ‘n prostituut genaamd Sarah la Louchette, welke persoonlikheid hy sou vier in sommige van sy mees ontroerende en aangrypende vroeëre gedigte. 
In ‘n poging om sy stiefseun te weerhou van sulke berugte en skandelike geselskap het Aupick vir Baudelaire in Junie 1841 op ‘n uitgebreide seereis na Indië gestuur, maar Baudelaire het in Mauritius oorgebly, en na ‘n paar weke daar en in Réunion het hy in Februarie 1842 na Parys teruggekeer. Die reis het egter Baudelaire se verbeelding verryk, en sy vlugtige kontak met die tropiese wêreld sou sy skryfwerk verryk met ‘n menigte eksotiese beelde en sensasies, asook ‘n onuitputbare tema van nostalgiese verlange. 

Baudelaire het in April 1842 sy erfporsie ontvang en gou korte mette daarvan gemaak, aangehelp deur sy status as ‘n “man van lettere”. Hy het vryelik geld uitgegee op klere, boeke, skilderye, duursame kos en wyn, en veral marijuana en opium, laasgenoemde twee waarmee hy die eerste keer in die tydperk tussen 1843 en 1845 begin eksperimenteer het in sy Paryse woonstel by die Hôtel Pimodan (nou bekend as die Hôtel Lauzun) op die Île Saint-Louis. Dit was kort nadat hy teruggekeer het van sy reis in die suidelike seë dat Baudelaire vir Jeanne Duval ontmoet het wat, eers as sy minnares en daarna, na die middel 1850’s, as sy finansiële verantwoordelikheid, sy lewe vir die volgende twintig jaar sou oorheers. Jeanne sou die inspirasie wees agter Baudelaire se mees angsvolle en sensuele liefdesgedigte, met haar parfuum en bo alles, haar digte en pragtig-vloeiende swart haardos wat sulke meesterstukke van die eksoties-erotiese verbeelding soos La Chevelure (“Die Kop van Hare”) uit sy pen sou laat voortvloei.
Baudelaire se voortgesette spandabelrigheid het binne twee jaar die helfte van sy erflating uitgeput; hy was ook die slagoffer van skelms en geldleners, en sodoende is die fondament vir ‘n opeenhoping van skuld wat hom vir die res van sy lewe sou kortwiek, gelê. In September 1844 het sy familie hom ‘n regsooreenkoms opgelê wat sy toegang tot sy erflating beperk het en wat hom effektiewelik minderjarig gemaak het wat sy regstatus betref. Die skamele jaarlikse toelaag wat hom voortaan gegun was, was onvoldoende om sy skuld te delg, en die resulterende staat van permanente finansiële probleme het daartoe gelei dat hy in al hoe groter wordende mate emosioneel en finansieel afhanklik geraak het van sy moeder, dit het ook sy groeiende verafskuwing van sy stiefpa vererger. Die kwellende buie van isolasie, wanhoop en vertwyfeling wat Baudelaire getref het in sy jeug het bygevolg teruggekeer en meer dikwels voorgekom. 

Baudelaire het in 1842 teruggekeer vanaf die suid seë, meer vasberade as ooit om ‘n digter te word. Van toe af tot 1846 het hy waarskynlik die grootste deel van die gedigte geskryf wat uiteindelik die eerste uitgawe (1857) van Les Fleurs du mal sou uitmaak. Hy het hom egter daarvan weerhou om dit as aparte tekste te publiseer, wat daarop dui dat hy van die begin af ‘n samebindende versameling, wat verbind is deur hegte tematiese argitektuur, in die oog gehad het, eerder as ‘n eenvoudige opeenvolging van onafhanklike gedigte. In Oktober 1845 het hy die verskyning aangekondig van ‘n bundel getiteld Les Lesbiennes (“Die Lesbians”), wat in intervalle na 1848 gevolg is deur Les Limbes (“Limbo”), waarvan die verklaarde doelwit was om “die onrustighede en melancholieë van die moderne jeug te verteenwoordig.” Nie een van die twee bundels het egter ooit in boekvorm verskyn nie, en Baudelaire het hom eers aanvanklik in die Paryse kulturele milieu gevestig as ‘n kritikus van kuns, met sy resensies van die Salons van 1845 en 1846, en nie as digter nie. Hy was geïnspireer deur die voorbeeld van die Romantiese skilder Eugène Delacroix, wat in sy Salons uitgebrei het op ‘n wydlopende teorie van moderne skilderwerk, met skilders wat aangepor is om die “heroïsme van die moderne lewe” te vier. In Januarie 1847 het Baudelaire ‘n novelle getiteld La fanfarlo gepubliseer wie se held, of anti-held, Samuele Cramer, wyd gesien word, al is dit ‘n ietwat eenvoudige, simplistiese siening, as ‘n selfportret van die outeur - soos hy op kwellende wyse ossilleer tussen sy begeerte vir die ouerige en respektabele Madame de Cosmelly en ‘n erotiese aktrise-danser.

Daarna is daar min van Baudelaire gehoor tot Februarie 1848; toe daar wyd gerapporteer is dat hy deelgeneem het aan die onluste wat Koning Louis-Philippe omvergewerp het en die Franse Tweede Republiek (Frankryk) tot stand gebring het. Een ongestaafde relaas vertel van Baudelaire wat ‘n geweer rondswaai en die moeilikheidmakers aanmoedig om Generaal Aupick, wat toe direkteur van die École Polytechnique was, te skiet. Sulke verhale het sommige daarna beweeg om Baudelaire se betrokkenheid in die rewolusionêre gebeurlikhede van 1848 tot 1851 te beskou as blote rebellie aan die kant van ‘n onvergenoegde, afvallige en onthutste (en steeds ongepubliseerde) bourgeois digter. Meer onlangse studies toon egter aan dat Baudelaire baie toegewyd was aan ‘n radikale politiese oogpunt wat waarskynlik die van die Anarchies-Sosialistiese Pierre-Joseph Proudhon gereflekteer het. Daar word op geloofwaardige wyse gerapporteer dat Baudelaire deelgeneem het aan beide die werkersklas opstand van Junie 1848 sowel as aan die weerstand teen die Bonapartiese militêre staatsgreep van Desember 1851. Baudelaire het kort daarna beweer dat laasgenoemde sy aktiewe belangstelling in politiek beëindig het. Voortaan sou hy eksklusief op sy skryfwerk fokus.

In 1847 het Baudelaire die werk van Edgar Allan Poe ontdek. Hy was oorweldig deur wat hy beskou het as die byna vreemde ooreenkomste tussen die Amerikaner se gedagtes en temperament en sy eie, en het hom begewe in die taak om die werke van Poe te vertaal, welke hom sou voorsien van sy mees gereelde werk en inkomste vir die res van sy lewe. Sy vertaling van Poe se ‘’”Mesmeric Revelation”’’ het so vroeg as Julie 1848 verskyn, en daarna het vertalings gereeld verskyn in resensies voordat dit gebundel is in boekvorm in die Histoires extraordinaires (1856; “Buitengewone Verhale”) en Nouvelles Histoires extraordinaires (1857; “Nuwe Buitengewone Verhale”). Elk is voorafgegaan deur ‘n belangrike kritiese inleiding deur Baudelaire. Dit is gevolg deur Les Aventures d'Arthur Gordon Pym (1857), Eurêka (1864), en Histoires grotesques et sérieuses (1865; “Groteske en Ernstige Verhale”). As vertalings was hierdie werke, op hul beste gesien, klassieke werke van Franse prosa, en die voorbeeld van Poe het aan Baudelaire groter selfvertrou verleen wat betref sy eie estetiese teorieë en ideale ten opsigte van poësie. Baudelaire het ook begin om die werk van die konserwatiewe teoris, Joseph de Maistre te bestudeer, wat saam met Poe se werk sy gedagtes gedraai het in ‘n groterwordende antinaturalistiese en antihumanistiese rigting. Van die middel van die 1850’s af sou Baudelaire homself beskou as Rooms Katoliek, alhoewel sy obsessie met oorspronklike sonde en die Duiwel nie vergesel is van geloof in God se vergifnis en liefde nie, en sy Christenskap was derhalwe tot op die punt van onbestaanbaarheid verarm. 
Tussen 1852 en 1854 het Baudelaire ‘n aantal gedigte aan Apollonie Sabatier gerig. Die gedigte het haar, ten spyte van haar reputasie as ‘n “hoë-klas gesellin”, as sy madonna en muse gehuldig, en in 1854 het hy ‘n vlugtige ongeoorloofde liefdesverhouding met die aktrise Marie Daubrun gehad. Intussen het Baudelaire se groeiende reputasie as die vertaler van Poe, en as ‘n kunskritikus, hom ten einde laaste in staat gestel om sommige van sy gedigte te laat druk. In Junie 1855 het die Revue des deux mondes ‘n opeenvolging van agtien van sy gedigte gepubliseer onder die algemene titel van Les Fleurs du mal. Diè gedigte, wat Baudelaire gekies het om hul oorspronklike styl en skokkende temas, het aan hom berugtheid besorg. Die volgende jaar het Baudelaire ‘n kontrak geteken met die uitgewer Poulet-Malassis vir ‘n vollengte digbundel om te verskyn onder bg. titel. Toe die eerste uitgawe van Les Fleurs du Mal in Junie 1857 gepubliseer was , was dertien van die honderd gedigte daarin vervat onmiddellik opgestel vir misdade tot godsdiens of die openbare moraliteit. Na ‘n verhoor van een dag op 20 Augustus 1857 was beveel dat ses van die gedigte onmiddellik van die boek verwyder word op grond van obseniteit, met Baudelaire wat beveel was om ‘n boete van driehonderd (later verminder na 50) francs te betaal. Die ses gedigte was eerste heruitgegee in België in die bundel Les Épaves (“Wrak”), en die amptelike verbod op hulle sou nie tot 1949 gelig word nie. Die frase Les Fleurs du Mal het grotendeels te danke aan hierdie omstandighede ‘n bywoord vir verdorwenheid, onsedelikheid, morbiditeit en obseniteit geword, en die legende van Baudelaire as die verdoemde afvallige andersdenkende en pornografiese digter, was gebore. 

Die mislukking van Les Fleurs du mal, waarvan Baudelaire so baie verwag het, was ‘n bittere slag, en die oorblywende jare van sy lewe was ingekleur deur ‘n groter wordende bewustheid van mislukking, ontnugtering en smart. Kort na die boek se verwerping het hy ‘n vlugtige en skynbaar verbroude ongeoorloofde liefdesverhouding gehad met Apollonie Sabatier, gevolg in 1859 deur ‘n enersyds vlugtige en ongelukkige hereniging met Marie Daubrun. Alhoewel Baudelaire van sy beste werk in hierdie jare geskryf het, was min daarvan in boekvorm gepubliseer. Na die publikasie van sy vroegste eksperimente in prosagedigte , het hy voortgegaan met die voorbereiding van ‘n tweede uitgawe van Les Fleurs du mal. Terwyl hy gewoon het saam met sy moeder in 1859 by Honfleur op die Seinrivier, waar sy moeder afgetree het na Aupick se dood in 1857, het hy in snelle opeenvolging ‘n reeks poëtiese meesterstukke voortgebring, beginnende met Le Voyage in Januarie; wat ‘n klimaks bereik het in wat beskou word as sy enkele grootste gedig, Le Cygne (“Die Swaan”) in Desember. Terselfdertyd het hy twee van sy mees uitlokkende essays in die kunstekritiek geskryf naamlik die Salon de 1859 en Le Peintre de la vie moderne (“Die Skilder van die Moderne Lewe”). Laasgenoemde essay, geïnspireer deur die tekenaar Constantin Guys, word wyd beskou as ‘n profetiese verklaring van die hoofelemente van die Impressionistiese uitkyk en styl, en wel ‘n goeie dekade voor die eintlike opkoms van daardie skool. Die jaar 1860 het die publikasie van Les Paradis artificiels voortgebring, te wete Baudelaire se vertaling van dele van die Engelse essayis Thomas De Quincey se “Confessions of an English Opium-Eater” (Afrikaans: Belydenisse van ‘n Engelse Opium-Eter) wat vergesel is van Baudelaire se eie ondersoekende analise en verwerping van dwelms. In Februarie 1861 was ‘n tweede, wesenlik vergrote en verbeterde uitgawe van Les Fleurs du Mal gepubliseer deur Poulet-Malassis. Gelyklopend en samevallend hiermee het Baudelaire belangrike kritiese essays gepubliseer oor Théophile Gautier (1859), Richard Wagner (1861), Victor Hugo en ander tydgenootlike digters (1862), asook Delacroix (1863), welke almal na sy dood gebundel sou word in L'Art romantique (1869). Die “watertand” outobiografiese fragmente getiteld Fusées (“Vuurpyle”) en Mon coeur mis à nu (“My Hart Blootgelê”) dateer ook uit die 1850’s en vroeë 1860’s.
In 1861 het Baudelaire ‘n onbedagte en onberedeneerde poging gemaak om toegang tot die Franse Akademie te verkry. In 1862 is Poulet-Malassis bankrot verklaar; myns insiens was Baudelaire betrokke in sy uitgewer se mislukking, en sy finansiële moeilikhede het desperaat begin raak. Teen hierdie tyd was hy wat beide sy fisiese- en psigologiese toestand betref in ‘n kritiese toestand, by name dit wat hy op ontmoedigende wyse genoem het “die wind van die vlerk van onnoselheid” wat oor hom gaan. Hy het versgedigte as sy verkose medium laat staan, en het uitsluitlik gekonsentreer op die skryf van prosagedigte; in ‘n opeenvolging van twintig werke wat in 1862 in La Presse gepubliseer sou word. 

In April 1864 het Baudelaire Parys vir Brussel verlaat met die hoop om ‘n Belgiese uitgewer te oortuig om sy volledige werke te publiseer. Hy sou, verbitterd, ontnugter, ontgogel en verarm in België aanbly tot die somer van 1866 toe hy, na aanleiding van ‘n ongeluk in die Kerk van Sint-Loup, magteloos en verlam gelaat is. Hy sou nooit hiervan herstel nie. Baudelaire het op die ouderdom van slegs ses-en-veertig jaar beswyk in die Paryse sorgeenheid waarin hy vir die laaste jaar van sy lewe gehou is.
By Baudelaire se dood het baie van sy werke ongepubliseer gebly, en dit wat wel gepubliseer was, was nie meer in druk nie. Die toekomstige leiers van die Simboliese Beweging wat sy begrafnis bygewoon het, het hulself alreeds as volgelinge beskryf, en teen die 20ste eeu was Baudelaire wyd erken as een van die grootste Franse digters van die 19de eeu.

Baudelaire se poëtiese meesterstuk, die 1861 uitgawe van Les Fleurs du mal, bestaan uit 126 gedigte wat rangskik is in ses afdelings van wisselende lengte. Baudelaire het altyd daarop aangedring dat die versameling nie ‘n blote “eenvoudige album” was nie, maar dat dit “‘n begin en ‘n einde gehad het,” - elke gedig wat sy volle betekenis slegs openbaar wanneer dit in verhouding tot die ander gelees word binne die “enkele raamwerk” waarin dit geplaas is-. ‘n Inleidende gedig maak dit duidelik dat Baudelaire se belang by die algemene menslike verknorsing of penarie lê, waarvan sy eie verknorsing verteenwoordigend van is. Die bundel mag dalk die beste opgesom word in die afsluitende gedig, Le Voyage, as synde ‘n reis deur die “self” en die beskawing op soek na ‘n onmoontlike bevrediging wat altyd die reisiger sal ontkom. Die eerste gedeelte, genoem “Spleen et idéal,” open met ‘n reeks gedigte wat teenstellende beskouinge van kuns, prag, en die kunstenaar dramatiseer, welke kunstenaar op alternatiewelike wyse voorgestel word as martelaar, visioenêr, opvoerder, verstoteling en pateet. Die fokus skuif dan na seksuele en romantiese liefde, met die eerstepersoons verteller van die gedigte wat wissel tussen uiterstes van ekstase (“idéal”) en angs (“spleen”), soos hy poog om bevrediging te vind deur ‘n opeenvolging van vroue ten opsigte van wie dit moontlik, en tog simplisties is, om hul te identifiseer met Jeanne Duval, Apollonie Sabatier, en Marie Daubrun. Elke stel liefdesgedigte beskryf ‘n erotiese siklus wat lei vanaf intoksikasie deur konflik en afkeer tot ‘n uiteindelike dubbelsinnige rustigheid wat gebore is uit geheue, herinnering en die transmutasie van lyding na kuns. Tog kom die poging om alledaagshede deur liefde te vind op die einde tot niks nie, en “Spleen et idéal” eindig met ‘n opeenvolging van angstige gedigte, met verskeie van die gedigte wat die titel “Spleen” dra, waarin die “self” getoon word as sou hy binne homself vasgekeer wees, met slegs die sekerheid van lyding en die dood waarop hy kan uitsien. 
Die tweede afdeling, “Tableaux parisiens,” was bygevoeg tot die 1861 uitgawe, en beskryf ‘n 24-uur siklus in die lewe van die stad waardeur die Baudelairiaan reis, welke abstraksie nou verander het in ‘n flaneer, en op soek is na bevryding van die ellende en nood van “self”, net om by elke draai beelde van lyding en isolasie te vind wat hom op pertinente wyse aan sy eie ellende herinner. Die afdeling sluit sommige van Baudelair se mees meesterlike gedigte in, veral kan genoem word Le Cygne, waar die herinnering aan ‘n swaan wat in totale verwaarlosing naby die Louvre gestrand is, die simbool word van ‘n eksistensiële toestand van verlies en verbanning wat tyd en ruimte te bowe gaan. Die reisiger wat deur die stad flaneer het en die heeltyd in homself vasgeloop het soek sy heil, in die aansienlik korter afdelings wat volg, in groterwordende mate in drank (Le Vin), seksuele sedeloosheid en perversiteit (Fleurs du mal), en Satanisme (Révolte) op soek na die ontwykende ideaal. Sy soektog is op voorspelbare wyse tevergeefs, welke op treffende wyse in die finale afdeling getiteld La Mort geopenbaar word: Sy reis is vernaam ‘n eindelose, oop-kantige Odusseia wat voortgaan tot na die dood, en wat hom sal neem na die dieptes van die onbekende, altyd op soek na die “nuwe”, wat ironies genoeg en op paradoksale wyse per definisie hom vir ewig sal ontwyk. 

As beide digter en kritikus staan Baudelaire in verhouding tot die Franse en Europese poësie op soortgelyke wyse as wat Gustave Flaubert en Édouard Manet in verhouding staan m.b.t. fiksie en skilder; as respektiewelik ‘n noodsaaklike skakel tussen die Romantiek en modernisme en as ‘n uitstekende voorbeeld; wat beide sy lewe en werk betref; van wat dit beteken om ‘n moderne kunstenaar te wees. Sy geweldige invloed was in die 19de eeu deur persone soos Arthur Rimbaud, Paul Verlaine, Stéphane Mallarmé, en Algernon Charles Swinburne herken, en in die 20ste eeu deur Paul Valéry, Rainer Maria Rilke, en T.S. Eliot. 
In Baudelaire se soeke na ‘n “stemmingsvolle goëlery” of “stemmingsvolle toorkuns” van beelde en klanke, en sy vermenging van intellek en gevoelswaarde, ironie en lirisme, asook sy doelbewuste verwerping van retoriese uitspraak, het hy van die Romantiese poësie van verklaring en emosie wegbeweeg na die moderne digkuns van simbool en suggestie. Hy was, soos sy dissipel Jules Laforgue dit gestel het, die eerste digter om van Parys te skryf soos een wat daartoe veroordeel was om dag-tot-dag daarin te leef; sy grootste oorspronklikheid, soos Verlaine so vroeg as 1865 sou skryf, was om “die moderne man, op kragtige wyse, en gestroop tot op die been, voor te stel” in al sy fisiese, psigologiese en morele ingewikkeldheid. Hy is ‘n uiters belangrike persoon wat die Europese literatuur en denke betref, en sy invloed op moderne poësie is enorm. 


</doc>
<doc id="260850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260850" title="Gustave Flaubert">
Gustave Flaubert

Gustave Flaubert (gebore op 12 Desember 1821, Rouen, Frankryk; sterf op 8 Mei 1880, Croisset) was ‘n romansier wat beskou is as die spilpunt waarom die realistiese skool van Franse literatuur gedraai het. Flaubert is die beste bekend om sy meesterstuk Madame Bovary (1857), synde ‘n realistiese uitbeelding of voorstelling van die bourgeois lewe in Frankryk. Die werk het gelei tot ‘n verhoor, gebaseer op klagtes oor die roman se beweerde immoraliteit.

Flaubert se vader, Achille Cléophas Flaubert, wat van Champagne afkomstig was, was die hoofchirurg en kliniese professor by die Hôtel-Dieu hospitaal in Rouen. Sy moeder, die dogter van ‘n dokter van Pont l'Évêque, het behoort aan ‘n familie van uitgelese magistrate, wat tipies was van die provinsiale bourgeoisie.
Gustave Flaubert het sy literêre loopbaan reeds op skool begin, en sy eerste gepubliseerde werk het in 1837 verskyn in ‘n klein resensieblad genaamd Le Colibri. Hy het van vroeg af ‘n naby vriendskap gevorm met die jong filosoof genaamd Alfred Le Poittevin, wie se pessimistiese uitkyk ‘n sterk invloed op hom gehad het. Die invloed van die geselskap van groot chirurge, en die omgewing van hospitale, operasiesale en anatomieklasse waarmee sy vader se professie hom in kontak gebring het, het ook ‘n reuse invloed op hom uitgeoefen.
Flaubert se intelligensie was verdermeer in ‘n algemene sin uitermate skerp. Hy het ‘n sterk weersin gehad van aanvaarde idees (idées reçues), waarvan hy vir sy eie vermaak ‘n “woordeboek” sou saamstel. Hy en Le Poittevin het ‘n groteske verbeelde karakter uitgedink genoem “le Garçon” (die Seuntjie) aan wie hulle telkens die mees vernederende opmerking wat hulle kon uitdink toegedig het. Flaubert sou weldra die “bourgeois” verag, waarby hy bedoel het enige persoon “wat ‘n vlak manier van dink het.”
In November 1841 het Flaubert as student by die Regsfakulteit in Parys ingeskryf. Op die ouderdom van twee-en-twintig is egter bevind dat hy gely het aan ‘n senuweekwaal wat geëien was as epilepsie, alhoewel die essensiële daarvan simptome afwesig was. Dit het hom genoop om sy regstudies te staak, met die gevolg dat hy voortaan al sy tyd aan literatuur kon wy. Sy vader het in Januarie 1846 gesterf, en sy geliefde suster Caroline het die volgende Maart beswyk nadat sy geboorte aan ‘n dogter geskenk het. Flaubert het hom daarna saam met sy moeder en die babatjie gevestig op sy landgoed by Croisset naby Rouen op die Seine-rivier. Hy sou daar woon vir die grootste gedeelte van sy verdere lewe.
Tydens ‘n besoek aan Parys in Julie 1846 by die ateljee van die beeldhouer James Pradier het Flaubert die digteres Louise Colet ontmoet. Sy het sy gesellin geword, maar hulle verhouding was nie sonder struikelblokke nie. Sy waaksaamheid oor sy onafhanklikheid en haar jaloesie het hul uiteindelike skeiding onafwendbaar gemaak, en hulle paaie het in 1855 geskei. 
In 1847 het Flaubert op ‘n staptoer langs die Loire en die kus van Bretagne gegaan saam met die skrywer Maxime du Camp wie hy in sy studentedae ontmoet het. Die bladsye wat deur Flaubert geskryf was in hul dagboek van hierdie toer “oor velde en strande” was na sy dood gepubliseer onder die einste titel naamlik ‘’Par les champs et par les grèves’’. Diè boek bevat van Flaubert se beste skryfwerk- soos byvoorbeeld sy beskrywing van 'n besoek aan François-René de Chateaubriand se familielandgoed, Combourg.

Sommige van die volwasse werke van Flaubert het gehandel met onderwerpe waaroor hy vroeër probeer skryf het. Op die ouderdom van sestien, byvoorbeeld, het hy die manuskrip Mémoires d'un fou (“Memoirs van ‘n Gek Man”) voltooi, wat sy allesoorheersende passie vir Elisa Schlésinger, wat elf jaar sy senior was en die vrou was van ‘n musiekuitgewer, en wat hy in 1836 ontmoet het, in herinnering roep. Hierdie passie was eers vyf-en-dertig jaar later aan haar bekend gemaak toe sy reeds ‘n weduwee was. Elisa het die model verskaf vir die karakter Marie Arnoux in die roman L'Education sentimentale. Voordat die werk egter in sy definitiewe vorm gestalte gekry het, was die werk in twee verskillende weergawes in manuskrip vorm herskryf naamlik; Novembre (1842) en ‘n preliminêre konsep getiteld L'Éducation sentimentale (1843–45). Dit was stap-vir stap uitgebrei na ‘n ontsagwekkende panorama van Frankryk onder die Julie Monargie—en het volgens Georges Sorel onontbeerlike leesstof uitgemaak vir enige geskiedkundige wat diè tydperk bestudeer wat die periode voor die coup d'etat van 1851 voorafgegaan het.
Die komposisie van La Tentation de Saint Antoine voorsien nog ‘n voorbeeld van Flaubert se ywer in die najaging van perfeksie wat veroorsaak het dat hy konsekwent sou teruggekeer na verdere werk op onderwerpe, sonder om ooit werklik tevrede met die resultate te wees. In 1839 was hy besig met die skryf van ‘’Smarh’’, synde die eerste produk van sy waaghalsige ambisie om Franse literatuur sy Faust te gee. Hy het in 1846-49 met die taak voortgegaan, en weer in 1856, en in 1870, en het uiteindelik in 1874 die boek gepubliseer as ‘’La Tentation de Saint Antoine’’ . Die vier weergawes daarvan toon hoe die outeur se idees met die verloop van tyd verander het. Die weergawe van 1849, beïnvloed deur Baruch Spinoza se filosofie, is nihilisties wat betref sy konklusie. In die tweede weergawe is die skryfwerk minder verstrooi, maar die substansie van die werk bly eenders. Die derde weergawe toon ‘n respek vir godsdiens wat nie in die vroeëre weergawes aanwesig was nie, aangesien Flaubert in die tussentyd die werk van Herbert Spencer gelees het en die Spenceriaanse idee van die Onbekende versoen het met sy Spinozaisme. Hy het naamlik begin glo dat wetenskap en geloof, instede daarvan dat hulle in stryd met mekaar moes wees, eerder eintlik die twee pole van denke uitmaak. Die gepubliseerde weergawe het ‘n katalogus van foute in die veld van die Onbekende geïnkorporeer (net soos wat Bouvard et Pécuchet ‘n lys foute bevat het in die wetenskap-veld).
Van November 1849 tot April 1851 het Flaubert in Egipte, die streek van Israel, Sirië, Turkye, Griekeland en Italië saam met Maxime du Camp gereis. Voordat hy egter vertrek het wou hy La Tentation voltooi en dit versend aan sy vriend, die digter Louis Bouilhet en ook aan du Camp, vir hul eerlike opinie daaroor. Flaubert het in September 1849 die werk vir drie dae aan hulle voorgelees, waarna hulle dit op genadelose wyse verwerp het. “Gooi dit alles in die vuur, en laat ons dit nooit weer noem nie.” Bouilhet het verdere raad gegee: “Jou muse moet op brood en water getrakteer word, of sy sal gedood word deur lirisisme. Skryf ‘n plat-op-die-aarde roman soos Honoré de Balzac se ‘’Parents pauvres’’. Die verhaal van Delamare, byvoorbeeld. . . .”
Eugéne Delamare was ‘n landelike dokter in Normandie wat gesterf het aan smart nadat hy om die bos gelei en geruïneer is deur sy vrou, Delphine (née Couturier). Diè verhaal, en eintlik ook die van Madame Bovary, is nie die enigste bron van daardie roman (La Tentation) nie. Nog ‘n bron was byvoorbeeld die manuskrip ‘’Mémoires de Mme Ludovica’’, wat in 1946 deur Gabrielle Leleu in die biblioteek van Rouen ontdek is. Die verhaal is ‘n relaas van die avonture van Louise Pradier (née d'Arcet), die vrou van die beeldhouer James Pradier, soos deur haarself gedikteer, en behalwe vir die selfmoord, toon dit ‘n sterk ooreenkoms met die verhaal van Emma Bovary. Flaubert het uit goedhartigheid uit sowel as uit professionele nuuskierigheid voortgegaan om Louise Pradier te besoek toe die “bourgeois” haar verkleineer en verwerp het as ‘n gevalle vrou, en sy moes aan hom die vreemde dokument gegee het. Maar tog, wanneer nuuskierige mense Flaubert gevra het wie as model vir sy heldin gedien het, het hy geantwoord, ‘Madame Bovary is ekself.” 
So vroeg as 1837 het hy ‘’Passion et vertu’’ geskryf, naamlik ‘n kort en op-die-punt-af verhaal met ‘n heldin, Mazza, wat ooreenkom met die verhaal van Emma Bovary. Vir Madame Bovary het hy ‘n algemene verhaal van ontrouheid geneem en daarvan ‘n boek gemaak wat altyd gelees sal word na aanleiding van die werk se diepliggende menslikheid. Terwyl hy gewerk het op sy roman het Flaubert geskryf: “My arme Bovary ly en huil in meer as ‘n paar Franse dorpies op hierdie einste oomblik.” Madame Bovary met sy meedoënlose en onverbiddelike objektiwiteit – waarmee Flaubert bedoel het die objektiewe weergee van elke kenmerk of insident wat die sielkunde van sy karakters kon belig asook hul rol in die logiese ontwikkeling van sy verhaal, merk die begin van ‘n nuwe era in literatuur.
Madame Bovary het vyf jaar geneem of voltooi te word. Du Camp, wat die periodieke ‘’Revue de Paris’’ gestig het, het Flaubert aangemoedig om vinnig te maak, maar Flaubert het sy eie idees gehad. Die roman, met die subtitel Moeurs de province (“Provinsiale Gebruiklikhede”) het uiteindelik in uitgawes van die Revue vanaf 1 Oktober tot 15 Desember 1856 verskyn. Die Franse regering het die outeur op verhoor geneem op grond van die roman se beweerde immoraliteit, maar Flaubert het skuldigbevinding skrams vermy. Dieselfde tribunaal het ses maande daarna die digter Charles Baudelaire skuldig bevind op dieselfde aanklagtes.
Ten einde homself te verfris na sy lang blootstelling aan die vervelige wêreld van die bourgeoisie in Madame Bovary, het Flaubert onmiddellik begin werk aan Salammbô, ‘n roman oor antieke Kartage waarin die sombere verhaal van Hamilcar se dogter Salammbô voorkom, (welke ‘n heeltemal fiksionele karakter is) teen die outentieke historiese agtergrond van die rebellie van die huursoldate teen Kartage in 240-237 vC.

Flaubert se doel in kuns was die skepping van prag, en hierdie oorweging het dikwels, wat sy daarstelling van die waarheid betref, morele en maatskaplike oorwegings aan die agterspeen laat suig. Hy het stadig en versigtig te werk gegaan, en soos hy gewerk het, het sy idee van sy kuns meer presies geword. Sy briewe aan Louise Colet, wat geskryf was terwyl hy gewerk het aan Madame Bovary, toon duidelik hoe sy houding verander het. Sy ambisie was om ‘n styl daar te stel “wat so ritmies soos poësie en so presies soos die taal van wetenskap” was (brief van 24 April 1852). Sy oortuiging was dat “hoe vinniger die woord kleef aan die gedagte, hoe meer beeldskoon is die effek.” Hy het dikwels herhaal dat daar geen ding soos ‘n sinoniem was nie en dat ‘n skrywer ‘n “le seul mot juste” moes vastrek, d.i. die unieke woord wat van pas was,” ten einde sy gedagtes presies weer te gee. Maar terselfdertyd wou hy altyd ‘n kadens en ‘n harmonie van klinkende lettergrepe in sy prosa hê, sodat dit nie slegs aanklank sou vind by die leser se intelligensie nie, maar ook tot sy onderbewussyn sou spreek op dieselfde wyse as wat musiek dit sou doen, en derhalwe ‘n meer penetrerende effek sou hê as die blote betekenis van die woorde op sigwaarde. Komposisie was vir Flaubert ‘n angstige affêre.
Flaubert het bo alle ander oorwegings die daarstelling van objektiwiteit in sy skryfwerk nagestreef: “ Die outeur moet in sy werk wees soos God in die Heelal, oral teenwoordig en nêrens sigbaar nie.” Dit is derhalwe ietwat van ‘n paradoks dat sy persoonlikheid so duidelik na vore tree uit al sy werke, en dat sy briewe; wat geskryf is aan sy kennisse en vervul is van ‘n ontwapenende openhartigheid, hartlikheid, en delikate gevoeligheid en ontvanklikheid en selfs lieflike en verruklike teerheid wat sy-aan-sy staan met sy gebruiklike joviale kruheid, onguurheid, vulgêriteit en platvoersheid; deur sommige beskou word as sy meesterstukke.



</doc>
<doc id="260854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260854" title="Alpha Caeli">
Alpha Caeli

Alpha Caeli (afgekort as α Cae) is a dubbelster in die sterrebeeld Graveerstif (Caelum). Die primêre ster, Alpha Caeli A, is ’n F-tipe hoofreeksster van spektraaltipe F2V en ’n skynbare magnitude van 4,44. Sy massa is 1,48 keer dié van die Son en sy radius 1,3 keer die Son s'n. Die geraamde rotasiespoed by die ster se ewenaar is 47,8 km/s. Dit is vermoedelik ’n Delta Scuti-veranderlike.

Die metgeselster, Alpha Caeli B, is ’n rooidwerg van spektraaltipe M0,5V en met ’n absolute magnitude van 9,8. Dit is ’n UV Ceti-veranderlike wat lukrake toenames in sy ligsterkte ondervind. Dié ster is tans met ’n hoek van 6,6 boogsekondes van A geskei, wat dui op ’n wentelbaan met ’n vermoedelike halwe lengteas van 206 AE.

Alpha Caeli is sowat 65,7 ligjare van die Son af en is sowat 900 miljoen jaar oud. Sy wentelbaan om die Melkweg is sowat 26 ligjare van die kern af en het ’n eksentrisiteit van 0,07. Die wentelbaan lê na aan die galaktiese vlak. Alpha Caeli is moontlik lid van die Ursa Major-groep sterre wat dieselfde kinetiese eienskappe het en moontlik uit dieselfde sterreswerm ontstaan het.



</doc>
<doc id="260856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260856" title="Beta Camelopardalis">
Beta Camelopardalis

Beta Camelopardalis (afgekort as β Cam) is die helderste ster in die noordelike sterrebeeld Kameelperd (Camelopardalis). Met ’n skynbare magnitude van 4,02 is dit dofweg met die blote oog te sien. Dit is sowat 870 ligjare van die Son af en beweeg nader teen ’n radiale snelheid van -190 km/s.

Die ster is ’n G-tipe superreus van spektraaltipe G1 Ib–IIa. Dit is na raming 60 miljoen jaar oud en draai met ’n spoed van sowat 11,7 km/s. Dit is ’n besonder vinnige rotasiespoed vir ’n geëvolueerde ster van hierdie soort. Een moontlike verklaring is dat dit ’n nabygeleë reuseplaneet soos ’n warm Jupiter verorber het.

Beta Camelopardalis se massa is 6,5 keer dié van die Son en dit het uitgesit tot sowat 58 sonradiusse. Sy ligsterkte is 1 592 keer soveel as die Son s’n en dit het ’n effektiewe temperatuur van 5 300 K. Dit is ’n bron van X-strale.

β Cam het twee visuele metgeselle: ’n A5-tipe ster met ’n magnitude van 7 teen ’n skeidingshoek van 84 boogsekondes; en ’n ster met ’n magnitude van 12 teen 15 boogsekondes.



</doc>
<doc id="260860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260860" title="Mukhtar al-Thaqafi">
Mukhtar al-Thaqafi

Mukhtar bin Abi ʿUbayd al-Thaqafī (Arabies:المختار بن أبي عبيد الثقفي}}; c. 622 – 3 April 687) was 'n pro-Alid rewolusionêre leier wat gebaseer was in Kufa. Hy het 'n rebellie gelei teen die Oemajjad Kalifaat en vir 'n tydperk van agtien maande oor die grootste deel van Irak regeer gedurende die Tweede Islamitiese Burgeroorlog. 

Mukhtar al-Thaqafi is gebore in Ta'if. Hy het op 'n jong ouderdom na Irak getrek en grootgeword in Kufa. Na die dood van Husayn ibn Ali, 'n kleinseun van die Islamitiese profeet Mohammed deur die Oemajjad leër in die Slag van Karbala in 680, het hy homself geallieer met die mededingende Kalief van Abd Allah ibn al-Zubayr in Mekka, maar die alliansie was van korte duur. Mukhtar het na Kufa teruggekeer waar hy Mohammed ibn al-Hanafiyyah, 'n seun van kalief Ali (r. 656–661) en broer van Hoessein, as die Mahdi en die Imam verklaar het. Hy het 'n oproep gemaak vir die stigting van 'n Alid kalifaat en vergelding vir Hoessein se moord. Hy het in Oktober 685 vir Kufa oorgeneem nadat hy die dorp se Zoebeirid goewerneur uitgesit het. Hy het later die teregstelling van die wat betrokke was in die moord op Hoessein beveel. Vyandige verhoudinge met Ibn al-Zubayr het uiteindelik na 'n viermaand-lange beleg gelei tot Mukhtar se ondergang en dood deur die magte van die Zoebeirid goewerneur van Basra, naamlik Mus'ab ibn al-Zubayr.

Alhoewel Mukhtar oorwin was, sou sy beweging verreikende gevolge hê. Na sy dood het sy volgelinge 'n radikale Sjia sekte van Moslems gevorm wat, anders as Soenni moslems, glo dat Ali, die neef en skoonseun van die Islamitiese profeet Mohammed en sy afstammelinge die ware, regmatige en goddelik-aangestelde leiers (imams) van die Moslem gemeenskap is. Die sekte sou later bekend staan as die Keisaniete, en het verskeie nuwe leerstellinge ontwikkel het en ook latere Sjia ideologie beïnvloed. Mukhtar het die maatskaplike status van die "mawālī" (plaaslike bekeerlinge na Islam) verhoog en hulle het 'n belangrike politiese eenheid geword. Mukhtar is 'n kontroversiële figuur tussen Moslems; hy word deur baie verwerp as 'n vals profeet, maar word deur Sjia bewonder en vereer as gevolg van sy ondersteuning vir die Alids. Moderne geskiedkundiges se oogpunte wissel van die beskouing van Mukhtar as 'n opregte rewolusionêr tot die wat hom as 'n ambisieuse opportunis beskou.


</doc>
<doc id="260862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260862" title="Terence Macleane Salter">
Terence Macleane Salter

Terence Macleane Salter (5 Februarie 1883 - 30 Maart 1969) was 'n Brits-Suid-Afrikaanse plantversamelaar en Plantkundige. Onder die plant taxa wat na sy eer verwys word, is die genus "Saltera" en 'n orgidee.

Salter was die tweede kind van Emily Susannah Wilding en James Colam Salter. Hy is in Cheltenham, Gloucestershire, Engeland gebore. Hy het in 1900 by die Koninklike Britse Vloot aangesluit en is in 1901 tot assistentbetalingsmeester bevorder. Hy was aan boord van 'HMS Majestic' 'in Gibraltar en is in 1916 tot kaptein bevorder.

Hy was vanaf 1927 gestasioneer aan Simonstadse vlootbasis, Suid-Afrika, tot sy aftrede in 1931. Tydens sy kommissie in Simonstad het hy hoofsaaklik plante van die Kaapse gebied versamel. Die monsters wat hy gedurende hierdie tydperk versamel het, is aan herbarium-versamelings van die Koninklike Botaniese Tuin, Kew en die Natuurhistoriese Museum, Londen bygevoeg.

Na sy emigrasie na Suid-Afrika in 1935, het hy sy versamelingswerk vir die herbariumversamelings van die Suid-Afrikaanse Nasionale Biodiversiteitsinstituut en die Bolus Herbarium hervat tot 1957.

Hy het met Robert Stephen Adamson saamgewerk en hulle het die boek "Flora of the Cape Peninsula" in 1950 saam gepubliseer. Hy het tot 1960 in die Bolus Herbarium gewerk. Gedurende daardie tyd het hy die reputasie as spesialis op Kaapse plante verdien, veral die genus "Oxalis".

Hy is op 86-jarige ouderdom in Kaapstad dood.

Verskeie plante taxa is in Salter se ere genoem, insluitend die genus "Saltera"(Penaeaceae), die orgidee "Disa salteri", "Lachenalia salteri", "Lampranthus salteri" en "Oxalis salteri".


</doc>
<doc id="260864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260864" title="Pedro Almodóvar">
Pedro Almodóvar

Pedro Almodóvar Caballero (Spaanse uitspraak: peðɾo almoˈðoβaɾ kaβaˈʝeɾo); gebore op 25 September 1949), professioneel bekend as Pedro Almodóvar, is 'n Spaanse rolprentmaker, regisseur, draaiboekskrywer en voormalige akteur. Hy het bekendheid verwerf as 'n regisseur en draaiboekskrywer gedurende "La Movida Madrileña", die kulturele renaissance wat gevolg het op die einde van die bewind van Francisco Franco. Sy eerste paar rolprente het die gevoel van seksuele en politiese vryheid van die tydperk gekarakteriseer. In 1986 het hy sy eerste rolprentmaatskappy, El Deseo, saam met sy jonger broer, Agustín Almodóvar, gestig, welke entiteit verantwoordelik is vir die produksie van al Almodóvar se rolprente sedertdien die rolprent "Law of Desire" (1987).

Almodóvar het internasionale erkenning verkry met sy swart komedie-drama rolprent "Women on the Verge of a Nervous Breakdown," (1988) wat genomineer was vir 'n Oscar vir Beste Rolprent in 'n Buitelandse Taal. Hy het aangegaan om meer sukses te behaal met die donker romantiese komedie "Tie Me Up Tie Me Down" (1990) wat genomineer was vir 'n Oscar vir Beste Rolprent in 'n Buitelandse Taal, die melodrama "High Heels" (1991) en die romantiese drama-riller "Live Flesh" (1997). Sy volgende twee rolprente het elk 'n Oscar verower: "All About My Mother" (1999) het die prys vir Beste Rolprent in 'n Buitelandse Taal gewen terwyl "Hable con ella" (Afrikaans: "Praat met Haar") aan hom die Oscar vir die Beste Oorspronklike Draaiboek besorg het. Almodóvar het dié sukses opgevolg met die drama "Volver" (2006), die romantiese riller "Los abrazos rotos" (Afrikaans: Gebroke Omhelsing) (2009), die sielkundige riller "The Skin I Live In" (2011) en die dramas "Julieta" en "Pain and Glory" (2019), welke almal in kompetisie was vir die Palme d'Or by die Cannes Filmfees. Sy rolprente word gekarakteriseer deur die gebruik van sekere akteurs, aktrises en kreatiewe personeel, ingewikkelde storielyne, melodrama, oneerbiedige humor, sterk kleure en blink dekor en bekleedsel. Begeerte, passie, familie en identiteit is sommige van Almodóvar se mees ooglopende temas. 

Hy is bekroon as een van die mees suksesvolste internasionale Spaanse rolprentmakers en Almodóvar se rolprente het wêreldwye belangstelling ontwikkel asook 'n kult aanhang verkry. Hy het twee Oscars, vyf BAFTA toekennings, ses Europese Filmtoekenniings, twee Golden Globe toekennings, nege Goya-pryse en vier pryse tydens die Cannes Filmfees gewen. In 1997 het Almodóvar die Franse Erelegioen ontvang, gevolg deur die "Goue Medalje van Verdienstelikheid in die Fyn Kunste" in 1999. Hy was in 2001 verkies as 'n Buitelandse Honorêre Lid van die "Amerikaanse Akademie van Kuns en Wetenskappe" en het in 2009 'n ere-doktorsgraad van Harvard-universiteit ontvang, bykomend tot 'n ere-doktorsgraad van die Universiteit van Oxford in 2016. vir sy bydrae tot die kunste. In 2013 het hy 'n honorêre "Europese Rolprentakademie Prestasie in Wêreldteater" ontvang. In Januarie 2017 was hy genoem as President van die Jurie vir die 2017 Cannes Rolprentfees.


</doc>
<doc id="260868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260868" title="Guardia Piemontese">
Guardia Piemontese

Guardia Piemontese (La Gàrdia in Oksitaans) is 'n nedersetting in die provinsie Cosenza van die administratiewe Italiaanse streek Kalabrië met 'n bevolking van 1 928 soos op 30 November 2018.

Die dorp is in die 12de eeu deur godsdienstige Waldense-vlugtelinge uit Bobbio Pellice in Piëmont gevestig en het in die verlede ook as Guardia Lombarda bekendgestaan. Met tans sowat 300 aktiewe sprekers vorm Guardia Piemontese 'n klein Oksitaanse taaleiland in die suide van Italië.


</doc>
<doc id="260869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260869" title="Oemajjad">
Oemajjad

Die Oemajjad-kalifaat (661–750 CE; VK: , VSA Engels: ) was die tweede van die vier hoof-kalifate wat gestig was na die dood van Mohammed. Die kalifaat was regeer deur die Oemajjad dinastie (Arabies: اَلأُمَوِيُّون), "al-ʾUmawiyyūn", of , "Banū ʾUmayya", "Seuns van Umayya"), afkomstig van Mekka. Die derde kalief, Uthman ibn Affan (r. 644–656), was 'n lid van die Oemmajad dinastie. Die familie het 'n dinastiese, oorerflike uitoefening van beheer met "Mu'awijah I" (Muawija ibn Abi Sufyan), die goewerneur van "al-Sham (Sirië)", wat die sesde kalief na die einde van die "Eerste Fitna of Eerste Moslem Burgeroorlog" in 661 sou word, gevestig. Na Mu'awijah se dood in 680 het konflikte oor die opeenvolging in die "Tweede Fitna" (Tweede Burgeroorlog) ontaard en mag het uiteindelik in die hande van Marwan I beland, welke van 'n ander tak van die dinastie was. Sirië het daarna die Oemajjad-dinastie se hoof magsbasis gebly, met Damaskus as hoofstad.

Die Oemajjad het voortgegaan met die Moslem verowerings, en het Transoksiana, Sindh, die Maghreb en die Iberiese-skiereiland (Al-Andalus) geïnkorporeer in die moslem wêreld. Op sy grootste het die Oemajjad Kalifaat 11,100,000 km (4,300,000 vierkante myl) gedek, wat sowat 33 miljoen mense ingesluit het, wat dit in terme van beide totale area en bevolking een van die grootste ryke in die geskiedenis gemaak het. Die dinastie was uiteindelik in 1750 omvergewerp deur 'n rebellie wat gelei is deur die Abbasied-dinastie. Oorlewendes van die dinastie het hulself in Cordoba in die vorm van 'n Emiraat gevestig en toe 'n Kalifaat, wat tot 1031 sou bly voortbestaan.

Die Oemajjad Kaliefs was as te sekulêr deur sommige van hul moslem onderdane beskou. Christene, wat steeds 'n meerderheid van die Kalifaat se bevolking uitgemaak het, asook Jode, was toegelaat om hul godsdienste te beoefen maar moes 'n "hoof-belasting" (die "jizya) betaal waarvan moslems vrygeskeld was. Daar was egter die Moslem-eksklusiewe zakat belasting, wat eksplisiet geoormerk was vir verskeie Islamitiese sosiale welsynsprogramme.

Mu'awija se vrou, "Maysun bint Bahdal", (Yazid I se moeder) was ook 'n Christen. Verhoudinge tussen die Kalifaat se Moslem en Christen onderdane was in hierdie tydperk stabiel. Die Oemajjads was betrokke in gereelde gevegte met die Christelike Bisantyne sonder om hulself in Sirië te wil verdedig , wat grotendeels Christelik gebly het soos baie ander dele van die ryk. Prominente poste was deur Christene gehou, en sommige het behoort aan families wat selfs in Bisantynse regerings gedien het. Die indiensneming van Christene was deel van 'n breër strategie van godsdienstige verdraagsaamheid en akkommodasie wat noodsaaklik gemaak was deur die teenwoordigheid van groot Christelike bevolkings in die verowerde provinsies, soos bv. in Sirië. Hierdie beleid het aan Mu'awija se gewildheid 'n hupstoot gegee en het Sirië as sy magsbasis versterk.


</doc>
<doc id="260871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260871" title="Mette Frederiksen">
Mette Frederiksen

Mette Frederiksen (gebore op 19 November 1977) is 'n Deense politikus wat sedert 2015 as die leier van die Sosiaal Demokratiese Party van Denemarke dien. Sy is sedert die 2001 Deense algemene verkiesing 'n lid van die Folketing vir die Kopenhagen-kiesafdeling, en het onder die voormalige Eerste minister Helle Thorning-Schmidt as Minister van Arbeid vanaf 2011 tot 2014 gedien, en as Minister van Justisie vanaf 2014, totdat sy vir Thorning-Schmidt as partyleier opgevolg het. 

Na die 2019 Deense algemene verkiesing - waarin die "rooi blok"-opposisie van linkse en sentrum-linkse partye ("Sosiaal Demokratiese Party" [Denemarke], "Deense Sosiale Liberale Party", "Sosialistiese Party vir die Mense" [Denemarke], "Rooi-Groen Alliansie" [Denemarke], die "Faroe-eilande Sosiaal Demokratiese Party" (Faroe-eilande) en Groenland se Inuit Ataqatigiit en Siumut) 'n absolute meerderheid gewen het van 94 uit 179 setels in die Folketing - was sy aangesê deur Koningin Margrethe II om samesprekings te lei om 'n nuwe regering te vorm. Sou Frederiksen in die verband suksesvol wees, sal sy op die ouderdom van slegs 41 jaar die jongste eerste minister in Deense geskiedenis word, sowel as die tweede vrou in die rol na haar mede Sosiale-Demokraat Helle Thorning-Schmidt.

Sy het onlangs die Amerikaanse president Donald Trump se idee om Groenland by Denemarke te koop as "absurd" afgemaak, wat 'n diplomatiese geskil ontketen het. 


</doc>
<doc id="260878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260878" title="Brigitte Bierlein">
Brigitte Bierlein

Brigitte Bierlein (Duits:bʁiˈɡɪtə ˈbiːɐ̯laɪ̯n; gebore op 25 Junie 1949) is 'n Oostenrykse juris en politikus wat sedert 3 Junie 2019 as die Kanselier van Oostenryk dien. Sy is die eerste vrou om die pos te beklee. Sy was die advokaat-generaal van die Prokurator se Kantoor - in essensie die land se top aanklaer - vanaf 1990 tot 2002, en vanaf 2001 tot 2003 'n lid van die uitvoerende raad van die Internasionale Assosiasie van Aanklaers. In 2003 was Bierlein aangestel as 'n lid van die Grondwetlike Hof van Oostenryk. Tussen Januarie 2018 en Junie 2019 het sy gedien as die Hof se president, te wete die eerste vrou om die posisie te hou.

Na die Ibiza-aangeleentheid het die Oostenrykse president Alexander Van der Bellen Bierlein op 30 Mei 2019 as Kanselier benoem na 'n parlementêre stem van geen vertroue wat die regering van Sebastian Kurz ontslaan het. Dit was die eerste suksesvolle mosie van die aard in Oostenrykse moderne geskiedenis. Sy is die eerste vrou om te dien in die rol in Oostenryk, en daar word verwag dat sy in die rol sal voortgaan tot die volgende nasionale verkiesings wat nie later as September 2019 sal plaasvind nie.


</doc>
<doc id="260879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260879" title="Nechama Rivlin">
Nechama Rivlin

Nechama Rivlin (Hebreeus: 5נֶחָמָה רִיבְלִין Junie 1945 – 4 Junie 2019) was 'n Israeliese akademikus en die vrou van Reuven Rivlin, die huidige President van Israel. Sy het vanaf 1967 tot 2007 by die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem gewerk.


</doc>
<doc id="260880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260880" title="Kosakeln">
Kosakeln

Kosakeln ("Kosak") is 'n relatief onlangse twee-handige kaartspel van die Oostenrykse tak van die Tarotkaarte-familie. Dit is 'n twee-handige spel van "geïllustreerde Tarotkaarte"; wat opsigself 'n uitgebreide en uitdagende variasie van "Tap Tarock" is.

Kosakeln is een van 'n familie van klassieke Oostenrykse kaart-speletjies bekend as Tarotkaarte, en soveel so, dat die gebied van die voormalige Oostenryk-Hongarye, in welke gebied die kaartspel 'n hoë aanhang geniet, al beskryf is as 'Tarockania'. Die kaartspeletjies het al verskyn in literatuur soos Fritz von Herzmanovsky-Orlando se "Maskenspiel der Genien" en Johann Nestroy se "Zu ebener Erde und im ersten Stock". Daar bestaan verskeie variasies van Tarot, waarvan baie vandag nog gespeel word, insluitende die uitdagende vier-speler spel van "Königrufen" (die "spel van konings"), "Zwanzigerrufen" en "Neunzehnerrufen", die oorspronklike driehandige spel van "Tap-tarot" en sy variante "Geïllustreerde-tarot" en "Punt-tarot", en die "aantreklike" tweehandige spel van "Strooiman Tarot".


</doc>
<doc id="260881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260881" title="Cor Caroli">
Cor Caroli

Die Cor Caroli-stelsel is ’n dubbelster met die Bayer-naam Alpha Canum Venaticorum (afgekort as α CVn). Die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) gebruik die naam "Cor Caroli" spesifiek vir die helderste van die twee sterre. Alpha Canum Venaticorum is die helderste ligpunt in die noordelike sterrebeeld Jaghonde (Canes Venatici).

"Alpha Canum Venaticorum" is die stelsel se Bayer-naam. Die helderste ster word "α Canum Venaticorum" genoem en die dofste een "α Canum Venaticorum".

Alpha Canum Venaticorum het die naam "Cor Caroli" in die 17de eeu gekry; dit beteken "Karel se Hart". Daar is onsekerheid oor na wie die ster genoem is: koning Karel I van Engeland, wat in 1649 tereggestel is tydens die Engelse Burgeroorlog, of sy seun, koning Karel II, wat die Britse monargie in 1660 herstel het. 

Alpha Canum Venaticorum is ’n dubbelster met ’n gesamentlike skynbare magnitude van 2,81. Die twee sterre is 19,6 boogsekondes van mekaar af en kan maklik met ’n klein teleskoop uit mekaar geken word. Die stelsel is sowat 110 ligjare van die Son af.

α CVn is van spektraaltipe A0 en het ’n skynbare magnitude wat wissel tussen 2,84 en 2,98, met ’n tydperk van 5,47 dae. Dit is ’n uitsonderlike ster met ’n sterk magneetveld, wat sowat 5 000 keer so sterk soos die Aarde s’n is, en word geklassifiseer as ’n Ap/Bp-ster. Sy atmosfeer het ’n oorvloed van sekere elemente soos silikon, kwik en europium. Dit is vermoedelik omdat sekere elemente in die ster afsak onder die invloed van sy swaartekrag, terwyl ander na die oppervlak styg vanweë stralingsdruk. Die ster is die prototipe van ’n klas veranderlike sterre wat Alpha Canum Venaticorum-veranderlikes genoem word. Daar word geglo dié sterre se sterk magneetveld veroorsaak enorme stervlekke. Vanweë dié stervlekke wissel die helderheid van Alpha Canum Venaticorum-sterre aansienlik gedurende hulle rotasie.

α Canum Venaticorum is ’n F-tipe hoofreeksster. Dit is aansienlik dowwer as sy metgesel en het ’n skynbare magnitude van sowat 5,6.



</doc>
<doc id="260890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260890" title="Brug van Sugte">
Brug van Sugte

Die Brug van Sugte (Italiaans en Venesiaans: "Ponte dei Sospiri") is 'n oordakte boogbrug in die barokstyl in Venesië, Italië wat die Rio di Palazzo, 'n agt meter breë kanaal, oorspan en die ondervragingskamers in die Dogepaleis ("Palazzo Ducale") met die "Prigioni Nuove" of Nuwe Gevangenis verbind. Veroordeeldes - onder wie Antonio Casanova wat later daarin geslaag het om uit die tronk te ontsnap - is oor die brug na hul tronkselle gelei. 

Die smal brug met 'n spanwydte van elf meter is volgens planne van Antonio Contin (1566−1600), wie se oom Antonio Da Ponte die Rialtobrug ontwerp het, van wit Istriese kalksteen tussen 1600 en 1602/03 gebou. Die twee paaie op die brug word deur 'n steenmuur van mekaar geskei - aangehoudenes wat na die ondervragingskamer geneem is kon dus nie gevangenes op pad na die tronk sien nie. Vierkante vensteropeninge met tralies van kalksteen het daarnaas die sig na buite belemmer.

Die naam "Brug van Sugte" is eers deur die Romantici - Lord Byron in die twee openingsreëls van die vierde hoofstuk van "Childe Harold's Pilgrimage" - aan die brug gegee, as deel van hul spesifieke visie oor Venesië en sy verlede. Volgens hul romantiese sienswyse sou aangehoudenes op pad na die tronk (of beter nog, hul teregstelling) vanuit die brug met 'n diep sug 'n laaste keer 'n uitsig oor die strandmeer kry. Hierdie stelling was dramaties en romanties genoeg volgens die Romantiese smaak, maar heelwat oordrewe. Toe die brug voltooi is, was die tye van ondervragings onder tortuur al lank verby. Die gevangenes, wat na die tronk geneem is, is daar vir kleiner oortredings aangehou.

Nadat die Brug van Sugte eeue lank aan verval en lugbesoedeling blootgestel is en dele daarvan begin verbrokkel het ('n toeris is volgens nuusberigte byna deur 'n vallende steen getref), is in 2008 volgens 'n besluit van die stadsregering met omvattende herstel- en skoonmaakwerk begin. Die koste van die restourasie (€2,8 miljoen) is deur privaat ondernemings geborg wat in ruil daarvoor toestemming verkry het om tydelike advertensiebaniere aan die omliggende fasades en steierwerk op te hang. 


</doc>
<doc id="260891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260891" title="Delta Capricorni">
Delta Capricorni

Delta Capricorni (afgekort as δ Cap) is ’n veelvoudige ster in die sterrebeeld Steenbok (Capricornus) wat sowat 39 ligjare van die Son af is. Die primêre ster in die stelsel is ’n witreus en die gesamentlike lig van hom en sy metgeselle maak dit die helderste ligbron in die sterrebeeld.

Die stelsel bestaan uit ’n dubbelster, Delta Capricorni A, en twee metgeselle, B en C. A se twee sterre word Delta Capricorni Aa (amptelik Deneb Algedi, die tradisionele naam van die stelsel) en Ab genoem.

Omdat dit naby aan die sonnebaan is, kan Delta Capricorni deur die Maan verduister word, en selde ook deur planete.

"δ Capricorni" is die stelsel se Bayer-naam. Die onderskeie drie sterre se name is Delta Capricorni A, B en C, en die name van A se komponente is Delta Capricorni Aa en Ab.

Die stelsel het die tradisionele name "Deneb Algedi", wat afgelei is van die Arabiese ذنب الجدي ("ðanab al-jady"), wat "die bok se stert" beteken, en "Scheddi". 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Deneb Algedi" vir die ster Delta Capricorni Aa goedgekeur omdat hulle eiename aan individuele sterre toegeken het eerder as aan stergroepe. 

Delta Capricorni A is ’n dubbelster met ’n wentelperiode van 1,022768 dae en ’n baanhelling naby aan die gesigslyn van die Aarde af. Die hoogste skynbare magnitude van die dubbelster is 2,81. Tydens ’n eklips van die primêre ster kan die magnitude daal tot 0,24. Wanneer die sekondêre ster ’n eklips ondergaan, neem die magnitude met 0,09 af.

Die primêre ster se massa en radius is sowat dubbel dié van die Son. Dit roteer vinnig teen sowat 105 km/s. Die oppervlaktemperatuur is 7 301 K, wat dit die wit skynsel van ’n A-tipe ster gee. Die sekondêre komponent is ’n G-tipe of K-tipe ster met ’n massa van sowat 90% van dié van die Son.

Daar is twee optiese metgeselle. ’n Ster van magnitude 15 is een boogminuut van die primêre ster af en een van magnitude 13 is meer as twee boogminute van hom af, en dié afstand is aan die toeneem.



</doc>
<doc id="260903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260903" title="Torcello">
Torcello

Torcello (Latyn: "Torcellum", Venesiaans: "Torceło") is 'n yl bevolkte eiland met 'n oppervlakte van 44,17 hektaar, geleë in die noorde van die Venesiaanse strandmeer naby die eilande Mazzorbo en Burano, en sowat 10 km noord van Venesië se "Piazza San Marco" (Sint Markusplein). Na hierdie gebied word verwys as "laguna morta" of "dooie strandmeer" omrede dit nie meer deur die Adriatiese See se getye geraak word nie. In November 2018 was daar nog dertien permanente bewoners na wie in Italiaans as "torcellani" verwys word.

Torcello is van historiese en argitektoniese belang as die vroegste nedersetting wat in die tyd van die Hunne-invalle in 452 deur vlugtelinge van die vasteland in die Venesiaanse strandmeer gevestig is. As sulks word dit as die bakermat van Venesië beskou. In 638 het die biskop van Altinum, destyds die grootste Romeinse nedersetting op die vasteland, saam met talle bewoners sy toevlug op Torcello gevind. Nog in die 10de eeu was Torcello met 'n bevolking, wat op tussen 10 000 en 20 000 beraam word, merkbaar groter as die nabygeleë Venesië. In die 12de eeu het die eiland geleidelik in 'n moerasgebied begin verander waar malaria 'n konstante bedreiging ingehou het. Die bewoners het hulle merendeels op die eiland Murano of in Venesië (op die destydse eiland Rialto) hervestig.

Net enkele sakrale geboue - die katedraal, kerke en kloosters - het bewaar gebly. Die eiland word tans grotendeels deur groentetuine beslaan.

Een van die mees befaamde kroeë en restaurante in die Venesiaanse strandmeer is "Locanda Cipriani", een van die gunsteling-kuierplekke van filmsterre en ander professioneles uit die rolprentbedryf tydens die filmfees van Venesië - en van kunstenaars en kunsliefhebbers asook argitekte tydens Venesië se Biennale. 'n Lang lys van bekende persoonlikhede het "Locanda Cipriani" se gasteboek geteken, onder wie Charlie Chaplin, Marc Chagall, Igor Strawinski, Margaret Thatcher, François Mitterrand, Jacques Chirac, Romano Prodi, Rupert Murdoch, Giovanni "Gianni" Versace, Rudolph Nureyev, Omar Sharif, Paul Newman en Rod Stewart.

Die restaurant se naamgewer, Giuseppe Cipriani, het die beskeie gebou, waar wyn en olyfolie verkoop is, in 1934 oorgeneem en dit omgeskep tot 'n klein kroeg, met enkele kamers wat aan gaste verhuur is. Die restaurant word omring deur blomme- en groentetuine en bied 'n uitsig oor die kerke van Torcello. 

In die najaar van 1948 het die eerste beroemde buitelandse gas, die Amerikaanse skrywer Ernest Hemingway, hier 'n kamer gehuur en aan "Locanda Cipriani" sodoende 'n vaste plek op literatuurliefhebbers se lys van Venesiaanse besienswaardighede verskaf. Saam met sy vrou Mary het Hemingway hier die hele November deurgebring om wilde eende te jaag, by die restaurant se "fogher" (die Venesiaanse term vir "vuurplek, oond") te kuier en sy roman "Across the River and into the Trees" te skryf. Sy persoonlike indrukke en herinneringe aan Torcello het ingang gevind tot die werk. In die lente van 1954 het die Hemingways nog eens "Locanda Cipriani" as hul Venesiaanse verblyfplek gekies.

Reeds tien jaar vroeër het die eerste lid van Italië se koningshuis, prinses Maria Josè van Savoje, 'n besoek aan die restaurant gebring. In Mei 1961 het koningin Elizabeth II van die Verenigde Koninkryk saam met haar eggenoot, die hertog van Edinburg, aan boord van die koninklike plesierboot "Britannia" 'n besoek aan "Locanda Cipriani" gebring.

In Daphne du Maurier se kortverhaal "Don't Look Now" is Torcello die eiland waar 'n jong Britse egpaar ná die ongeluksdood van hul dogter die geheimsinnige ou tweeling teëkom. Toe Nicholas Roeg die bonatuurlike verhaal in 1973 verfilm het, is die storielyn verander. Die ontmoeting vind in Venesië se "Centro storico" plaas, en die twee ou dames is net susters.


</doc>
<doc id="260906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260906" title="Poliploïdie">
Poliploïdie

In die selle van die meeste hoër organismes kom die chromosome in pare voor en word daar van ŉ diploïede toestande gepraat. By sommige organismes kom die chromosome egter in groepe van 4, 6 of 8 voor en daardie toestand word poliploïdie genoem. Die verskynsel is algemener onder plante as onder diere. 

Poliploïdie kom spontaan in die natuur voor, maar kan ook kunsmatig geïnduseer word. Die tegniek word dikwels in plantveredeling gebruik om die opbrengs van gewasse te verhoog, aangesien poliploïede organismes deurgaans groter as die normale diploïede is. Die eenvoudigste en algemeenste vorm van poliploïdie in die natuur is die waar sekere plantspesies naas die normale diploïede vorme ook deur tetraploïede vorms (waar die chromosome in groepe van 4 voorkom) verteenwoordig word. 

Oor die algemeen is die tetraploïede plante groter en sterker as die diploïede, maar verder is daar geen verskil tussen die twee nie. Poliploïdie kan spontaan ontstaan wanneer die chromosoomgetal nie soos normaalweg gehalveer word by die vorming van geslagselle nie. Die versmelting van 2 sulke geslagselle, elk met die normale aantal chromosome, lewer 'n bevrugte eiersel waarin die chromosome in groepe van 4 voorkom en alle selle wat verder daaruit ontstaan, is dan tetraploïed. 

Hierdie verskynsel staan bekend as outopoliploïdie. Dit het reeds deur navorsing aan die lig gekom dat heel party plantspesies in die natuur, benewens deur diploïede vorme, ook deur tetraploïede, heksaploïede (heksa = 6) en selfs oktoploïede (okta = 8) vorme verteenwoordig word. By angeliere (genus "Dianthus") is die normale chromosoomgetal byvoorbeeld 30, maar sommige individue het 60 of selfs 90 chromosome in hul selle.

Alloploïdie is 'n vorm van poliploïdie waarin ongelyksoortige chromosome betrokke is. Die verskynsel kom voor wanneer twee spesies met min verwantskap tot mekaar paar en die nakomelinge dan die som van die chromosome van hul ouers in hut selle het. Omdat die chromosome nie verwant is nie, kan hulle nie tydens die vorming van geslagselle pare vorm nie en kan geen vrugbare geslagselle gevorm word nie. Die kruisings is daarom meestal steriel. 

Soms kan daar egter wel 'n geslagsel met al die chromosome ontstaan, wat dan aan poliploïede nakomelinge oorsprong kan gee. 'n Voorbeeld hiervan is die kruising tussen die radys ("Raphanus sativa") en die kool ("Brassica" "oleracea"). Altwee hierdie plantspesies is normaalweg diploïed en het 18 chromosome. Kruisings tussen hulle lewer normaalweg of geen, of 'n steriele nageslag. Soms ontstaan daar egter wel kiemkragtige sade, maar hierdie sade het dan 36 chromosome in plaas van 18. 

Daar is reeds daarin geslaag om hierdie kruising te teel, maar in plaas van die beoogde plant met radysagtige wortels en koolagtige blare, was die blare van "Raphanobrassica" radysagtig en die wortels koolagtig. Vanweë heelwat navorsing wat reeds op die verskynsel van poliploïdie gedoen is, word daar vermoed dat die proses 'n belangrike rol by die vorming van natuurlike spesies speel.

By verskeie plantspesies waar daar sowel diploïede as poliploïede vorme voorkom, lyk dit asof die poliploïede vorme beter by sekere omstandighede aangepas is as die diploïede vorme. Die Europese spesie "Parnassia palustris" se diploïede vorm groei byvoorbeeld slegs in duine, terwyl daar in die binneland slegs tetraploïede vorme van hierdie spesie groei. Uiterlik lyk die twee vorme dieselfde. Soortgelyke bevindings het aanleiding gegee tot die teorie dat tetraploïede vorme moontlik beter by ongunstige omstandighede aangepas is. 

Dit het naamlik geblyk dat daar onder ongunstige omstandighede altyd meer tetraploïede as diploïede plante gevind is. Die spesie "Empetrum nigrum" is byvoorbeeld diploïed in Europa, maar in Groenland, waar die omstandighede baie ongunstiger is, word slegs 'n tetraploïede vorm van "Empetrum hermaphroditicum" aangetref. In omstreeks 1937 is daar ontdek dat poliploïdie met behulp van sekere chemiese stowwe kunsmatig geïnduseer kan word. 

Kolchisien is een van die stowwe wat seldeling inhibeer, waardeur alle chromosome in 1 sel bymekaar bly in plaas daarvan om oor 2 selle verdeel te word. Op hierdie manier kan tetraploïede gewasse geteel word. Aangesien hierdie gewasse dikwels groter blare, vrugte en sade het, word daar veral in die landbou dikwels van hierdie tegniek gebruik gemaak om produktiewer gewasse te teel.



</doc>
<doc id="260909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260909" title="David Poole">
David Poole

David Poole (17 September 1925 – 27 Augustus 1991) was 'n Suid-Afrikaanse balletdanser, choreograaf en balletonderwyser wat aan Suid-Afrikaanse ballet internasionale status besorg het. Hy is in Kaapstad gebore. Hy het sy balletopleiding aanvanklik van Dulcie Howes aan die Balletskool van die Universiteit van Kaapstad ontvang, en is in 1947 na Engeland, waar hy lid geword het van die Sadler's Wells-balletgeselskap in Londen. Hy was tot in 1955 aan die groep verbonde, waar hy 'n ruk lank die hoofdanser was.

Daarna was hy lid van die Ballet Rambert en die Bolsjoi-balletgeselskap. Aan die einde van 1957 het Poole na Suid-Afrika teruggekeer en in 1959 lektor en choreograaf aan die Balletskool van die Universiteit van Kaapstad geword. In 1970 het hy Dulcie Howes as artistieke direkteur van Kruik-ballet opgevolg. In 1972 het hy hoof van die Balletskool geword, maar steeds ook as artistieke leier van Kruik se balletgeselskap opgetree. Poole het 'n groot aandeel gehad in die bevordering van ballet in Suid-Afrika.

Hy glo aan die skepping van 'n eie ballettradisie vir Suid-Afrika, binne die grense van die klassieke ballet. Hy het al verskeie choreografieë geskep. In 1957 het hy "The square" (op musiek van Glaser) gechoreografeer, die eerste vollengte Suid-Afrikaanse ballet, wat deur die Eoan-groep opgevoer is.

Ander choreografiese skeppinge van Poole sluit in "Die neutkraker" (musiek deur "Tsjaikofski") in 1960, "Die sneeukoningin" (musiek deur Tsjaikofski) in 1966, "A midsummer night's dream" (musiek deur Händel) in 1970, "Sylvia" (musiek deur Delibes) in 1971, "Claire de lune" (musiek deur Debussy) in 1971. "Die vuurvoël" (musiek deur Strawinski) in 1974 en "Tristan und Isolde" (musiek deur Wagner) in 1974. "Die Reënkoningin" (1973) is gebaseer op 'n legende wat onder die Vendas in Noord-Transvaal vertel word, en is dus eg Suid-Afrikaans.



</doc>
<doc id="260910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260910" title="Alpha Chamaeleontis">
Alpha Chamaeleontis

Alpha Chamaeleontis (afgekort as α Cha) is die helderste ster in die suidelike sirkumpolêre sterrebeeld Kameleon (Chamaeleon). Dit het ’n skynbare magnitude van 4,06 en kan dus met die blote oog gesien word. Dit is 63,8 ligjare van die Son af.

α Cha is ’n F-tipe hoofreeksster met ’n klassifikasie van , waar "Fe-0,8" ’n onreëlmatige lae voorkoms van yster aandui. Sy massa is 1,4 keer dié van die Son en sy ligsterkte 7,64 keer die Son s’n. Sy effektiewe temperatuur is 6 776 K. Die ster is sowat 1,8 miljard jaar oud en het ’n rotasiespoed wat te laag is om te meet. 



</doc>
<doc id="260912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260912" title="Alpha Circini">
Alpha Circini

Alpha Circini (afgekort as α Cir) is ’n veranderlike ster in die dowwe suidelike sirkumpolêre sterrebeeld Passer (Circinus). Met ’n skynbare magnitude van 3,19 is dit die helderste ster in die sterrebeeld en kan dit geredelik met die blote oog gesien word. Dit is sowat 54 ligjare van die Son af.

Die ster behoort tot ’n klas sterre wat kortperiode-Ap-veranderlikes genoem word. Sy helderheid wissel in veelvoudige, nieradiale pulssiklusse en ’n dominante siklus van 6,8 minute. Sy spektrum toon besonderse eienskappe wat veroorsaak word deur die chemiese stratifikasie van sy buitenste atmosfeer. Dit het ’n matige gebrek aan koolstof, stikstof en suurstof, terwyl dit ’n oorvloed chroom het. Die sterreklassifikasie A7 Vp SrCrEu dui aan dit is ’n hoofreeksster met verhoogde vlakke van stronsium, chroom en europium in sy atmosfeer (in vergelyking met ’n tipiese ster soos die Son).

Alpha Circini se massa is sowat 150% tot 170% van die Son s’n en sy radius is twee sonradiusse, terwyl sy ligsterkte meer as 10 keer dié van die Son is. Die oppervlaktemperatuur is sowat 7 500 K en dit het dus die wit skynsel tipies van A-tipe sterre. Dit roteer met ’n periode van 4,5 dae en die pole lê teen ’n helling van sowat met die gesigslyn van die Aarde af.

Na aanleiding van sy ligging en beweging deur die ruimte is Alpha Circini ’n kandidaatlid van die Beta Pictoris-groep sterre wat ’n gemeenskaplike oorsprong het en sowat 12 miljoen jaar oud is. 



</doc>
<doc id="260914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260914" title="Geraasbesoedeling">
Geraasbesoedeling

Geraasbesoedeling, ook bekend as omgewingsgeraas of klankbesoedeling, is wanneer geraas 'n skadelike impak op mense of diere het. Die wêreldwye bron van buitelug-geraas word hoofsaaklik veroorsaak deur masjiene en vervoer (veral vliegtuie). Swak stedelike beplanning kan lei tot meer geraasbesoedeling. Industriële en residensiële fabrieke kan ook lei tot geraasbesoedeling in woongebiede.

Sommige van die hoofbronne van geraas in woongebiede sluit in harde musiek, lawaai van voertuie en vliegtuie, instandhouding van grasperke, nabygeleë konstruksie, skielike ontploffings of jong mense wat skree (bv. by sportgeleenthede). Geraasbesoedeling wat verband hou met huishoudelike kragopwekkers is ook besig om een van die hoofbronne van geraasbesoedeling in ontwikkelende lande te word.

Die gemiddelde vlak van geraas in woongebiede is 97,60 dB, wat die verkiesde gemiddelde waarde van 50 dB reeds oorskry het. Navorsing dui daarop dat geraasbesoedeling die hoogste is in lae inkomste-gebiede, asook gebiede waar die minderheidsrasse voorkom. Gedokumenteerde probleme wat verband hou met geraasbesoedeling in die stede, gaan so ver terug as die Antieke Rome. 

Hoë vlakke van geraas kan bydra tot kardiovaskulêre gevolge by mense en 'n verhoogde kans van koronêre hartsiekte. Geraasbesoedeling verhoog die kans van dood by diere, deur die invloed wat dit het op die vermoë om prooi op te spoor, asook die invloed wat dit het op die voortplanting van diere. Dit dra ook by tot permanente gehoorverlies by mense en diere. Alhoewel bejaardes kardiale probleme het weens geraasbesoedeling, is kinders veral meer kwesbaar vir geraas, volgens die Wêreldgesondheidsorganisasie. Die nagevolge van geraasbesoedeling op kinders kan permanent wees. Geraas is daarom 'n ernstige bedreiging vir 'n kind se fisiese- en sielkundige gesondheid en kan 'n kind se gedrag en leervermoë negatief beïnvloed. 

Geraasbesoedeling beïnvloed gesondheid en gedrag. Ongewenste geluide (geraas) kan 'n mens se fisiologiese gesondheid beskadig. Geraasbesoedeling kan hipertensie, hoë stresvlakke, tinnitus, gehoorverlies, slaapversteurings en ander kondisies veroorsaak. Volgens 'n oorsig in 2019 van die bestaande literatuur, word geraasbesoedeling geassosieer met 'n vinnige kognitiewe afname. 

Klank is ongewens wanneer dit inmeng met normale menslike aktiwiteite soos slaap of om 'n gesprek te voer, of as dit die kwaliteit van lewe versteur of verminder. Gehoorverlies as gevolg van geraasbesoedling kan veroorsaak word deur langdurige blootstelling aan geraasvlakke bo 85 dB. 

Blootstelling aan geraas in die werkplek kan ook bydra tot gehoorverlies en ander gesondheidsprobleme as gevolg van geraasbesoedeling. Gehoorverlies in die werkplek is een van die mees algemeenste werkverwante siektes wêreldwyd. 

Geraasbesoedeling kan negatiewe uitwerkings hê op volwassenes en op kinders wat op die outistiese spektrum is. Diegene wat outisties is, kan moontlik lei aan hiperacusis, 'n abnormale sensitiwiteit vir klank. Mense wat hyperacusis ervaar, kan onaangename emosies uitleef, soos vrees en angs. Dit kan veroorsaak dat outistiese mense sekere omgewings met geraas vermy, wat op sy beurt kan lei tot isolasie en kan daarom hul lewenskwaliteit nadelig beïnvloed. Skielike ontploffings geluide van motorvoertuie en motoralarms, is die tipes geraasbesoedeling wat outistiese mense negatief kan beïnvloed. 

Geraas kan 'n nadelige invloed op diere hê. Dit verhoog die kans van dood deur die delikate balans in roofdier- of prooi-opsporing te verander, en deur die gebruik van die geluide vir kommunikasie te beïnvloed, veral ten opsigte van voortplanting. Hierdie gevolge kan dan meer interaksies binne 'n gemeenskap verander deur indirekte gevolge. Oormatige blootstelling aan geraas kan lei tot tydelike of permanente gehoorverlies. 

Die Europese robin, wat in stedelike omgewings woon, is meer geneig om in die nag te sing op plekke wat baie geraasbesoedeling gedurende die dag het. Dit dui aan dat hulle deur die nag sing, omdat dit stiller is as deur die dag, en dit verseker dat hul "boodskap" duideliker versprei kan word. Dieselfde studie het getoon dat geraas deur die dag 'n beter voorspeller is van sang deur die nag. 

Zebravinke word minder getrou aan hul maat, wanneer hulle blootgestel word aan verkeersgeraas. Dit kan 'n populasie se evolusionêre trajek verander en kan lei tot diepgaande genetiese en evolusionêre gevolge. 

Onderwater-geraasbesoedeling as gevolg van menslike aktiwiteite is ook baie algemeen in die see. Ladingskepe genereer hoë vlakke van geraas deur propellers en deur die dieselenjins . Hierdie geluide verhoog die geraasvlakke selfs hoër as die wat deur wind veroorsaak word . Diere soos walvisse wat afhanklik is van geluide om te kommunikeer, kan op verskeie maniere negatief deur hierdie geraasbesoedeling geraak word. Selfs mariene diere, soos krappe, het getoon dat die geraasbesoedeling 'n negatiewe uitwerking het. Daar is opgemerk dat groter krappe baie meer negatief geraak word, as die kleiner krappe. Herhaalde blootstelling aan die geraas van skepe het gelei tot akklimatisering. 

Hoër omgewingsgeraasvlakke veroorsaak ook dat diere harder geluide maak, wat die Lombard-effek genoem word. Navorsers het bevind dat die lengte van die geluide van bultrugvisse langer was toe 'n nabye lae frekwensie sonar aktief was. 

Geraasbesoedeling het moontlik gelei tot die dood van sekere walvis-spesies wat hulself gestrand het, nadat hulle aan die harde geluide van 'n militêre sonar blootgestel is. 




</doc>
<doc id="260917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260917" title="Pootlose akkedis">
Pootlose akkedis

Verskeie akkedisfamilies (suborde "Lacertilia" of "Sauria") sluit pootlose verteenwoordigers in, en een familie, "Anniellidae", bestaan selfs uitsluitend uit pootlose spesies. Hoewel pootlose akkedisse baie soos slange lyk, is hulle nie baie nou aan slange verwant nie.
Die pote ontbreek omdat die diere hulle by ’n grawende leefwyse aangepas het. Verskeie akkedisse (suborde "Lacertilia" of "Sauria" van die orde "Squamata") toon verskillende stadia van reduksie van die ledemate en sommige van hulle het geen pote nie. Veral laasgenoemde word dikwels met slange (orde "Serpentes") verwar. Slange sowel as pootlose akkedisse (soos ander akkedisse) stam oorspronklik van akkedisse met goed ontwikkelde pote af, en by albei het reduksie van die ledemate en die bekken- en skouergordels plaasgevind.

Met uitsondering van 'n paar slangspesies soos boas en luislange – waar daar nog rudimentere pelviese (bekken-) gordels aangetref word – het albei gordels egter mettertyd by slange verdwyn. Die onderskeid tussen pootlose akkedisse en slange berus hoofsaaklik op kenmerke van die skelet wat nie uitwendig sigbaar is nie. By slange is die 2 helftes van die onderkaak byvoorbeeld deur middel van 'n ligament met mekaar verbind, terwyl hulle by alle akkedisse vergroei is, en alle akkedisse het pektorale (skouer-) gordels.

Die meeste slange het breë skubbe aan die onderkant waarmee hulle seil, terwyl die skubbe van akkedisse relatief eenvormig is. Die erdslangetjies (families "Typhlopidae" en "Leptotyphlopidae") het egter nie die breë skubbe nie, en tussen die slange en die grawende pootlose akkedisse is daar uitwendig baie min verskil. Sommige pootlose akkedisse het egter beweeglike ooglede, wat slange nie het nie. Die gevurkte tong van slange is nog 'n onderskeidende kenmerk.

Die erdslangetjies is heeltemal onskadelik en die verwarring van pootlose akkedisse met hierdie slangetjies hou dus geen gevaar in nie. Daar is slegs een akkedisfamilie, "Anniellidae", wat uitsluitlik pootlose verteenwoordigers het. Die diere kom in Kalifornië in die VSA voor. Verskeie ander akkedisfamilies sluit pootlose spesies sowel as spesies met goed of swak ontwikkelde pote in. Binne die skinkfamilie ("Scincidae"), wat goed in Suid-Afrika verteenwoordig is, is daar byvoorbeeld vierpotige, tweepotige en pootlose spesies.

Die familie van die wurmakkedisse ("Amphisbaenidae") sluit weer net een genus ("Bipes") in wat pote het (net voorpote). Die 13 spesies wurmakkedisse wat in Suid-Afrika voorkom, is almal pootloos. Die diere leef heeltemal ondergronds en dit is opmerklik dat hul regterlonge gereduseer is (in teenstelling met slange, waar die linkerlong altyd kleiner is). By die pootjieslang (genus "Chamaesaura"), 'n akkedis wat in Suid-Afrika veral in die platogebied aangetref word, is die pote rudimentêr en by sommige spesies ontbreek selfs die oorblyfsels van die voorpote.



</doc>
<doc id="260926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260926" title="Phakt">
Phakt

Phakt (ook Alpha Columbae of α Col genoem) is met ’n skynbare magnitude van 2,6 die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Duif (Columba). Dit is sowat 261 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is Alpha Columbae. Die amptelike naam, Phakt (ook Phact, Phad of Phaet gespel) kom van die Arabiese فاجتة "fākhitah", "lemoenduif". Dit is oorspronklik vir die sterrebeeld Duif gebruik en later vir die ster. 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Phakt" vir die ster goedgekeur. 

Phakt is vermoedelik ’n enkelster, hoewel dit ’n dowwe optiese metgesel teen ’n hoekskeiding van 13,5 boogsekondes het, wat dit ’n dubbelster sal maak. Sy sterreklassifikasie is B7 IV, waar die ligsterkteklas IV aandui dit is ’n geëvolueerde subreus. Sy spektrum wys dit is ’n Be-ster wat omring is deur ’n gasskyf. Nes die meeste van dié sterre (of almal) draai dit vinnig, met ’n rotasiespoed van sowat . Dit is vermoedelik ’n Gamma Cassiopeiae-veranderlike, met sy skynbare magnitude wat wissel tussen 2,62 en 2,66.



</doc>
<doc id="260930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260930" title="Beta Comae Berenices">
Beta Comae Berenices

Beta Comae Berenices (afgekort as β Com) is ’n hoofreeksster in die noordelike sterrebeeld Berenike se Hare (Coma Berenices). Dit is sowat 29,95 ligjare van die Son af. Die Griekse letter beta (β) dui gewoonlik aan ’n ster is die tweede helderste in ’n spesifieke sterrebeeld, maar met ’n skynbare magnitude van 4,3 is dié ster die helderste. Dit kan op ’n donker nag met die blote oog gesien word.

β Com is baie soos die Son; dit is net effens groter en helderder in absolute magnitude. Dit het ’n sterreklassifikasie van G0 V, in vergelyking met die Son se G2 V. Die oppervlaktemperatuur is 5 936 K, en dus het dit die tipiese geel kleur van ’n G-tipe ster. Op 3 miljard jaar is dit effens jonger as die Son.

Volgens waarnemings ondergaan die ster differensiële rotasie, met ’n draaiperiode van sowat 11-13 dae. Geen planete of sirkumstellêre skyf is nog om die ster waargeneem nie.



</doc>
<doc id="260935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260935" title="Ruth-Margret Pütz">
Ruth-Margret Pütz

Ruth-Margret Pütz (gebore as Margret Doerkes, 26 Februarie 1930 – 1 April 2019) was 'n Duitse operatiese coloratura sopraan en 'n akademiese stemonderwyser. Sy was vir baie dekades 'n lid van die Staatsoper Stuttgart en 'n gereelde gas by die Weense Staatsopera en het verskyn by die bekendste internasionale operahuise en feeste. Een van haar bekendste rolle was as Konstanze in Mozart se "Die Entführung aus dem Serail". Sy word beskou as een van die leidende coloratura soprane van die 1960s.

 


</doc>
<doc id="260936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260936" title="Ernst Gutstein">
Ernst Gutstein

Ernst Gutstein (15 Mei 1924 – 24 Februarie 1998) was 'n Oostenrykse operatiese baritoon. Hy het 'n internasionale loopbaan gehad en ook gereeld opgetree by die Weense Staatsopera. Sy repertoire het beide tragiese en komiese karakters ingesluit en een van sy bekendste rolle was as Faninal in "Der Rosenkavalier" van Richard Strauss. Gutstein het verskeie rolle geskep in wêreldpremiere opvoerings soos Fortner sin Perlimplin tydens die 1962 Schwetzingenfees.


</doc>
<doc id="260937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260937" title="Meridiana">
Meridiana

Meridiana (ook Alpha Coronae Australis of α CrA genoem) is die helderste ster in die sterrebeeld Suidelike Kroon (Corona Australis) en is sowat 125 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Coronae Australis". Dit is die enigste ster in die sterrebeeld met ’n tradisionele eienaam, "Alphekka Meridiana" (Latyn vir "Alphekka-Suid"), na Alphecca, die helderste ster in die Noordelike Kroon. Die naam "Alphecca" of "Alphekka" is Arabies, kort vir نير الفكّة "nayyir al-fakka", "die helder (ster) van die gebroke (ring sterre)". Die naam "Meridiana" is op 5 September 2017 deur die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) vir die ster goedgekeur. 

Meridiana se spektraaltipe is A2 Va en dit is dus ’n A-tipe ster, nes Vega. Nes Vega, het dit ’n oormaat infrarooistraling, wat daarop dui dat dit deur ’n skyf stof omring word. Dit het ’n skynbare magnitude van 4,1 en sy massa en radius is na raming 2,3 keer dié van die Son. Met ’n oppervlaktemperatuur van rofweg 9 100 K is sy ligsterkte 31 keer die Son s'n. Meridiana is rofweg 254 miljoen jaar oud. Dit roteer vinnig, teen amper 200 km/s by die ewenaar, en maak ’n volledige rotasie in sowat 14 uur, naby aan sy opbreekspoed. 



</doc>
<doc id="260942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260942" title="Noël Poynter">
Noël Poynter

Frederick Noël Lawrence Poynter (24 Desember 1908 – 11 Maart 1979) was 'n Britse bibliotekaris en mediese geskiedkundige wat vanaf 1964 tot 1973 gedien het as direkteur van die "Wellcome Instituut vir die Geskiedenis van Medisyne". 

In 1958 was Poynter 'n hoofspeler in die stigting van die "Fakulteit van die Geskiedenis en Filosofie van Medisyne en Farmakologie van die Genootskap van Aptekers" en was hy in 1965 een van die stigters en komiteelede van die "Britse Genootskap vir die Geskiedenis van Medisyne" (Société Internationale d’Histoire de la Médecine). Hy het later ook die Genootskap se president geword.

Hy het verskeie werke in verband met die geskiedenis van medisyne gepubliseer en was ook die redakteur van die "Mediese Geskiedenis joernaal", die eerste Britse joernaal wat eksklusief toegewy was aan die geskiedenis van medisyne. Gedurende sy direkteurskap van die Wellcome Instituut vir die Geskiedenis van Medisyne was sy advies gereeld gevra betreffende aangeleenthede wat op die geskiedenis van medisyne betrekking het. Sy invloed was veral gevoel by die Bibliografiese Genootskap en hy was uitgenooi om 'n aantal gelyknamige lesings te gee. Die tweejaarlikse "Britse Genootskap vir die Geskiedenis van Medisyne Poynter Lesings" is na hom vernoem.


</doc>
<doc id="260943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260943" title="Abraham Erasmus van Wyk">
Abraham Erasmus van Wyk

Abraham Erasmus van Wyk, ook bekend as Braam van Wyk (1952, Wolmaransstad) is 'n Suid-Afrikaanse planttaksonoom. Hy is verantwoordelik vir die opleiding van 'n beduidende persentasie van die aktiewe planttaksonome in Suid-Afrika en het ook die eerste mobiele toep vir die identifikasie van bome in Suider-Afrika geproduseer.

Van Wyk is in 1952 in Wolmaransstad, Noordwes provinsie, Suid-Afrika gebore en het op 'n mielie- en beesplaas grootgeword. In 1973 het hy 'n BS (Plantkunde, Dierkunde, Fisiologie) (met ondeskeiding) aan die Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys (PCHO) behaal, gevolg deur 'n BS (Hons) (met ondeskeiding) in 1974, 'n Hoëronderwysdiploma (met ondeskeiding) in 1976 en 'n MS (Plantkunde) (met ondeskeiding) in 1977 (onder toesig van DJ Botha). Hy het aan die Universiteit van Pretoria sy doktorsgraad in plantkunde behaal met 'n proefskrif oor die klassifikasie van die genus Eugenia ("Myrtaceae") in suidelike-Afrika ("Contributions towards a new classification of Eugenia L. (Myrtaceae) in southern Africa").

Sedert 1977 werk hy met die departement van plantkunde van die Universiteit van Pretoria, waar hy in 1989 as professor in plantkunde aangestel is en as kurator van die H.G.W.J. Schweickerdt Herbarium van die universiteit aangestel is.

Hy het talle akademiese en openbare lesings en kursusse aangebied oor 'n verskeidenheid plantkundige onderwerpe. Hy het ook gereeld bygedra tot die Suider-Afrikaanse Botaniese Diversiteitsnetwerk-projek (SABONET). Van Wyk geniet dit on plantkunde toeganklik vir die publiek te maak en het deelgeneem aan 'n weeklikse wetenskapsprogram op radio vir 18 jaar.

Van Wyk het die volgende kursusse aan die Universiteit van Pretoria in 2012 aangebied: BOT 251 Suider-Afrikaanse flora en plantegroei, BOT 366 Plantdiversiteit, BOT 741 Planttaksonomie, BOT 742 Plantklassifikasie en ZEN 809 Biogeografie en makro-ekologie.

Van Wyk se navorsingsprojekgebiede sluit in "Myrtaceae", "Celastraceae", "Icacinaceae", "Chenopodiaceae" en "Araceae" en word uitgevoer in KwaZulu-Natal, Pondoland, Maputaland, Sekhukhuneland en die noordoostelike Drakensberge. Sy navorsing fokus op morfologie, anatomie, stuifmeelanalise, ontwikkelingsbiologie, voortplantingsbiologie en biogeografie.

Van Wyk het dikwels met sy nagraadse studente in 'n aantal botaniese subdissiplines gewerk, insluitende anatomie, biografie, bibliografie, taksonomie, nomenklatuur, embriologie, fytogeografie, palinologie, voortplantingsbiologie, fytososiologie, sistematiek, floristiesme en ekologie. Hy het meer as 390 werke op plantkunde van Suider-Afrika geskryf (of mede-outeur), insluitend die volgende boeke:


Die standaard skrywerafkorting A.E.van Wyk word gebruik om Abraham Erasmus Van Wyk as die skrywer aan te dui wanneer 'n botaniese naam genoem word.



</doc>
<doc id="260944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260944" title="Pyrrho van Elis">
Pyrrho van Elis

Pyrrho van Elis (Antieke Grieks: Πύρρων ὁ Ἠλεῖος, geromaniseerd: Pyrrhо̄n ho Ēleios; c. 360 - c. 270 v.C.) was 'n Griekse filosoof van die Klassieke Oudheid en word gekrediteer as die eerste Griekse skeptiese filosoof en stigter van die Pyrrhonisme.

Pyrrho van Elis het na bewering vanaf 365-360 vC geleef tot 275-270 vC. Pyrrho was van Elis, aan die Ioniese See. Diogenes Laërtius, met verwysing na Apollodorus van Athene, sê dat Pyrrho aanvanklik 'n skilder was en dat die werke deur hom in die gimnasium by Elis uitgestal is. Later word hy deur die werke van Demokritus na die filosofie oorgelok, en volgens Diogenes Laërtius het hy kennis gemaak met die dialoog van Megarian deur Bryson, leerling van Stilpo. Pyrrho, saam met Anaxarchus, het saam met Alexander die Grote gereis op sy verkenning van die Ooste, "sodat hy selfs so ver gegaan het as die Gymnosophiste in Indië en die Magi" in Persië. Hierdie blootstelling aan die Oosterse filosofie het hom geinspireer om 'n nuwe filosofie te skep en 'n lewe van eensaamheid aan te neem. Toe hy terugkeer na Elis, het hy in swak omstandighede gewoon, maar deur die inwooners hoog aangeskryf. Hulle het hom as 'n hoëpriester aangestel en ook die Atheners het aan hom die regte van burgerskap toegeken.

Pyrrho het nie 'n geskrewe werk nagelaat waarin sy filosofiese beginsels beskryf word nie. Die meeste van die inligting oor Pyrrho se beginsels kom van sy merkwaardigste volger, Timon, wie se opsomming van Pyrrho se leeringe in die "Aristokles-gedeelte" behoue bly. Daar is egter teenstrydige interpretasies van die idees wat in hierdie gedeelte aangebied word, wat elk lei tot 'n ander gevolgtrekking as wat Pyrrho bedoel het.

Die meeste biografiese inligting oor Pyrrho, asook inligting oor sy houding en gedrag, kom uit die werke van die middel van die derde eeu v.C. biograaf Antigonus van Carystus. Biografiese anekdotes van Diogenes Laërtios word ook gereeld aangehaal; sy werk op Pyrrho se lewe het hoofsaaklik uit Antigonus se werk gekom.

Pyrrho het niks geskryf nie. Sy leerstellings is aangeteken in die geskrifte van sy leerling Timon van Phlius. Ongelukkig is hierdie werke meestal verlore. Min is vir seker bekend oor die besonderhede van Pyrrho se filosofie en hoe dit van die latere Pyrrhonisme verskil het. Die meeste van wat ons vandag ken as Pyrronomisme, kom deur die boek "Buitelyne van Pyrrhonisme" wat meer as 400 jaar na Pyrrho se dood deur Sextus Empiricus geskryf is.

Die meeste bronne stem saam dat die primêre doel van Pyrrho se filosofie was die bereiking van 'n toestand van "ataraxia", of vryheid van geestelike verontrusting, en dat hy opgemerk het dat "ataraxia" veroorsaak kan word deur vermyding geloofsoortuigings (dogmas) oor gedagtes en persepsies te verwerp. Pyrrho se eie filosofie kan egter aansienlik verskil in besonderhede van die latere Pyrrhonisme. Die meeste interpretasies van die inligting oor Pyrrho se filosofie dui daarop dat hy beweer dat die werklikheid inherent onbepaalbaar is, wat volgens die Sextus Empiricus se beskouing as 'n negatiewe dogmatiese geloof beskou word.

'n Opsomming van Pyrrho se filosofie is bewaar deur Eusebius, waarin Aristokles aangehaal word, met verwysing na Timon, in wat bekend staan as die "Aristokles-gedeelte."

"Wie goed wil lewe ("eudaimonia") moet hierdie drie vrae oorweeg: Eerstens, hoe is die "pragmata" (etiese sake, aangeleenthede, onderwerpe) van natuur? Tweedens, watter houding moet ons teenoor hulle aanneem? Derdens, wat sal die uitkoms wees vir diegene wat hierdie houding het?" Pyrrho se antwoord is dat "Soos vir "pragmata" is hulle almal "adiaphora" (ongedifferensieerd deur 'n logiese differensie), "astathmēta" (onstabiele, ongebalanseerde, nie meetbare), en "anepikrita" (ongegronde, onbevestig, onbeslisbaar). Daarom, kan nie ons sintuiglike persepsies of ons "doxai" (sienings, teorieë, oortuigings) nie aan ons die waarheid of leuens aandui nie; so ons moet beslis nie op hulle staatmaak nie. Inteendeel, ons moet "adoxastoi" (sonder standpunte) wees, "aklineis" (nie na die een of ander kant leun nie) en "akradantoi" (onwrikbaar in ons weiering om te kies) en sê van elke een dat dit nie meer is as dit nie is nie of dit is albei of nie.

Dit is onseker of Pyrrhonism 'n klein maar ononderbroke beweging in die oudheid was, of dit uitgesterf het en weer herleef het. Ongeag, 'n paar eeue nadat Pyrrho gelewe het, lei Aenesidemus 'n herlewing van die filosofie. Pyrrhonisme was een van die twee hoofskole van filosofiese skeptisisme wat tydens die Hellenistiese tydperk ontstaan het, en die ander was akademiese skeptisisme. Pyrrhonism floreer onder lede van die Empiriese Skool vir Geneeskunde, waar dit beskou is as die filosofiese grondslag vir hul benadering tot medisyne, wat teen die benadering van die Dogmatiese Skool vir Geneeskunde gekant was. Pyrrhonisme het in die post-Helleniese tydperk in onbekendheid verval.

Pyrrhoniste beskou hul filosofie as 'n lewenswyse, en beskou Pyrrho as 'n model vir hierdie lewenswyse. Hul hoofdoel is om "ataraxia" te bereik deur 'n toestand van "epoche" (opskorting van oordeel) oor oortuigings te verkry. Een metode wat Pyrrhonists gebruik om die oordeel op te skort, is om aan beide kante van die betwiste saak argumente te versamel, om die argumente so te versamel dat die argumente die kenmerke van "isostheneia" (gelyke krag) het. Dit lei die Pyrrhoniste tot die gevolgtrekking dat daar 'n onoplosbare meningsverskil oor die onderwerp is en daarom is die gepaste reaksie om die oordeel op te skort. Uiteindelik ontwikkel die Pyrrhonist "epoché" as 'n gereelde reaksie op alle geskilpunte wat tot "ataraxia" lei.

Diogenes Laërtius se biografie van Pyrrho berig dat Pyrrho saam met Alexander die Grote se leër na Indië gereis het en sy filosofie gegrond het op wat hy daar geleer het: 

Die bronne en die omvang van die Indiese invloede op Pyrrho se filosofie word egter betwis. Sommige elemente van filosofiese skeptisisme was reeds teenwoordig in die Griekse filosofie, veral in die Demokritus tradisie waarin Pyrrho bestudeer het voordat hy Indië besoek het. Richard Bett verwerp enige substantiewe Indiese invloede op Pyrrho en beweer dat, op grond van die getuienis van Onesicritus, hoe moeilik dit was om met die Gymnosophiste te praat, aangesien dit drie vertalers vereis het van wie niemand enige filosofie verstaan het nie. Volgens hom is dit dus hoogs onwaarskynlik dat Pyrrho substantief beïnvloed kon word deur enige van die Indiese filosowe.

Volgens Christopher I. Beckwith se analise van die "Aristokles-gedeelte", "adiaphora, astathmēta" en "anepikrita" is dit opvallend soortgelyk aan die Boeddhistiese drie punte van bestaan, wat aandui dat Pyrrho se leer gebaseer is op Boeddhisme. Beckwith betwis Bett se argument oor die vertalers, soos die ander verslae van die gebruik van vertalers in Indië, wat Alexander die Grote en Nearchus insluit, sê dat hulle net een tolk benodig, en Onesicritus is deur ander skrywers in die oudheid gekritiseer om te oordryf. Beckwith beweer ook dat die 18 maande wat Pyrrho in Indië bestee het lank genoeg was om 'n vreemde taal te leer, en dat die sleutel innoverende beginsels van Pyrrho se skeptisisme in die Indiese filosofie gevind is en nie in Griekeland nie.

Daar is veronderstel dat die Gymnosophiste Jains of Ajnanins was en dat hulle waarskynlik 'n invloed op Pyrrho gehad het.

Pyrrhonism het in die laat vyftiende eeu weer prominensie behaal. Die publikasie van die werke van Sextus Empiricus het 'n belangrike rol gespeel in die Renaissance en Hervorming denke. Filosowe van die tyd het sy werke gebruik om hul argumente te beredder oor hoe om die godsdienstige probleme van hul dag te hanteer.
Belangrike filosowe soos Michel de Montaigne, Marin Mersenne en Pierre Gassendi het later op die model van Pyrrhonisme, wat in die werke van Sextus Empiricus geskets is, vir hul eie argumente gebruik. Hierdie herlewing van die Pyrrhonisme is die begin van die moderne filosofie genoem. Pyrrhonisme het ook die ontwikkeling van historiografie beïnvloed. Historiese Pyrrhonisme het gedurende die vroeë moderne tydperk ontstaan en het 'n belangrike rol gespeel in die vorming van moderne historiografie. Historiese Pyrrhonisme bevraagteken die moontlikheid van enige absolute kennis uit die verlede en transformeer later historici se seleksie van en standaard vir betroubare bronne.


</doc>
<doc id="260946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260946" title="Kitty O'Brien Joyner">
Kitty O'Brien Joyner

Kitty O'Brien Joyner (11 Julie 1916 - 16 Augustus 1993) was 'n Amerikaanse elektriese ingenieur by die Nasionale Adviserende Komitee vir Aeronoutika (Naca), en toe by Nasa by die organisasie se vervanging van Naca in 1958. Sy was die eerste vrou om te gradueer uit die Universiteit van Virginië se ingenieursprogram in 1939, en het die "Algernon Sydney Sullivan-prys" by haar graduering ontvang. Toe sy dieselfde jaar deur "Naca" aangestel is, het sy die eerste vroue-ingenieur by die organisasie geword, en uiteindelik gevorder tot die Tak-hoof. Sy het verskeie van die organisasie se windtonnels bestuur. Haar werk het bygedra tot navorsing op aeronoutika, supersoniese vlugte en lugvaartontwerpstandaarde. 


</doc>
<doc id="260949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260949" title="Frederik I (Barbarossa)">
Frederik I (Barbarossa)

Frederik I (, ; 1122 – 10 Junie 1190), ook bekend as Frederik Barbarossa (), was vanaf 2 Januarie 1155 tot sy dood op 10 Junie 1190 die Keiser van die Heilige Romeinse Ryk. Hy was op 4 Maart 1152 by Frankfurt verkies as die Koning van Duitsland en op 9 Maart 1152 in Agen bekroon. Hy was op 24 April 1155 in Pavia as die Koning van Italië bekroon en op 18 Junie 1155 as Keiser deur Pous Adrianus IV in Rome. Twee jaar later het die term "sacrum" (Latyn) ("heilig") vir die eerste keer in verband met sy ryk verskyn. Hy was later, op 30 Junie 1178, formeel by Arles as Koning van Boergondië gekroon. Hy was "Barbarossa" (Italiaans) genoem deur die noordelike Italiaanse stede welke hy gepoog het om te beheer: Barbarossa beteken "rooibaard" in Italiaans; in Duits was hy bekend as "Keiser Rotbart", wat dieselfde betekenis dra.

Voor sy keiserlike verkiesing, was Frederik die Hertog van Swabe (1147–1152, synde as Frederik III). Hy was die seun van Frederik II, Hertog van Swabe van die Hohenstaufen dinastie en Judith van Bavaria, Hertogin van Swabe, dogter van Henri IX, Hertog van Bavaria, van die mededingende Huis van Welf. Frederik het dus afgestam van die twee leidende families in Duitsland, wat hom 'n aanvaarbare keuse vir die Ryk se Prinslike Elektors gemaak het. 

Geskiedkundiges beskou Frederik I as die Heilige Romeinse Ryk se grootste middeleeuse keisers. Hy het karakteristieke gehad wat hom byna bomenslik aan sy teenstanders laat voorkom het. Sy langlewendheid, ambisie, buitengewone vaardighede as dit by organisasie kom, sy skerpsinnigheid op die oorlogsveld en sy politiese skerpsinnigheid het hom as byna bomenslik laat voorkom. Sy bydrae tot die samelewing en kultuur van Sentraal-Europa sluit die hervestiging van die "Corpus Juris Civilis" (Latyn), oftewel die Romeinse opperheerskappy van die reg, in, wat as teenvoeter vir die pouslike mag gedien het wat die Duitse state sedert die beëindiging van die Inhuldigings-kontroversie gedomineer het. 

Frederik I het in 1190 in Klein-Asie beswyk terwyl hy in beheer was van 'n Leër tydens die Derde Kruistog. 


</doc>
<doc id="260970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260970" title="Poswese (geskiedenis)">
Poswese (geskiedenis)

Dit is moeilik om die moderne poswese - in die meeste gevalle ŉ staatsmonopolie - met die van die verlede (tot in die 19e eeu) te vergelyk. Die enigste ooreenkoms is dat die owerhede sedert die vroegste tye belang by beriggewing gehad het omdat die bestaan van die staat regstreeks daarvan afhanklik was. 

Sedert die Romeinse tyd het die begrip poswese die ruim betekenis van beriggewing plus die verblyf en vervoer van goedere en mense. In die Middeleeue het kooplui, kloosters, gildes, die adel, vry stede, ensovoorts hut eie bodedienste gehad. Sedert die 15e eeu het die staat se invloed op die posdienste toegeneem, veral in Frankryk en Engeland, maar die eksploitasie het steeds by private persone berus. In die lande wat aan die Habsburgse keisers behoort het, het die familie van Thurn en Taxis vir byna 4 eeue die internasionale posverbindings behartig en eers in die 19e eeu van die toneel verdwyn. 

Gestandaardiseerde en eenvormige nasionale posdienste het eers in die 19e eeu ontwikkel. Ook in Suid-Afrika het 'n gereelde posdiens eers in die 19e eeu sy verskyning gemaak en met rasse skrede vooruitgegaan nadat die ontdekking van diamante en goud groot bevolkingskonsentrasies in die binneland tot gevolg gehad het.

Die geskiedenis van die poswese is so oud soos die eerste staatkundige eenhede (koninkryke, stadstate) self. Sodra 'n stabiele koninkryk tot stand gekom het, het die behoefte ontstaan om boodskappe so vinnig moontlik na en van die grense te vervoer ten einde die gebied teen verrassingsaanvalle te beskerm. Die stuur van boodskappe en berigte (meestal mondelings) was dus van primêre belang vir die staat, en koerierdienste (bestaande uit ruiters of hardlopers) is deur die staat in stand gehou. 

Die oudste historiese verwysings na posdienste het betrekking op Egipte (ca. 2000 v.C.) en China onder die Tsjou-dinastie (ca. 1000 v.C.), maar die oudste beskrywing van 'n posdiens dateer uit die Persiese Ryk (5e en 4e eeu v.C.). Die posdiens, feitlik uitsluitend vir gebruik deur die koning, het van ruiters gebruik gemaak. Die afstande wat hulle moes aflê, is in skofte verdeel. Aan die einde van elke skof is posstalle gebou waar die posryer en sy perd afgelos is. 

Die diens was so vinnig dat die afstand tussen Sardes en Susa (ongeveer 2 000 km, die sogenaamde Koningsweg) in 7 dae afgelê is. Gewone reisigers het die afstand gewoonlik in 90 dae afgelê. Die Persiese posdiens is noukeurig en met groot bewondering deur die Griekse historici Herodotus en Xenophon beskryf, maar weens hul onderlinge verdeeldheid kon die Grieke nie daarin slaag om ŉ posdiens so doeltreffend soos die van die Perse in stand te hou nie. 

Elke Griekse stadstaat het egter wel oor sy eie boodskapperkorps beskik. Die Romeinse posdiens (cursus publicum) was ook 'n staatsaangeleentheid en is ten opsigte van snelheid en doeltreffendheid eers in die 19e eeu geëwenaar. Die uitgebreide netwerk van paaie wat gebou is om die ryk in stand te hou en Rome met al die provinsies te verbind, was 'n belangrike faktor in die doeltreffendheid van die Romeinse posdiens. Die Romeinse idee van pos het vervoer (persone, goedere, briewe) sowel as beriggewing (geskrewe of mondelings) ingesluit. 

Die breë betekenis van die woord pos het tot in die 19e eeu stand gehou en leef vandag nog voort in woorde soos posroete, poswa, poskoets en poshuis. Die Romeinse posryer het gewoonlik 'n ekstra perd saamgeneem sodat hy altyd 'n vars perd byderhand gehad het. Aan die einde van die skof (ongeveer 16 km) is die ruiter en perde afgelos. Met die goedkeuring van die owerheid kon private persone ook gratis van die Romeinse posdiens gebruik maak. 

Die beleid van die posbeamptes om private briewe oop te maak en te lees, het egter meegebring dat die meeste mense verkies het om hul eie posbodes vir die aflewering van briewe te huur. Na die val van die Wes-Romeinse Ryk het die posdiens ook agteruitgegaan: die verdwyning van ŉ sentrale bestuur het die organisasie van beriggewing en vervoer onmoontlik gemaak. In die Middeleeue is gedeeltes van die diens wat vroeër gesamentlik gelewer is, deur afsonderlike organisasies behartig. Private instansies, maar veral korporasies van gildes, kloosters en universiteite, het hul eie posdienste (gewoonlik bodes te voet) in stand gehou. 'n Relatief goed georganiseerde stelsel was die van die kloosterbodes. 

Pelgrims wat meestal 'n vaste roete gevolg het, het hierby ŉ belangrike rol gespeel. Die tussenstedelike posdiens deur middel van stadsbodes was meer kwesbaar vanweë die onderlinge mededinging van kooplui en stede asook vanweë die afhanklikheid van politieke faktore. In die stede het daar wel ŉ nuwe ontwikkeling plaasgevind, naamlik die "verampteliking" van die poswese deur die aanstelling van afsonderlik besoldigde posmeesters wat onder meer die vergoeding vir die wisseling van perde moes uitbetaal en na die goedere moes omsien. Met die opkoms van nasionale monargieë in die Laat Middeleeue (ca. 1300-1500) het die invloed van die staat op die poswese ook toegeneem. 

Die ontwikkeling is verder gestimuleer deur die groei van nasionale en internasionale handel. Frankryk was die eerste land met 'n gereelde koninklike posdiens (la Poste du roi). Die eerste stappe in die rigting is in die tweede helfte van die 15e eeu deur Lodewyk XI geneem, maar die diens is eers in omstreeks 1600 deur Hendrik IV op ŉ vaste grondslag geplaas. Engeland se eerste Post Office Act is in 1657 deur Cromwell uitgevaardig. 

Die koninklike wetgewing insake die poswese was meestal slegs daarop gemik om die stelsel van posmeesters onder die gesag van die kroon te plaas en gereelde beriggewing te waarborg: die organisasie en eksploïtasie van die poswese was nog steeds in die hande van private persone wat 'n koninklike oktrooi verkry het. So het daar byvoorbeeld in Frankryk 'n stelsel van fermes des postes (verpagting van posdiens) ontwikkel waardeur die fermier (pagter) onder beheer van die superintendent-generaal van die poswese (surintendant général de Postes) gestaan het. 

Laasgenoemde moes toesig hou oor die tariewe en ander voorwaardes wat in die konsessie vasgelê is. In die 18e eeu is die stelsel van koninklike pos min of meer afgerond. Naas die perdeposdiens (poste aux chevaux) was daar in die groot stede 'n brieweposdiens (poste aux lettres) wat van bodes te voet gebruik gemaak het. In die dorpe was daar klein posdienste (petites postes). In die 18e eeu het die beroemde poskoets (stage-coach) sy verskyning gemaak. Die diens is deur die verbeterde paaie moontlik gemaak en die eerste poskoetsdiens in Engeland is in 1784 tussen Londen en Bath ingestet. 

In die tyd toe konings gepoog het om hul greep op die poswese te versterk, het die Habsburgse keisers (heersers van Duitsland, Oostenryk, Spanje, die Nederlande en dele van Italië) die organisasie van die posdiens in hut gebiede aan die Taxis-familie opgedra. Later, nadat hulle tot die adelstand verhef is, is die familie se naam verander na Thurn en Taxis. 

Die familie het vroeër ervaring op die gebied in Italië opgedoen, vandaar die Romaanse tak Tassis. Die grondlegger van die internasionale posdiens van Thurn en Taxis was Frans von Taxis (ca. 1450-1517), wat in 1504 ŉ oktrooi van keiser Maximiliaan ontvang en Brussel as die middelpunt van sy posnetwerk gebruik het. 

Koeriers van Thurn en Taxis het Frankryk en Engeland ook aangedoen, maar in die lande is hulle spoedig deur die koninklike posdienste verdring. In die res van Europa het hulle vir 'n lang tyd hut monopolie behou en hulle het mettertyd 'n stelsel opgebou wat hulle onafhanklik van die Habsburgers gemaak het. Die vervanging van Thurn en Taxis deur nasionale posdienste het baie geleidelik geskied. Hulle is eers in 1867 deur Pruise uitgekoop vir die posregte wat hulle toe nog in 19 state van die Duitse Bond gehad het. 

Die industriële revolusie en die tegniese vooruitgang in die 19e eeu het die poswese snel laat ontwikkel. Nuwe dienste soos die aflewering van spoedposstukke, die vervoer van koerant- en drukwerkpos per trein en later die telegram- en telegraafdienste is ingestel. Die (inter)nasionale posverkeer is aanvanklik deur die groot verskeidenheid tariewe en organisasies belemmer. Die vervoerkoste is meestal volgens gewig en/of afstand bereken, en die stelsel het tot onbillikhede aanleiding gegee en het steeds meer verset uitgelok. 

Bilaterale ooreenkomste tussen stede of lande kon geen oplossing bied nie. Orde, eenvormigheid en standaardisering is uiteindelik in die meeste lande deur die uitvaardiging van nasionale poswette bereik. Engeland het hierin die voortou geneem. In 1837 het Rowland Hill (1795-1879) sy beroemde geskrif, "Post office reform": "its importance" "and practicability", gepubliseer. Die sogenaamde penny postage is in ooreenstemming met sy voorstelle in 1840 in Engeland ingevoer. 

Dit was nie gegrond op gewig of afstand nie, maar op diensverlening. Betaling het vooraf geskied deur middel van posseëls wat op die posstukke geplaas is, Hill se stelsel en die gebruik van posseëls is spoedig oral in die wêreld ingevoer. In Nederland, waar 'n nasionale posdiens in 1799 ingestel is, het die Poswet van 1850 die dienste gestandaardiseer. In 1793 is 'n staatsmonopolie in Frankryk ingevoer. In 1835 en 1845 is die tariewe vereenvoudig en in 1870 is 'n eenvormige tarief vir binnelandse pos ingestel. Posseëls word sedert 1849 in Frankryk gebruik.

Standaardisering van die nasionale posdienste het onmiddellik groot probleme vir die internasionale posverkeer geskep. Groter samewerking is deur onder andere die Amerikaanse posmeester-generaal, Montgomery Blair (1813- 1883), bepleit en dit het aanleiding gegee tot 'n internasionale konferensie in Parys in 1863 waaraan 15 Ian de deelgeneem het. By die konferensie is eenstemmigheid bereik oor die riglyne vir 'n eenvormige stelsel van gewig, tariewe en die onderlinge verhaling van kostes. 'n Belangrike volgende stap is geneem deur Heinrich von Stephan, die latere posmeester-generaal van die Duitse Keiserryk. Hy het in 1868 'n ontwerp-posverdrag gepubliseer wat in 1874 op die konferensie van Bern deur 22 lande onderteken is. Die possamewerkingsverdrag het in 1875 in werking getree. Daarbenewens is ook 'n Wêreldposunie (Union Générale des Postes) gestig wat na die toetrede van nog 'n paar lande in 1878 by die Poskongres van Parys verander is na die Union Postale Universelle. Die UPU is sedertdien die sentrale organisasie vir alle posverkeer.

Die eerste brief wat in Suid-Afrika "gepos" is, is in 1501 in 'n skoen geplaas en aan 'n melkhoutboom by die teenswoordige Mosselbaai opgehang. Die brief is geskryf deur Pedro d'Atuide, die kaptein van 'n Portugese skip in die vloot van Pedro Alvares Cabral wat van die Ooste op pad terug was na Portugal. Die brief het die tyding bevat van die dood van Bartholomeus Dias, wat 'n bevelvoerder van een van die skepe in die vloot was. Dit is 'n paar maande later deur Joao da Nova op sy reis na die Ooste gevind. Die sogenaamde poskantoorboom is in 1938 tot ŉ nasionale gedenkwaardigheid verklaar. 

'n Eeu later, toe die Oos-lndiese maatskappye van Nederland en Engeland gestig is en hul skepe gereeld om die Kaap gevaar het, is van sogenaamde posklippe gebruik gemaak. Naby die riviertjies en fonteine waar vars water geskep is, is briewe en ander posstukke in waterdigte sakkies onder groot klippe geplaas. Die naam van die skip en sy kaptein, die bestemming van die skip en die datum is op die klip geverf of uitgebeitel. 

Verbygaande skepe het opdrag ontvang om altyd onder die klippe na briewe te soek sodat terugvarende skepe nuus oor uitvarende skepe na die vaderland kon neem en andersom. Die meeste van die klippe wat gevind is en vandag in die Nasionale Kultuurhistoriese Museum in Kaapstad bewaar word, is afkomstig uit die Skiereiland, maar Plettenbergbaai en Mosselbaai is ook as "poskantore" gebruik. 

Met die koms van Jan van Riebeeck het die gebruik van posklippe oorbodig geword omdat briewe toe in bewaring van die Vereenigde Oost Indische Compagnie (VOC) se amptenare aan die Kaap geplaas is. Tydens die VOC se bewind was daar geen ontwikkeling in die poswese nie. Die verslae en amptelike dokumente van die goewerneur is met die VOC-skepe na Amsterdam of Batavia gebring. Private persone het hul briewe ook aan die skeepskapteins toevertrou, en renbodes het briewe uit die binneland na die Kaap gebring. 

Eers aan die einde van die VOC se bewind in 1792 is die eerste poskantoor deur die waarnemende goewerneur, Johan Rhenius, in die Kaap geopen. 'n Posmeester en ŉ posbode is aangestel. Briewe wat deur verbygaande skepe afgelaai is, kon by die posmeester se kantoor in die Kasteel afgehaal word teen ŉ tarief van 6 stuiwers per brief. Vir briewe wat deur die posbode afgelewer moes word, was die tarief 8 stuiwers. Die poskantoor was elke oggend oop vir die ontvangs van briewe wat oorsee gestuur moes word.

In 1805, onder die Bataafse bewind, is die eerste gereelde posdiens in Suid-Afrika ingestel. Die posstukke, amptelik sowel as privaat, is deur boere van distrik na distrik vervoer. In die daaropvolgende jaar, met die Britse bewindoornarne, is besluit om van Khoi-"voetlopers" gebruik te maak. Die stelsel was nie baie betroubaar nie en in 1807 is daar besluit om weer van perderuiters gebruik te maak. 

Die pos is van Kaapstad na Stellenbosch vervoer en daarvandaan na die Paarl en via Tulbagh na Swellendam. Van Swellendam is die pos deur die Khoi te voet na Graaff-Reinet en Uitenhage gebring. Tydens die bewind van lord Charles Somerset (1814- 1826) is die eerste permanente posmeester aangestel en teen 1838 was daar reeds 22 poskantore, elk met 'n eie posmeester.

'n Belangrike mylpaal in die ontwikkeling van die Suid-Afrikaanse poswese was die invoer van posseëls in 1853. Dit het die chaotiese stelsel van tariefberekening volgens gewig en afstand beëindig en 'n eenvormige tarief moontlik gemaak. In Natal is die eerste posseëls in 1857 in gebruik geneem, in die Oranje-Vrystaat in 1869 en in Transvaal in 1870. Die bou van paaie en veral die bou van 'n spoorlyn tussen Kaapstad en Wellington (in 1863 voltooi) het die vervoer van pos na die binneland met rasse skrede laat vooruitgaan. 

Die ontginning van die diamantvelde en die vinnige groei van Kimberley het aanleiding gegee tot 'n poskoetsdiens tussen Wellington en Kimberley. Die bekendste poskoetsdiens was die van die Red Star Line, wat die roete van Wellington af via Beaufort-Wes na Kimberley gevolg het. Poskoetsdienste is ook van die Oostelike Provinsie en Natal via die Vrystaat na Kimberley ingestel, terwyl George Heys en die Zeederbergbroers die diens van Transvaal na Kimberley behartig het. 

In 1885 is die spoorlyne van Kaapstad en Port Elizabeth via De Aar tot by Kimberley voltooi en kon die vervoer van pos vinniger en veiliger geskied. In Natal, Transvaal en die Vrystaat het die poswese min of meer op dieselfde wyse ontwikkel as in die Kaapkolonie. Voetlopers en ruiters het geleidelik plek gemaak vir die poswa (omstreeks 1855) en met die ontdekking van goud by Lydenburg (1871), Barberton (1882) en Johannesburg (1886) het poskoetsdienste ook hul verskyning in Transvaal gemaak. 

Sedert 1891 is briewe ook per trein van Lourenço Marques (die huidige Maputo) na Barberton vervoer en daarvandaan per koets. Tussen 1892 en 1895 is Johannesburg en Pretoria via Kimberley en Bloemfontein per spoor met die Kaapse hawens verbind en is spoorlyne tussen Johannesburg en Durban en Pretoria en Lourenço Marques ook voltooi. Die vervoer van seep os is aanvanklik deur skepe van die Britse vloot behartig op sy roete tussen Engeland en die Ooste. In 1815 is ŉ maandelikse posdiens met kleiner, vinniger skepe tussen Engeland, die Kaapkolonie, Mauritius en Indië ingestel. 

Die eerste stoomskepe is in 1825 in gebruik geneem en het die afstand tussen Engeland en die Kaap in 58 dae afgelê. In 1857 het die Kaapse regering die vervoer van seepos aan die Union Line toegesê, en in 1876 is dit gelykop tussen die Union Line en die Castle Line verdeel. Die 2 maatskappye het in 1900 saamgesmelt en die Union Castle Mail Steamship Company gevorm, wat die vervoer van Suid-Afrika se seepos na Engeland tot in 1977 behartig het. Sedertdien word seepos in houerskepe vervoer.

Weens die internasionale koördinering van die Union Postale Universelle is die organisasie van die poswese vandag in feitlik alle lande dieselfde. Die UPU gaan uit van die standpunt dat al sy lidlande wat die poswese betref, een gebied vorm en dit het in groot mate tot eenvormigheid gelei. 'n Belangrike faktor in die posverkeer is die middele wat vir die vervoer, sortering en besorging van die pos gebruik word. 

Aanvanklik is pos slegs oor land en per boot vervoer. Vir die vervoer oor land het spoorweë vir meer as 'n eeu die belangrikste rol gespeel. Vroeër is die pos met passasierstreine vervoer, maar tans word daar dikwels van spesiale postreine gebruik gemaak. Eksperimente met lugpos is al voor die Eerste Wêreldoorlog gedoen, maar lugvervoer het eers in omstreeks 1920 momentum gekry toe vliegtuie betroubaarder geword het. In 1919 is die eerste lugdiens tussen Londen en Parys ingestel. 

Dit is spoedig gevolg deur ander Europese lugdienste. Die voordeel van lugpos bo landpos het egter veral ten opsigte van lang afstande geblyk, kontinentaal sowel as interkontinentaal. In 1924 is lugdienste tussen Europa en die VSA ingestel, in 1933 tussen Londen en Singapoer en in 1934 tussen Londen en Australië. Na die Tweede Wêreldoorlog het lugposverbindings baie vinnig ontwikkel en vandag is feitlik alle dele van die wêreld deur middel van lugdienste met mekaar verbind. In sommige lande het posvervoer per motor of per bus ook baie belangrik geword, veral waar spoorweë ontbreek. In Switserland word pos byvoorbeeld met busse na afgesonderde plekke vervoer. 

Die eerste binnelandse lugposdiens in Suid-Afrika is in 1925 tussen Kaapstad en Durban ingestel, maar is na 'n paar maande onderbreek. In 1929 het Union Airways 'n diens van Kaapstad via Port Elizabeth en Oos-Londen na Durban begin en van Port Elizabeth na Bloemfontein en Johannesburg. Die diens is in 1933 uitgebrei en in 1934 is Union Airways deur die Spoorweë oorgeneem. Sedert die Tweede Wêreloorlog vind lugposvervoer tussen die hoofsentra op 'n gereelde grondslag plaas. 

Die eerste oorsese lugposdiens is in 1932 deur Imperial Airways tussen Londen en Kaapstad ingestel. Die diens is in 1945 deur die Suid-Afrikaanse regering se Springbokdiens vervang, en vandag vervoer die Suid-Afrikaanse Lugdiens lugpos na al die sentra waar hy aandoen. 

Belangrike ontwikkelinge in die posdiens sedert Uniewording in 1910 is die "kontant-by-aflewering" diens sedert 1925, fonogramme (1930), dringende telegramme wat voorrang geniet (1933), die sakeantwoorddiens (1934), omsendbriewe aan huishouers (1935), versekerde pakkette (1940) en lugpakkette (1959). In al die stede en in die meeste dorpe word posstukke afgelewer by die woning van die persoon aan wie dit gerig is, so nie in private posbusse by poskantore of in privaatsakke.


</doc>
<doc id="260971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260971" title="Friedrich Christian Diez">
Friedrich Christian Diez

Friedrich Christian Diez (* 15 Maart 1794 in Gießen; † 29 Mei 1876 in Bonn) was 'n Duitse romanis. Weens sy belangrike bydraes tot die studieveld van Romaanse tale word na Diez in Duitsland ook verwys as die "Vater der Romanistik".

Friedrich Christian Diez het aan die gimnasium te Gießen skoolgegaan en vervolgens sy akademiese opleiding aan die universiteit van sy geboortestad (1811−1816) en die Universiteit Göttingen (1816−1818) ontvang. Aanvanklik het hy in klassieke filologie en moderne tale en letterkunde gestudeer, onder andere met die klassieke filoloog en argeoloog Friedrich Gottlieb Welcker (1784−1868) as dosent. Welcker het sy belang in Italiaanse digkuns gewek. Diez het werke van Lord Byron en Walter Scott vertaal en hom daarnaas besig gehou met Middeleeuse literatuur.

Nog gedurende sy studies het hy in 1813, in 'n tyd van opgesweepte nasionalisme in Europa, aktief deelgeneem aan die Bevrydingsoorloë teen Napoléon Bonaparte. Klaarblyklik val ook sy nasionalisties getinte poësie van hierdie periode in die tydperk voor die Duitse versoening met Frankryk ná 1945:

As student het hy in 1814 by die "Teutsche Lesegesellschaft" ('n voorloper van patriotiese studenteverenigings) en die studentekorps "Göttinger Burschenschaft".

'n Ontmoeting met Johann Wolfgang von Goethe het Diez se belangstelling vir die liriek van Middeleeuse "trobadors" en "troubadours" gewek - 'n genre waarmee Goethe danksy die Franse filoloog en skrywer François-Juste-Marie Raynouard se versamelbundel oor Oksitaanse digkuns in aanraking gekom het. Nadat hy enkele jare lank as huisonderwyser en bibliotekaris in Darmstadt en Utrecht werksaam was, het hy in 1821 in Gießen sy doktersgraad ontvang en in die volgende jaar sy proefskrif vir habilitasie by die Universiteit Bonn ingedien. Hier het hy vanaf 1830 tot sy afsterwe in 1876 'n leerstoel vir Middeleeuse en moderne tale en letterkunde beklee.

Die eerste twee akademiese werke, wat Diez gepubliseer het, het op die digkuns en biografieë van "trobadors" en "troubadours" gefokus - "Die Poesie der Troubadours" (1826) en "Leben und Werke der Troubadours" (1829). In die volgende jare het Diez hom besig gehou met die grammatika van Romaanse tale ("Grammatik der romanischen Sprachen", 1836−1844). Hiervoor het hy die metode van taalvergelyking, wat deur Franz Bopp (1791−1867) en Jacob Grimm (1785−1863) op die basis van die wette van klankleer ontwikkel is, op die Romaanse tale toegepas. Diez het na sy wetenskaplike metodiek verwys as "kritische Methode". As een van die destydse standaardwerke oor Romaanse grammatika is sy "Grammatik" ook in Engels en Frans vertaal.

Die taalvergelyking ten opsigte van Romaanse tale het ook as wetenskaplike basis vir Diez se "Etymologisches Wörterbuch der romanischen Sprachen" gedien wat in 1853 verskyn het. In hierdie werk het Diez veral op die Romaanse nasionale tale (Frans, Spaans, Italiaans, Portugees en Roemeens) en, na aanleiding van sy groot kulturele invloed gedurende die Middeleeue, ook op Oksitaans. Ook het Diez vir sy etimologiese woordeboek as eerste taalkundige op 'n wetenskaplike wyse navorsing gedoen oor Vulgêrlatyn, die gesproke Latynse volkstaal. Tale van Romaanse minderhede soos Katalaans, Sardies en Retoromaans kom in sy werk egter nouliks ter sprake.

Diez se belangrikste bydrae tot die Romaanse taalwetenskap was die beskrywing van Romaanse tale op die basis van 'n wetenskaplike metode. Hy word beskou as die grondlegger van Romanistiek as akademiese dissipline aan Duitse universiteite. Die komparatistiese aard van Romaanse studies is aan Diez se invloed te danke. Studente tydens sy loopbaan as hoogleraar in Bonn sluit onder meer Hugo Schuchardt, Gaston Paris en Adolf Tobler in.


</doc>
<doc id="260976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260976" title="Alphekka">
Alphekka

Alphekka of Alphecca is ’n dubbelster in die sterrebeeld Noordelike Kroon (Corona Borealis). Dit is sowat 75 ligjare van die Son af en bestaan uit twee hoofreekssterre, ’n A-tipe en G-tipe ster. Die dubbelster is ook bekend as Alpha Coronae Borealis (afgekort as α CrB). 

Alpha Coronae Borealis is ’n dubbelster waarvan die twee komponente elke 17,36 dae in ’n eksentrieke wentelbaan om mekaar wentel. Die periodiese eklipse veroorsaak ’n wisseling in skynbare magnitude van tussen 2,21 en 2,32, wat skaars met die blote oog sigbaar is.

Die primêre komponent is ’n wit hoofreeksster van spektraaltipe A0V en met ’n massa van 2,6 keer dié van die Son. Ramings van sy radius wissel tussen 2,89 en 3,04 keer die Son s’n. ’n Oormaat infrarooibestraling by 24 μm en 70 μm is waargeneem. Dit dui op die teenwoordigheid van ’n groot skyf stof om Alphekka, asook die moontlikheid van ’n protoplanetêre skyf soortgelyk aan die een wat vermoedelik om Vega voorkom. Die skyf strek uit tot op ’n afstand van sowat 60 AE van die ster af.

Die sekondêre komponent is ’n geel hoofreeksster met ’n geraamde klassifikasie van G5 en ’n massa van 0,92 keer dié van die Son en ’n radius van 0,9 keer die Son s'n. Sy X-straalligsterkte is , wat 30 keer groter is as die topaktiwiteit van die Son. Hierdie hoër aktiwiteit is te wagte van ’n jong ster van hierdie klas. Sy korona het ’n temperatuur van sowat 5 miljoen K, wat baie warmer as die Son s’n is. 

Alphekka is vermoedelik lid van die Ursa Major-groep sterre wat saam deur die ruimte beweeg.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Coronae Borealis". Die tradisionele name is onder meer "Alphekka" (of "Alphecca"), "Gemma" en "Gnosia". Alphekka is Arabies, kort vir نير الفكّة "nayyir al-fakka" "die helder (ster) van die gebroke (ring sterre)". Gemma is Latyn vir "juweel". Gnosia is ook Latyn, kort vir "Gnōsia stella corōnæ" "ster van die kroon van Knossos". Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep het "Alphekka" gekies as die amptelike naam. As die helderste ster van die Noordelike Kroon het dit sy naam verleen aan Alphekka Meridiana, die helderste ster van die Suidelike Kroon.



</doc>
<doc id="260983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260983" title="Königrufen">
Königrufen

Königrufen of Königsrufen (Afr: "Roep die Koning") is 'n vier-speler, toertjie- of truuk-nemende kaartspeletjie van die Tarotkaarte familie wat in Oostenryk en Suid-Tirool gespeel word. Soos met ander streeksgebonde tarot-kaartspeletjies van die Tarotkaart familie, word dit gewoonlik Tarock genoem (die Duitse term vir tarot kaartspeletjies) deur die spelers daarvan. Dit is die enigste weergawe van "Tarock" wat oor die hele Oostenryk gespeel word en in 2011 was dit die gewildste kaartspel in Oostenryk, na Schnapsen en Rommé. Teen 2015 het dit "die gunsteling kaartspel van Oostenrykers" geword. Dit is al beskryf as die interessantste tarot kaartspeletjie vir vier spelers, die "Spel van Konings", 'n speletjie wat intelligensie benodig en as goeie "oefening vir die brein". 

In vergelyking met ander kaartspeletjies mag Königrufen gespeel word met 'n wye reeks moontlike kontrakte. Die naam van die spel kom van die praktyk in die mees basiese van kontrakte om 'n spesifieke Koning te noem ten einde 'n speelvennoot te kies, bekend as "die roep van 'n Koning". In die meeste kontrakte vorm die vier spelers twee groepe - òf twee teen twee òf een teen drie - wat kompeteer om die meerderheid van die kaartpunte te verdien. Volgens die reëls beskik die 54 kaarte oor 'n totale waarde van sewentig punte. 

Alhoewel die basiese reëls van Oostenrykse Königrufen soortgelyk is, het die kontrak aankondigings en bonusse en hul waardes 'n groot aantal variasies. Baie privaatgroepe speel volgens hul eie huisreëls. Bykomend hiertoe het meer wydaanvaarde reëls bygekom, alhoewel dit wesenlik verskil van streek tot streek. Dit maak Königrufen die mees gevarieerde van al die "Tarock"speletjies. Gereeld toernooireeks word al sedert die 1990's gehou en sedert 2008 het 'n jaarlikse Oostenrykse finaal plaasgevind.


</doc>
<doc id="260984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260984" title="Ferrara">
Ferrara

Ferrara is die administratiewe setel van die gelyknamige provinsie in die Italiaanse streek Emilia-Romagna, geleë aan die regteroewer van die Porivier. Die rivierarm "Po di Volano" vloei deur die historiese middestad ("Centro storico") wat deur Unesco tot wêrelderfenisgebied verklaar is. Ferrara is die setel van 'n Rooms-Katolieke aartsbiskop en een van die oudste universiteite in Europa, die Universiteit Ferrara wat in 1391 gevestig is.

Ferrara is een van min groot nedersettings in Italië wat sy oorsprong nie in die Romeinse antieke het nie, maar eers in die Middeleeue gestig is. Die destydse versterkings en stadsmuur het volledig bewaar gebly. Onder die bewind van die heerserfamilie d'Este, wat onder Italië se voorste beskermhere van Renaissance-kuns gereken word, is Ferrara in die 14de eeu uitgebou tot 'n eersterangse sentrum van Renaissance-boukuns. Die hofargitek Biagio Rossetti se uitbreiding van die middestad is een van die vroegste Europese voorbeelde van stadsbeplanning.

Die waterkasteel "Castello Estense" het gedurende Ferrara se bloeitydperk in die 14de en 15de eeu as hertoglike setel gedien en – naas opulente privaatvertrekke – die d'Este-familie se kunsversameling gehuisves. 'n Tweede eersterangse argitektoniese besienswaardigheid is die katedraal van Ferrara in die Romaans-Gotiese styl met 'n marmer-kloktoring, ingewy in 1135 en gewy aan Sint Joris as beskermheilige van Ferrara.

Aardbewings hou, soos elders in Italië, 'n konstante bedreiging vir Ferrara se kunsskatte in. Op 20 Mei 2012 is talle historiese geboue en kerke in Ferrara en sy omgewing deur 'n aardbewing ernstig beskadig, waaronder die Castello Estense se Leeutoring.




</doc>
<doc id="260988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=260988" title="L'Espresso">
L'Espresso

L'Espresso (ook gespel as l'Espresso en L'espresso) is (naas "Panorama") een van Italië se twee groot nuusweekblaaie. Dit word in Rome deur die uitgewery "GEDI Gruppo Editoriale" uitgegee en het in 2018 volgens Audipress-statistieke sowat 1,2 miljoen lesers per week bereik. Die gemiddelde verkoopte sirkulasie in 2017 was 186 167.

"L'Espresso" het 'n sentristies-linkse politieke oriëntasie en is in Oktober 1955 in Rome deur Carlo Caracciolo se uitgewery "N.E.R. (Nuove Edizioni Romane)" en die progressiewe nyweraar Adriano Olivetti geloods.


</doc>
<doc id="261002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261002" title="Kunselemente">
Kunselemente

'n Kunswerk kan ontleed word deur 'n verskeidenheid aspekte daarvan individueel te oorweeg. Hierdie aspekte word dikwels die kunselemente genoem. Die hoofelemente is vorm, lyn, kleur, waarde, ruimte en tekstuur. 

Lyne en krommes is punte wat oor 'n afstand tussen twee punte (of die pad van 'n bewegende punt) strek. As 'n element van visuele kuns, word die lyn gebruik om verskillende punte, buitelyne en geïmpliseerde lyne in kunswerk en ontwerp aan te dui. 'n Lyn het 'n breedte, rigting en lengte. Die breedte van 'n lyn word meestal die "dikte" genoem. 
Vorm verwys na 'n tweedimensionele, ingeslote area. Vorms kan geometries wees, soos vierkante, sirkels, driehoeke ens., of organies en krom. Vorm kan ook driedimensioneel wees, wanneer volume bygevoeg word. 'n Driedimensionele kunswerk het ook diepte, saam met breedte en hoogte. Tweedimensionele kunswerk kan egter die illusie van driedimensionele vorm skep deur van perspektief, skakering of modelleringstegnieke gebruik te maak. Formalisme is die gebruik in kunsgeskiedenis of argeologie om kunswerke se vorm se analiseer. 

Kleur is die element van kuns wat voortgebring word wanneer die lig wat 'n voorwerp tref, terug na die oog weerkaats word. Kleur het drie eienskappe. Die eerste is skakering, wat bloot op die naam wat ons aan 'n kleur gee (rooi, geel, blou, groen, ens.) dui. Die tweede eienskap is intensiteit, wat na die helderheid van die kleur verwys. 'n Kleur se intensiteit word soms na verwys as sy "kleurrykheid", sy "versadiging", sy "suiwerheid" of sy "sterkte". Die derde en finale eienskap van kleur is die waarde daarvan, wat beteken hoe lig of donker dit is. Die terme skakering en tint verwys na waardeveranderings in kleure. In 'n skildery word skakerings geskep deur swart by 'n kleur te voeg, terwyl tinte geskep word deur wit tot 'n kleur toe te voeg. 

Ruimte is 'n area wat 'n spesifieke doel dien. Ruimte sluit die agtergrond, voorgrond en middelgrond in en verwys na die afstande of area(s) rondom, tussen en binne dinge. Daar is twee soorte ruimtes: negatiewe ruimte en positiewe ruimte. Negatiewe ruimte is die area tussen, rondom, deur of binne 'n voorwerp. Positiewe ruimtes is die areas wat deur 'n voorwerp en/of vorm beset word. 

Tekstuur beskryf hoe iets voel of lyk. 'n Paar voorbeelde van tekstuurbeskrywings is harig, hobbelig, glad, grof, sag en hard. Daar is baie vorme van tekstuur, maar die twee hoofvorme is werklik en visueel. 

Visuele tekstuur is streng tweedimensioneel en word deur die oog waargeneem, wat dit as tekstuur beskou. 

Werklike tekstuur (tasbare tekstuur) is nie net sigbaar nie, maar kan ook gevoel word. Dit styg bo die oppervlak uit, wat dit van tweedimensioneel na driedimensioneel oorskakel. 

Waarde is die graad van helderheid en donkerte in 'n kleur. Die verskil in waardes word kontras genoem. Waarde kan verband hou met skakerings, waar 'n kleur donkerder word deur swart daarby te voeg, of tinte, waar 'n kleur ligter word deur wit daarby te voeg. Wit word as die ligste waarde beskou, terwyl swart die donkerste is. Die middelwaarde tussen hierdie uiterstes staan ook bekend as 'n halftoon, wat alles op 'n waardeskaal gevind kan word. 




</doc>
<doc id="261003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261003" title="Povlakte">
Povlakte

Die Povlakte (Italiaans: "Pianura Padana" of "Valle Padana"), soms ook die Vlakte van Lombardye genoem, is die Noord-Italiaanse laagland tussen die Alpe in die noorde en die weste, die Apennyne in die suide en die Golf van Venesië en die Adriatiese See in die ooste waar dit as die delta van die Porivier in die Adriatiese See uitloop. Die gebied beslaan sowat 50 000 km, strek oor 'n afstand van sowat 650 km in wes-oostelike rigting en het 'n bevolkingsdigtheid van meer as 200 mense per km. Die huidige vlakte was vroeër 'n baai van die Adriatiese See wat mettertyd aangevul is deur sedimente wat deur die Po en ander riviere uit die Alpe en Apennyne meegevoer is. 
Die Povlakte is in die warm-gematigde klimaatsone geleë. Nogtans verskil sy klimaat veral vanweë sy koue winters met dikwels mistige weer van die res van Italië. Ook sy flora toon meer ooreenkomste met Sentraal-Europa. 

Van oudsher is die Povlakte Italië se welvarendste streek wat in die Middeleeue en in die Renaissance-tydperk 'n ryk stedelike kultuur ontwikkel het waarin nedersettings soos Milaan, Turyn, Bologna, Mantua, Padua, Cremona en Parma as onafhanklike stadrepublieke of as setels van ambisieuse dinastieë bestaan het. Die streek se magtige adelsfamilies en burgers het kuns, argitektuur, wetenskappe, skildery en musiek laat opbloei. Vanaf die tweede helfte van die 19de eeu het die streek vinnige industrialisering en verstedeliking ervaar. 'n Groot deel van Italiaanse nywerhede is hier gevestig, terwyl ook die landbouproduksie besonder hoog is. 

Die vlakte is vernoem na die Po, wat met 'n lengte van sowat 675 km Italië se langste rivier is. Dit ontspring op die piek Monte Viso (ook Monviso genoem, 3 841 m) in die Piëmontese Alpegebied op die grens tussen Frankryk en Italië en mond in die Adriatiese See uit. Die Pobekken was vroeër 'n baai in die Adriatiese See wat mettertyd met sediment opgevul is. 

Die sediment is aangevoer deur talle riviere uit die Alpe (soos die Isonzo, Tagliamento, Livenza, Piave, Brenta en Adige) en die Apennyne (Savio, Lamone, Reno) en deur die Po en sy syriviere (Mincio, Oglio, Adda, Ticino, Dora Baltea, Tanaro, Trebbia, Parma, Panaro). Hoewel die gebied hoofsaaklik 'n laagland is, is daar enkele heuwels en berge soos die heuwelland van Monferrato (716 m) by Turyn en die Euganese Heuwels ("Colli Euganei") (605 m) en die Monti Beriei (444 m) suid van die stad Vicenza. Vanweë die omringende berge wat die westelike oseaanwinde afkeer, het die Povlakte 'n eie, kontinentale karakter met baie warm somers, warm en sonnige oorgangseisoene en koue winters.

Sedert die rivierreguleringswerke (wat al in die Romeinse tyd aangelê is) en die dyke voltooi is, kan die groot hoeveelhede slik uit die berge wat die Po aanvoer, nie meer sywaarts afgevoer word nie. Die rivierbedding word dus al hoe hoër en dit verhoog die oorstromingsgevaar. Oorstromings kan veral na hewige herfsreëns voorkom of wanneer die sneeu op die berge smelt. 

Voordat die Po die eintlike delta of sogenaamde Polesine (95 km breed) bereik, verdeel dit in talryke rivierarms waarvan die Po di Levante, die Po di Maestra, die Po della Tolle en die Po di Goroe di Gnocco die belangrikstes is. Hierdie vertakkings kan egter nouliks van die mondings van die Brenta- en die Adige-rivier onderskei word. 

Met verloop van tyd het die delta tussen 0,5 en 1,35 km per jaar verder die see ingestoot en dit het sedert die Romeinse tyd met sowat 25 km uitgebrei. Stede soos Ravenna, wat vroeër hawens gehad het, lê nou diep in die binneland. Die gebiede waar die delta in die see ingestoot het, het 'n eentonige polderlandskap en verwoestende oorstromings kom steeds voor, byvoorbeeld in 1951, 1957 en 1966.

Die Povlakte strek oor vyf Italiaanse administratiewe streke - Piëmont, Lombardye, Emilia-Romagna, Veneto en Friuli-Venezia Giulia. Net 'n klein gedeelte daarvan is in die Switserse kanton Ticino geleë.

Die Povlakte is van oudsher Italië se vrugbaarste, rykste en mees digbevolkte streek wat sowel die primêre as sekondêre sektore van die ekonomie oorheers. Een van sy stede, Milaan, is die belangrikste Italiaanse handel-, verkeer- en nywerheidsentrum. Die gebied se lewenskragtigheid spruit nie net uit sy gunstige natuurlike ligging nie, maar ook uit sy geskiedenis. Van die 12de eeu af het nedersettings daar in bloeiende handelstede ontwikkel en die feodale stelsel het reeds vroeg verdwyn ten gunste van 'n liberale beleid wat deur die stadrepublieke toegepas is. Adellike families, wat die gesag oor stadstate uitgeoefen het soos die Visconti en Sforza in Milaan, die Gonzaga in Mantua, die Scaligeri in Verona of die d'Este in Ferrara, het as beskermhere van wetenskap, skilder- en beeldhoukuns, argitektuur en musiek opgetree.

Die hoë landboupotensiaal het gedeeltelik die grondslag gevorm vir die vinnige nywerheidsontwikkeling wat na 1954 plaasgevind het. Dit was veral die geval in die westelike deel van die Povlakte, waar Italië se belangrikste yster-, staal- en tekstielnywerhede tussen die stede Milaan, Turyn en Genua geleë is. Die oostelike deel was meer van die landbou afhanklik, maar die nywerheidsontwikkeling het daar ook langs die snelweë en die Adriatiese kus plaasgevind. Besoekers uit die buiteland sal, voordat hul vliegtuig op die aanloopbaan van een van die Venesiaanse lughawens neerstryk, gedurende die laaste minute van hul vlug 'n eindelose digbeboude landskap raaksien waar voorstedelike en periferiese sones met stedelike sentra saamgesmelt het tot die "megalopoli padani".

Die Adriatiese kus speel ondanks sy gunstige geografiese ligging slegs 'n ondergeskikte ekonomiese rol en dieselfde geld vir die Po as vervoerweg. Die belangrikste hawe vir die weste en sy nywerhede is Genua. Ondanks pogings om ander streke in Italië ekonomies sterker te maak, blyk die Povlakte in ekonomiese opsig 'n onaantasbare posisie te hê. Die gebied se dinamiese ekonomie het tussen die 1950's en 1970's meer as een miljoen binnelandse migrante uit die Alpegebied en uit die suide van Italië na Piëmont en Lombardye gelok.

Die beheer van water, wat sowel dreinering as besproeiing betref, is van groot belang vir die landbousektor van die Povlakte. 'n Baie groot deel word vir akkerbou en intensiewe veeteelt gebruik en die opbrengste is, onder meer as gevolg van deeglike bemesting, baie hoog. Hoewel die landskap eentonig is, lewer dit nietemin 'n verskeidenheid landbouprodukte op. In die vlakker gebiede word graan, rys, mielie, beet en veevoer verbou, terwyl daar in die suidelike gebiede hoofsaaklik op wynbou gekonsentreer word en veeteelt oor die hele vlakte al hoe belangriker word. 

Rys is in die 14de eeu vanuit China na Spanje en Sisilië ingevoer. In die waterryke Povlakte met sy swak grond het monnike rys met sukses begin kweek. Rysverbouing het in die laat 20ste en 21ste eeu 'n afnemende tendens getoon. Nogtans is die grootste rysstreek in Europa met 120 000 hektaar steeds in Piëmont geleë. 'n Gesofistikeerde kanaalstelsel van 9000 km voorsien die rysvelde van die benodigde groot hoeveelhede water. Laat in April en vroeg in Mei, wanneer die saad ontkiem, verander die rysvelde in 'n eindelose smaraggroen wêreld. Vanaf die middel van Augustus word die velde drooggelê sodat stropers die rys teen die middel van September kan oes. Die hoë gehalte van Italiaanse rys lok selfs Asiatiese kopers na Vercelli, die ryshoofstad van Europa.

Uitgebreide bodemverbeteringsprojekte het ook moderne akkerbou in die deltagebied moontlik gemaak. Landbouhervormings soos 'n beter grondverdeling en die stigting van koöperasies het die hele gebied tot voordeel gestrek. Die oorskot aan arbeiders wat vanweë die hervormings ontstaan het, is deur die nywerheidsontwikkeling opgeneem.

Bykans die helfte van die Italiaanse nywerhede is in die Povlakteprovinsies Piëmont en Lombardye gevestig. Vanaf die 20ste eeu is ook groot dele van Veneto in 'n digbeboude nywerheidstreek omgeskep. Oorspronklik was waterkrag uit die omringende berg die enigste energiebron, maar vondste van aardolie en aardgas en 'n aardgaspypleiding na Nederland het die nywerheidspotensiaal verder verhoog. Die nywerhede vervaardig 'n verskeidenheid produkte van goeie gehalte wat op die uitvoermark gerig is. 

Die uitvoer word vergemaklik deur ŉ goeie netwerk van paaie en spoorlyne oor die berge. Verkeers- en kommunikasiedienste oor die hele gebied is trouens goed. In die noorde, van Turyn tot Triëst, is daar 'n konsentrasie van tekstielnywerhede wat op hulle beurt weer die ontwikkeling van klerefabrieke gestimuleer het. 

Turyn en Milaan is die grootste nywerheidsentra. Turyn huisves die bekende Fiat-fabrieke (Fiat is die afkorting vir "Fabbrica Italiana d'Automobili di Torino"), wat, afgesien van motors, ook vliegtuie, lokomotiewe en elektriese toerusting vervaardig. Die Milaanse nywerheidsgebied strek tot aan die voet van die omringende Alpe.

Vanuit 'n toeristiese perspektief word die Povlakte onder die minder aantreklike streke van Italië gereken en dikwels net geassosieer met monotone landskappe, intensiewe landbou, grootskaalse industrialisering, snelweë, digte mis en muggieplae. Nogtans is daar in dele van die streek ŉ florerende toeristebedryf gevestig. In die winter is die toerisme hoofsaaklik op die berge gerig en in die somer op die Adriatiese kus. Venesië, die stad van die waterstrate en gondels, Bologna en Turyn word egter ook regdeur die jaar deur toeriste besoek.

Groot dele van die Povlakte word deur water oorheers - die magtige Po en sy takriviere, mensgemaakte kanale, eindelose moerasse en rysvelde waarin hemel en wolke weerkaats, en die magtige Podelta waar land, rivier en see met mekaar versmelt. Skrywers en filmmakers het steeds weer aangetrokke gevoel deur hierdie landskap en die handelinge van hul werke teen sy agtergrond laat afspeel.

Riccardo Bacchelli se roman "Il mulino del Po" ("Die Pomeul", 1938−1940), wat later ook verfilm is, speel as 19de eeuse familiesaga af teen die moeilike tydperk van die vereniging van Italië in 'n eenheidstaat. Giovannino Guareschi se romanreeks "Don Camillo" (1948−1968) handel oor die Rooms-Katolieke priester Don Camillo en sy teenspeler, die kommunistiese burgemeester Giuseppe Bottazzi, genoem Peppone. Dit speel af teen die historiese agtergrond van naoorlogse Italië, in 'n tydperk van sosiale spanninge, armoede en maatskaplike verandering waartydens tradisionele waardes bevraagteken word. Vir sy romansiklus "Il romanzo di Ferrara" het die skrywer Giorgio Bassani Ferrara as 'n tipiese Padaniese stad gekies.

Laat 20ste en vroeë 21ste eeuse verhale en romans het uit die penne van skrywers soos Pier Vittorio Tondelli, Giulio Mozzi, Daniele Benati, Ermanno Cavazzoni en Gianni Celati gekom. Literatuurnavorsers verwys na Celati se twee kortverhaalbundels "Narratori delle pianure" (1985) en "Quattro novelle sulle apparenze" (1987), en die outobiografiese reisjoernaal "Verso la foce" (1989) as "trilogia padana" of Padaniese trilogie. Landskappe, leefruimtes en water, as 'n konkrete of simboliese natuurelement, staan sentraal in sy eksperimenteel-poëtiese verhaalkuns wat deur sy samewerking met die fotograaf Luigi Ghirri in die vroeë 1980's geïnspireer is en waarin hy oor menslike leefruimtes temidde van grootskaalse industrialisering en verstedeliking reflekteer.
Die belangrikste rolprente, wat in die Povlakte afspeel, is Michelangelo Antonioni se dokumentêr "Gente del Po" (1942); Giuseppe De Santis se sosiale drama "Riso Amaro" ("Bitter rys", 1949); en Bernardo Bertolucci se "Prima della rivoluzione" (1964), "Strategia del ragno" (1970) en "Novecento" (1976).




</doc>
<doc id="261005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261005" title="Gamma Corvi">
Gamma Corvi

Gamma Corvi (afgekort as γ Crv) is ’n dubbelster en die helderste ligpunt in die sterrebeeld Kraai (Corvus), met ’n skynbare magnitude van 2,59. Die stelsel se twee komponente word Gamma Corvi A (amptelik Gienah, wat tradisioneel die naam van die stelsel was)) en Gamma Corvi B genoem. Hulle is sowat 154 ligjare van die Son af.

"Gamma Corvi" is die stelsel se Bayer-naam. Die tradisionele naam, "Gienah", is afgelei van die Arabiese, الجناح الغراب اليمن "al-janāħ al-ghirāb al-yaman", "die regtervlerk van die kraai", hoewel dit op moderne kaarte as die linkervlerk aangedui word. Die ster Epsilon Cygni het ook dié tradisionele naam gehad en Gamma Corvi is "Gienah Corvi" of "Gienah Ghurab" genoem om dit van die ster in die Swaan te onderskei.

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) besluit om eiename aan individuele sterre te gee eerder as aan stelsels. Die WGSN het op 6 November 2016 die naam "Gienah" toegeken aan die komponent Gamma Corvi A en op 30 Junie 2017 die naam "Aljanah" aan Epsilon Cygni Aa omdat hulle eiename aan individuele sterre toegeken het eerder as aan stergroepe.

Gamma Corvi A is ’n reusester met ’n sterreklassifikasie van B8 III. Sy massa is sowat 4,2 keer dié van die Son. Dit het ’n blouwit kleur. Sy spektrum toon ’n hoër as normale hoeveelheid kwik en mangaan, wat dit ’n kwik-mangaanster maak. Ook van ander elemente is daar ’n hoër of laer hoeveelheid as normaalweg teenwoordig. Dié chemiese afwyking in ’n andersins stabiele steratmosfeer kan moontlik toegeskryf word aan die skeiding van die elemente deur verstrooiing en swaartekragbesinking.

γ Crv A het ’n bevestigde metgesel met ’n massa van sowat 0,8 keer dié van die Son wat met ’n periode van 158 jaar sowat 50 AE van hom af wentel. Dié ster se sterreklassifikasie is in die omgewing van K5-M5 V.



</doc>
<doc id="261009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261009" title="Ian Kershaw">
Ian Kershaw

Sir Ian Kershaw (gebore op 29 April 1943) is 'n Engelse geskiedkundige en skrywer wie se werk hoofsaaklik gerig is op die maatskaplike geskiedenis van 20ste eeuse Duitsland. Hy word deur baie beskou as die wêreld se mees vooraanstaande kenner betreffende Adolf Hitler en die Duitsland van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty, en is veral bekend om sy biografieë van Hitler. 

Hy was die leidende "dissipel" van die Duitse historikus Martin Broszat, en (tot sy aftrede) professor by die Universiteit van Sheffield. Kershaw het Broszat 'n "inspirerende mentor" genoem wat baie gedoen het om sy begrip van Nasionaal Sosialistiese Duitsland te vorm. Kershaw het as historiese adviseur op verskeie BBC dokumentêre programme gedien soos "The Nazis: A Warning from History" en "War of the Century". Hy het onderrig gegee in 'n module genaamd "Germans against Hitler".

Kershaw was op 29 April 1943 in Oldham, Lancashire, Engeland gebore as die seun van Joseph Kershaw en Alice Robinson. Hy het sy skoolopleiding ontvang by Counthill Skool, St Bede Kollege, Manchester, die Universiteit van Liverpool (BA) en Merton Kollege, Oxford (Doktor van Filosofie, [D.Phil]). Hy was oorspronklik opgelei as 'n middeleeuse kenner maar het hom later in die 1970's gewend na die studie van moderne Duitse maatskaplike geskiedenis. Aanvanklik was hy hoofsaaklik besig met die ekonomiese geskiedenis van Bolton Abdy. Kershaw het as 'n lektor in middeleeuse geskiedenis by Manchester die Duitse taal bestudeer ten einde die Duitse lyfeienes in die Middeleeue te bestudeer. In 1972 het hy Beiere besoek en was hy geskok om die oogpunte aan te hoor van 'n bejaarde man wat hy in 'n kafee in München ontmoet het, welke losgetrek het, "Julle Engelse was so onnosel. As julle julle net by ons geskaar het. Saam sou ons Bolsjewisme kon verslaan het en die aarde oorheers het!" — die man het vir ekstra effek bygevoeg dat "Die Jood is 'n luis!" 

Kershaw se eggenote, Betty Kershaw, is 'n voormalige professor van verpleegkunde, en dekaan van die Skool van Verpleegkundestudies by die Universiteit van Sheffield.

In 1975 het Kershaw by Martin Broszat se "Beiere Projek" aangesluit. Gedurende die tyd het Broszat Kershaw aangemoedig om die beskouinge te ondersoek van gewone mense betreffende Hitler. Kershaw het as 'n resultaat van sy werk in die 1970's op Broszat se "Beiere Projek" sy eerste boek oor die Duitsland van die Nasionaal-Sosialiste geskryf naamlik "The "Hitler Myth": Image and Reality in the Third Reich". Die werk was eers in Duits gepubliseer in die 1980's onder die titel "Der Hitler-Mythos: Volksmeinung und Propaganda im Dritten Reich". Hierdie boek het die "Hitler kultus" in Duitsland ondersoek en hoe dit ontwikkel was deur Joseph Goebbels, welke maatskaplike groepe die Hitler Mite aangetrek het en hoe dit opgekom en geval het.

'n Verdere werk wat teweeggebring was as gevolg van Kershaw se werk op die Beiere Projek en sy werk in die veld van "Alltagsgeschichte" was "Popular Opinion and Political Dissent in the Third Reich". In hierdie 1983 boek, ondersoek Kershaw die ondervinding van die Nazi era op voetsoolvlak in Beiere. Kershaw toon daarin hoe gewone mense gereageer het op die Nazi diktatorskap, en ondersoek verder hoe mense by die regime aangepas het, asook die mate van afkeuring en die beperkings daarvan. Kershaw het sy onderwerp-mense as gewone Beierse mense beskryf: die vae meerderheid, nòg volle Nazis, nòg volle opponente daarvan, wie se houdings terselfdertyd tekens van Nazi ideologiese penetrasie en tog die duidelike beperkings van propagandistiese manipulasie toon. Kershaw het in sy voorwoord geskryf:Ek sou graag wou dink dat indien ek omstreeks die tyd aanwesig was, ek 'n oortuigde anti-Nazi, betrokke in die ondergrondse weerstandsbeweging, sou wees. Ek weet egter dat ek eintlik so verward sou wees, en so hopeloos sou voel soos die meeste van die mense waaroor ek skryf. 

Kershaw het geargumenteer dat Goebbels daarin misluk het om die "Volksgemeinschaft" (die mense se gemeenskap) van Nazi propaganda te skep, en dat die meeste Beierse inwoners baie meer belanggestel het in hul daaglikse lewens as in politiek gedurende die Derde Ryk. Kershaw het die gevolgtrekking gemaak dat die meerderheid Beierse inwoners of anti-semities was, of doodeenvoudig nie omgegee het oor wat aan't gebeur was met die Jode nie. Kershaw het ook die gevolgtrekking gemaak dat daar 'n fundamentele verskil was tussen die antisemitisme van die meerderheid gewone mense, wat 'n afkeer gehad het in Jode en welke gevoelens ingekleur was deur tradisionele Katolieke vooroordele, en die ideologiese en veel meer radikale "Völkische" antisemitisme van die Nazi Party, wat Jode gehaat het.

Kershaw het bevind dat die meerderheid mense van Beiere die geweld van "Kristallnacht" pogrom afgekeur het, en dat hulle ten spyte van die pogings van die Nazis voortgegaan het om maatskaplike verhoudinge met lede van die Beierse Joodse gemeenskap te onderhou. Kershaw het verskeie veldtogte van die Nazis ten einde anti-semitiese haat aan te wakker gedokumenteer, en het opgemerk dat die oorweldigende meerderheid anti-semitiese aktiwiteit in Beiere die werk was van 'n klein aantal toegewyde Nazi partylede. Oor die algemeen het Kershaw opgemerk dat die populêre bui tenoor Jode die van ongeërgdheid ten opsigte van hul lot was. Kershaw het geargumenteer dat die meeste inwoners van Beiere gedurende die Tweede Wêreldoorlog bewus was van die Holocaust, maar baie meer bekommerd en geïnteresseerd was oor die oorlog as oor die "Finale oplossing tot die Joodse Vraagstuk". 

Kershaw het die noemenswaardige bewering gemaak dat "die pad na Auschwitz gebou was deur haat, maar geplavei was deur ongeërgdheid." Met die stelling het Kershaw bedoel dat die voorspel wat opgebou het tot Auschwitz-konsentrasiekamp gemotiveer was deur anti-semitisme van die mees bose en wrede tipe wat gedra was deur die Nazi elite, maar dat dit plaasgevind het binne 'n konteks waar die meerderheid van die Duitse openbare menings heeltemal onverskillig was ten opsigte van dit wat aan't gebeur was. 

Kershaw se assessering dat die meeste inwoners van Beiere, en by noodwendige implikasie Duitsers, "onverskillig" en "ongeërg" was wat die Holocaust (Shoah) betref, het kritiek ontvang van die Israeliese geskiedkundige Otto Dov Kulka asook die Kanadese geskiedkundige Michael Hans Kater. Kater het gepostuleer dat Kershaw die omvang of mate van populêre anti-semitisme verwater het, en dat alhoewel aanvaar kan word dat die meeste van die anti-semitiese dade van Nazi Duitsland "opgevoer" was, geargumenteer kon word dat omdat hierdie dade 'n wesenlike aantal Duitsers betrek het, dit foutief is om die ekstreme anti-semitisme van die Nazis te beskou as sou dit slegs of alleenlik van bo af kom. 

Kulka het geargumenteer dat die meeste Duitsers meer anti-semities was as wat Kershaw hulle voorgestel het in "Popular Opinion and Political Dissent in the Third Reich", en in pleks van "ongeërgdheid" het hy geargumenteer dat "passiewe medepligtigheid" 'n beter term sou wees om die reaksie van die Duitse mense tot die "Shoa" mee te beskryf. 

In 1985 het Kershaw 'n boek gepubliseer op die historiografie van Nazi Duitsland genaamd "The Nazi Dictatorship" waarin hy reflekteer op die probleme betreffende die historiografie van die Nazi era. Kershaw het daarin opgelet op die groot diskrepansie van die dikwels teenstrydige oogpunte betreffende die Nazi era tussen:

Soos Kershaw opgemerk het, is hierdie verskillende interpretasies, soos die verskille tussen die funksionalistiese beskouing van die Holocaust as synde veroorsaak deur 'n proses; en die doelbewuste beskouing van die Holocaust as synde veroorsaak deur 'n plan, nie maklik versoenbaar nie, en daar was in sy opinie die benodigdheid vir 'n gids ten einde die ingewikkelde historiografie rondom hierdie kwessies te verduidelik. 

Op soortgelyke wyse, indien 'n mens die Marxistiese oogpunt van Nasionale Sosialisme as die toppunt van kapitalisme beskou, dan is die Nazi verskynsel universeel, en kan fascisme intree in enige samelewing waar kapitalisme die dominante ekonomiese sisteem is, in teenstelling met die oogpunt van die Nasionale Sosialisme as die toppunt van "Deutschtum" waar die Nazi verskynsel plaaslik is en slegs tot Duitsland beperk is. Volgens Kershaw moes enige geskiedkundige wat oor die tydperk skryf rekening hou met die "histories-filosofiese", "polities-ideologiese" en morele probleme wat geassosieer word met die tydperk, en wat derhalwe spesiale uitdagings vir die geskiedkundige stel. In "The Nazi Dictatorship" het Kershaw bestek geneem van die historiese literatuur en sy eie assessering aangebied van die positiewe en negatiewe aspekte van die verskillende benaderings. 

Tydens 'n 2008 onderhou, lys Kershaw sy grootste intellektuele invloed as Martin Broszat, Hans Mommsen, Alan Milward, Timothy Mason, Hans-Ulrich Wehler, William Carr en Jeremy Noakes. In dieselfde onderhoud het Kershaw sy sterk goedkeuring van Mason se "Voorrang van Politiek" begrip uitgespreek, waarin dit Duitse besighede was wat die Nazi regime gedien het eerder as die ander kant om, teen die ortodokse Marxistiese "Voorrang van Ekonomie" begrip. Ten spyte van sy lof en admirasie vir Mason in die 2000 uitgawe van "The Nazi Dictatorship" was Kershaw baie skepties van Mason se "Vlug na Oorlog" teorie van 'n ekonomiese krisis in 1939 wat die Nazi regering in oorlog in gedwing het.

In die "Historikerstreit" (Historici-stryd) van 1986-89, het Kershaw vir Broszat nagevolg m.b.t. kritiek op die werk en oortuigings van Ernst Nolte, Andreas Hillgruber, Michael Stürmer, Joachim Fest en Klaus Hildebrand, wie Kershaw almal beskou het as Duitse apologete wat poog om die Duitse verlede op verskeie wyses "skoon te was". In die 1989 uitgawe van "The Nazi Dictatorship" het Kershaw 'n gehele hoofstuk gewy aan die weerlegging van die oogpunte van Nolte, Hillgruber, Fest, Hildebrand, en Stürmer. Ten opsigte van die debat tussen die wat Nasionale Sosialisme beskou as 'n vorm van totalitarisme (en dus meer in gemeen met die Sowjetunie het) versus die wat Nasionale Sosialisme beskou as 'n vorm van fascisme ( en dus meer in gemeen het met die Koninkryk van Italië (1861-1946), het Kershaw, alhoewel hy gevoel het dat die totalitêre oogpunt nie sonder meriete is nie, geargumenteer dat Nasionale Sosialisme in essensie beskou moet word as 'n tipe fascisme, alhoewel fascisme van 'n baie radikale soort. Skrywende oor die "Sonderweg" debat, vind Kershaw die Kershaw finds the moderate "Sonderweg" approach of Jürgen Kocka the most satisfactory historical explanation for why the Nazi era occurred. In die 2000 uitgawe van "The Nazi Dictatorship", het Kershaw geskryf dat hy die oogpunt van Gerhard Ritter, naamlik sy bewering dat een "gek persoon" (Hitler) eiehandig die Tweede Wêreldoorlog veroorsaak het as die van 'n Duitse apologeet uitgekryt, en dat hy die historiese benadering van Ritter se aartsvyand, Fritz Fischer beskou het as 'n veel beter manier om Duitse geskiedenis te verstaan. Op dieselfde trant het Kershaw die 1946 verklaring deur die Duitse geskiedkundige, Friedrich Meinecke, dat Nasionale Sosialisme bloot 'n besondere ongelukkige "Betriebsunfall" (industriële ongeluk) van geskiedenis was, gekritiseer as apologeties.

Kershaw sou later in 'n 2003 essay vir beide Ritter en Meinecke kritiseer as Duitse apologete, wat òf deur die "Betriebsunfall" teorie, òf deur die blamering van Hitler as die hoofoorsaak van WO II en die Holocaust, gepoog het om die Duitse verlede te verontskuldig. Skrywende oor die werk van die Duitse historikus Rainer Zitelmann, het Kershaw geargumenteer dat Zitelmann dit wat slegs sekondêre oorwegings in Hitler se opmerkings daargestel het, verhewe na die primêre vlak, en dat Zitelmann nie 'n duidelike definisie verskaf het van wat hy bedoel deur "modernisasie" nie.

Met betrekking to die debat oor die Nazi Buitelandse Beleid tussen "globaliste" soos Klaus Hildebrand, Andreas Hillgruber, Jochen Thies, Gunter Moltman en Gerhard Weinberg, wat argumenteer dat Duitsland se mikpunt wêreldoorheersing was, en die "kontinentaliste" soos Hugh Trevor-Roper, Eberhard Jäckel en Axel Kuhn, wat argumenteer dat Duitsland slegs gemik het na die verowering van Europa, neig Kershaw na die "kontinentale" posisie. Kershaw stem saam met die tesis dat Hitler 'n program vir buitelandse beleid geformuleer het wat gesentreer was op 'n alliansie met Brittanje, ten einde die vernietiging van die Sowjetunie te bewerkstellig, maar het hy ook geargumenteer dat 'n gebrek aan belangstelling deur die Britte die projek verdoem het, wat derhalwe gelei het tot die situasie van 1939 waar Hitler tot oorlog teen Brittanje oorgegaan het, synde die land wat hy as 'n bondgenoot wou gehad het en nie as 'n vyand nie, met die land wat hy wou gehad het as 'n vyand, die Sowjetunie, as sy bondgenoot. Terselfdertyd sien Kershaw aansienlike verdienste in die werk van sulke geskiedkundiges soos Timothy Mason, Hans Mommsen, Martin Broszat en Wolfgang Schieder, wat argumenteer dat Hitler geen "program" wat betref buitelandse beleid gehad het nie, en in stede daarvan beweer dat sy buitelandse beleid bloot 'n impulsiewe reaksie was op plaaslike druk in die ekonomie en sy behoefte om sy gewildheid te verseker. 

Wat betref die historiese debatte oor Duitse Weerstand ("Widerstand") in die Duitse samelewing, het Kershaw geargumenteer dat daar twee benaderings tot die vraag is, een wat hy die "fundamentalistiese" benadering noem, (wat handel oor die wat toegewyd was om die Nazi regering omver te werp) en een wat wat hy die "samelewings" benadering noem. (wat handel oor vorme van afkeuring in die alledaagse lewe) In Kershaw se opinie, werk Broszat se "Resistenz" (immuniteit) begrip goed in 'n "Alltagsgeschichte" benadering, maar minder goed in die veld van hoë-politiek. Verder meer, deur slegs te fokus op die "effek" van mens se handelinge, word daar versuim om die kritieke element van die "bedoeling" agter mens se handelinge in oorweging te bring. Kershaw het ook geargumenteer dat die term "Widerstand" slegs gebruik moet word om diè te beskryf wat gewerk het vir die totale omverwerping van die Nazi sisteem, en die wat deelgeneem het aan gedrag wat kontra die regering se wense was sonder sonder om hulle te beywer vir die omverwerping van die regering en dat slegs die handelinge ingesluit moet wees onder die terme opposisie en afvalligheid, afhangende van hulle motiewe en handelinge. In Kershaw se opinie, was daar drie bande wat gestrek het van afkeuring en/of afvalligheid tot weerstand. Kershaw het ook gebruik gemaak van die "Edelweiss Seerowers"]] as 'n voorbeeld van 'n groep wie se gedrag aanvanklik onder afvalligheid geval het, en van daar af gegroei het tot opposisie en uiteindelik tot weerstand. 

In Kershaw se opinie was daar baie afvalligheid en opposisie binne die Duitse samelewing, maar buite die werkersklas, bitter min. Alhoewel Kershaw geargumenteer het dat die "Resistenz" begrip verdienste het, het hy tot die gevolgtrekking gekom dat die Nazi regering 'n breë basis van ondersteuning gehad het en dat dit korrek is om te praat van "weerstand sonder die mense". 

Betreffende die debat in die laat 1980's tussen Martin Broszat en Saul Friedländer oor Broszat se oproep vir die "historisasie" van Nasionale Sosialisme, het Kershaw geskryf dat hy saamgestem het met Friedländer dat die Nazi tydperk nie behandel kon word as 'n "normale" tydperk van geskiedenis nie, maar tog het hy gevoel dat historici die Nazi tydperk moet benader op die wyse soos wat hulle enige ander tydperk van geskiedenis sou benader. Kershaw het ter ondersteuning van Broszat geskryf dat 'n "Alltagsgeschichte" benadering tot Duitse geskiedenis, met die voorbehou dat dit nie die Nazi dade agterweë hou nie, baie aan te bied het ten opsigte van 'n begrip van hoe die dade plaasgevind het. 

Gedurende die "Goldhagen Kontroversie van 1996 het Kershaw vanaf die standpunt uitgegaan dat sy vriend Hans Mommsen Daniel Goldhagen se argumente oor 'n kultuur van "eliminerende antisemitisme" in Duitsland gedurende hul gereeld debatte op Duitse TV "vernietig" het. Kershaw het geskryf dat hy saamgestem het met Eberhard Jäckel se assessering dat "Hitler's Willing Executioners" (Afrikaans: "Hitler se Gewillige Laksmanne" "eenvoudig 'n slegte boek" was. Alhoewel Kershaw min positief te sê gehad het oor Goldhagen, het hy geskryf dat hy van oordeel was dat Norman Finkelstein se aanval op Goldhagen oordadig was en min gedoen het om historiese begrip te bevorder. Kershaw het egter later Norman Finkelstein en Ruth Bettina Birn se uiters kritiese assessering van Goldhagen se boek, "A Nation on Trial: The Goldhagen Thesis and Historical Truth" aanbeveel; en gekonstateer dat "Finkelstein en Birn voorsien 'n vernietigende kritiek van Daniel Goldhagen se simplistiese en misleidende interpretasie van die Holocaust. Hulle bydrae tot die debat is in my opinie, onmisbaar."

Soos Broszat, sien Kershaw die strukture van die Nazi staat as baie meer belangrik as die persoonlikheid van Hitler (of enige ander individu) as 'n verduideliking vir die wyse waarop die Duitsland van die Nasionaal Sosialistiese Duitse arbeidersparty ontwikkel het. Kershaw skaar hom in besonder by die oogpunt wat deur Broszat en die Duitse geskiedkundige Hans Mommsen geargumenteer word, naamlik dat Nazi Duitsland 'n chaotiese versameling van opponerende burokrasieë was wat in magstryde met mekaar gewikkel was. Volgens Kershaw, was die Nazi diktatorskap nie 'n totalitariese reus nie, maar eerder 'n onstabiele koalisie van verskeie blokke in 'n "magskartel" wat bestaan het uit die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty, groot besigheid, die Duitse staatsburokrasie, die Leër en SS/polisie agentskappe (en verder meer, was elk van die magsblokke op hul beurt verdeel in verskeie faksies). In Kershaw se opinie het die meer radikale blokke soos die SS/polisie en die Nazi party groter wordende heerskappy oor die ander blokke verkry na die 1936 ekonomiese krisis, en van daar af het hul hul mag uitgebrei ten koste van die ander blokke.
Vir Kershaw was die werklike belang van Hitler nie die diktator self nie, maar eerder die Duitse mense se beskouing van hom. In sy biografie van Hitler het Kershaw hom voorgestel as 'n uiters vervelige man wat ontneem was van selfs die "negatiewe grootheid" wat hom toegedig word deur Joachim Fest. Kershaw verwerp die "Groot man teorie van geskiedenis" en het diegene gekritiseer wat probeer om alles wat gebeur het in Nazi Duitsland te verduidelik as die resultaat van Hitler se wil en bedoelings. Kershaw het geargumenteer dat dit absurd is om Duitse geskiedenis gedurende die Nazi era alleenlik deur Hitler te wil verduidelik, aangesien Duitsland beskik het oor agt-en-sestig miljoen mense gedurende die Nazi era, en dat om te poog om Duitse geskiedenis slegs deur die prisma van een man te verduidelik 'n foutiewe posisie was. Kershaw het i.v.m. die probleme daarvan om uitermate op Hitler te fokus geskryf dat "selfs die beste biografieë by tye die gevaar geloop het om Hitler se persoonlike mag te verhoog na 'n vlak waar die geskiedenis van Duitsland tussen 1933 en 1945 gereduseer word na bietjie meer as 'n uitdrukking van die diktator se wil". Kershaw het 'n lae opinie van die wat probeer om "persoonlike" teorieë oor die Holocaust en/of die Tweede Wêreldoorlog te voorsien as synde die gevolg van 'n tekortkoming, medies of andersins, in Hitler . In sy 2000 uitgawe van "The Nazi Dictatorship" het Kershaw met goedkeuring die minagtende opmerkings wat deur die Duitse geskiedkundige Hans-Ulrich Wehler in 1980 oor sulke teorieë gemaak is aangehaal. Wehler het geskryf:Hang ons begrip van Nasionaal Sosialistiese beleide regtig af van die vraag of Hitler een testikel gehad het? ... Miskien het die Führer drie gehad, wat dinge moeilik vir hom gemaak het, wie weet? ... Selfs indien hitler beskou kan word as onteenseglik 'n masochis, welke wetenskaplike belang bevorder dit? ... Word die "Finale Oplossing van die Joodse Vraagstuk" derhalwe makliker verstaanbaar of die "verdraaide pad na Auschwitz" die eenrigting-straat van 'n psigopaat in mag? Kershaw deel Wehler se opinie dat, behalwe vir die probleem dat sulke teorieë oor Hitler se mediese toestand uiters moeilik was om te bewys, hulle die effek gehad het om die fenomeen van Nazi Duitsland as sou alles wat gebeur het min of meer die gevolg gewees het van een gebrekkige individu te personifieer. 

Kershaw se biografie oor Hitler is 'n ondersoek van Hitler se mag; hoe hy dit verkry het en hoe hy dit onderhou het. Hy het opgevolg oor idees wat hy eerste bekendgestel het in 'n 1991 boek oor Hitler, en geargumenteer dat Hitler se leierskap 'n model-voorbeeld is van Max Weber se teorie van Charismatiese leierskap. Kershaw se 1991 boek "Hitler: A Profile in Power" het 'n verandering teweeggebring vir hom synde dat hy wegbeweeg het daarvan om te skryf oor hoe mense Hitler beskou het om self oor Hitler te skryf. In sy twee-volume biografie van Hitler wat in 1998 en 2000 gepubliseer is, het Kershaw gekonstateer, "Wat ek probeer doen het was om Hitler te plaas in die maatskaplike en politiese konteks wat ek alreeds studeer het." Kershaw vind die skets van Hitler in Alan Bullock se biografie as sou hy 'n "opportunistiese avonturier" gewees het onbevredigend, en Joachim Fest se tog om vas te stel hoe "groot" Hitler was, sinloos. In 'n wye sin, sien Kershaw die Nazi regering as deel van 'n breër krisis wat die Europese samelewing van 1924 tot 1945 aangetas het. Alhoewel hy verskil het met baie van hul menings (veral Nolte), reflekteer Kershaw se konsep van 'n Tweede Dertigjarige Oorlog baie ooreenkomste met Ernst Nolte, A. J. P. Taylor en Arno J. Mayer wat die konsep van 'n "Dertigjarige Krisis" gepromulgeer het ten einde Europese geskiedenis tussen 1914 en 1945 te verduidelik. 

In die "funksionalisties versus opsetlikheids" debat, het Kershaw geargumenteer vir 'n sintese van die twee skole, alhoewel hy neig na die funksionalistiese skool. Ten spyte van menigsverskille, het Kershaw Momsen " 'n goeie persoonlike vriend" en 'n "belangrike verdere stimuli tot my werk op Nazisme" genoem. Kershaw het in sy twee-volume biografie van Hitler geargumenteer dat Hitler nie 'n beslissende rol in die ontwikkeling van beleide van volksmoord gespeel het nie, maar het ook geargumenteer dat baie van die stappe wat tot die Holocaust gelei het onderneem was deur beamptes met laer range sonder direkte bevele van Hitler, in die verwagting dat sulke stappe hulle guns sou laat afsteek by die Fuhrer. Alhoewel Kershaw nie die radikale anti-semitisme van die Nazi party ontken nie, verkies hy Mommsen se oogpunt as synde sou die Holocaust veroorsaak gewees het deur deur "kumulatiewe radikalisering" van Nazi Duitsland wat veroorsaak is deur die eindelose burokratiese magstryde en 'n draai na verhoogde radikale antisemitisme binne die range van die Nazi elite. Ten spyte van sy agtergrond in die Funksionalistiese historiografie, erken Kershaw dat sy relaas van Hitler in die Tweede Wêreldoorlog baie te danke het aan "opsetlike" geskiedkundiges soos Gerhard Weinberg, Hugh Trevor-Roper, Lucy Dawidowicz en Eberhard Jäckel. Kershaw aanvaar die prent van Hitler soos geteken deur "opsetlike" geskiedkundiges as 'n fanatiese ideoloog wat obsessief was oor sosiale Darwinisme, die Völkisch beweging, antisemitisme (waarin die Joodse mense beskou is as 'n ras wat biologies verskil van die res van die mensdom, eerder as 'n geloof) , militarisme en die oënskynlike behoefte aan "Lebensraum". Kershaw het egter in 'n 1992 essay genaamd "Improvised genocide?", waarin hy naspoor hoe die etniese suiwerings veldtog van "Gauleiter" Arthur Greiser in die Warthegau streek, wat geannekseer en bygevoeg is tot Duitsland van Pole in 1939, gelei het tot 'n veldtog van voksmoord teen 1941, geargumenteer dat die proses inderdaad "geïmproviseerde volksmoord" daargestel het eerder as die vervulling van 'n meesterplan. Kershaw beskou die Holocaust nie as 'n plan nie, soos geargumenteer word deur die "opsetlikes" maar eerder as 'n proses wat veroorsaak is deur die "saamgestelde of kumulatiewe radikalisasie" van die Nazi staat soos geartikuleer deur die funksionalistiese skool. Hy haal die werk van die Amerikaanse geskiedkundige Christopher Browning aan in sy biografie van Hitler, en argumenteer dat in die tydperk 1939 - 1941 die frase "Finale Oplossing tot die Joodse Vraagstuk" 'n "territoriale oplossing" was, dat planne soos die "Nisko-plan" en "Madagaskar-plan" ernstig was en dat die frase "Finale Oplossing" slegs in die tweede helfte van 1941 verwys het na volksmoord. Hierdie beskouing van die Holocaust as 'n proses, eerder as 'n plan, is die antitese van die ekstreme opsetlike benadering ten opsigte waarvan voorspraak gemaak is deur Lucy Dawidowicz, wat argumenteer dat Hitler so vroeg as November 1918 besluit het op volksmoord, en dat alles wat hy van daardie punt af gedoen het op die doelwit gerig was. 

In onlangse jare het Kershaw 'n tesis begin vorm gebaseer op die idee van beide tradisies van Nazi teorie.

Kershaw verskil met Mommsen se "Swak Diktator" tesis: naamlik die idee dat Hitler 'n relatief onbelangrike speler in Nazi Duitsland was. Hy het egter saamgestem met Mommsen se idee dat Hitler nie so 'n belangrike rol in die daaglikse administrasie van die Nazi regering gespeel het nie. Die manier waarop Kershaw hierdie oënskynlike paradoks verduidelik is deur sy "Werkende na die Führer" teorie. Die frase is geneem uit 'n 1934 toespraak deur die Pruisiese staatsamptenaar Werner Willikens:

Elkeen wat die geleentheid het om dit waar te neem, weet dat die Fuhrer nie alles wat hy dadelik of in die nabye toekoms wil onderneem kan dikteer nie. Inteendeel, tot nou toe het elkeen met 'n pos in die nuwe Duitsland die beste gewerk wanneer hy, by wyse van speke, na die Fuhrer toe gewerk het. Baie dikwels en in baie sfere, was dit die geval - ook in voormalige jare - dat individue bloot gewag het om bevele en instruksies. Ongelukkig sal dieselfde waar wees vir die toekoms; maar dit is eintlik die plig van almal om te probeer werk na die Fuhrer langs die weë wat hy verkies. Enigeen wat foute maak sal dit gou genoeg besef. Maar enigeen wat werklik na die Fuhrer werk op sy verkose weë en ter realisasie van sy doelwit, sal sekerlik beide nou en in die toekoms eendag die fynste beloning ontvang in die vorm van die onverwagse wetlike bevestiging van sy werk. 

Kershaw het geargumenteer dat beide die beamptes en amptenare van die Duitse staat en Party-burokrasie in Nazi Duitsland gewoonlik die inisiatief geneem het in die daarstelling van beleid om Hitler se waargenome wense te bewerkstellig, of alternatiewelik gepoog het om Hitler se vae en onduidelik-gefraseerde wense in beleid te laat vervat. Alhoewel Kershaw in samestemming is dat Hitler beskik het oor die magte wat die "Meester van die Derde Ryk" tesis sou voorstel; waarvoor voorspraak gemaak is deur Norman Rich en Karl Dietrich Bracher; het hy ook geargumenteer dat Hitler 'n "lui diktator" was; 'n onverskillige en ongeërgde diktator wat nie werklik belang gestel het of baie betrokke geraak het in die daaglikse bestuur van Nazi Duitsland nie. Die enigste uitsonderings hierop was die areas van buitelandse beleid en militêre besluite, beide areas waarin Hitler hom in groter wordende mate begeef het vanaf die laat 1930's.

In 'n 1993 essay "Working Towards the Führer", het Kershaw geargumenteer dat die Duitse en Sowjet diktatorskappe meer verskille as ooreenkomste gehad het. Kershaw het geargumenteer dat Hitler 'n baie on-burokratiese leier was vir wie papierwerk, in ooglopende kontras tot Stalin, met afgryse gevul het. Op soortgelyke wyse, het Kershaw geargumenteer dat Stalin baie betrokke was in die bestuur van die Sowjetunie in kontras tot Hitler; wie se betrokkenheid m.b.t. daaglikse besluitneming ongereeld, wispelturig en seldsaam was. Kershaw het geargumenteer dat die Sowjet regime, ten spyte van al hul uiterste brutaliteit en uiterste genadelose meedoënloosheid, basies rasioneel opgetree het in hul doelwit na die soeke na 'n beleid om 'n agterplaatse land te moderniseer, en het dit nie ooreengestem met die "saamgestelde of kumulatiewe radikalisasie" na meerwordende irrasionele doelwitte wat Kershaw sien as karakteristiek van Duitsland, nie. In Kershaw se opinie, stem Stalin se mag ooreen met Max Weber se kategorie van burokratiese gesag, in teenstelling met Hitler se mag wat ooreenstem met Weber se kategorie van charismatiese gesag. In Kershaw se opinie, was die verklaring vir wat in Duitsland na 1933 gebeur het, die daarstelling van Hitler se charismatiese gesag, geplaas op die ""gelegaliseer-rasionele gesag"" owerheidsisteem wat voor 1933 bestaan het, en wat gelei het tot 'n stapsgewyse of geleidelik afbreek van enige sisteem van geordende gesag in Duitsland. Kershaw argumenteer dat die Duitse staat teen 1938 gereduseer was tot 'n hopelose, polikratiese warboel van mededingende agentskappe wat almal met mekaar kompeteer het om Hitler se guns te wen, wat teen daardie stadium die enigste bron van politiese legitimiteit geword het. Kershaw beskou hierdie mededinging as sou dit die "saamgestelde radikalisasie" van Duitsland veroorsaak het, en argumenteer dat alhoewel Hitler altyd ten gunste van die meer radikale oplossing tot enige probleem was, dit Duitse beamptes was wat, in hul pogings om die Führer se guns te wen, op hul inisiatief verhoogde "radikale" oplossing tot klaarblyklike probleme soos die "Joodse Vraagstuk" geneem het, in teenstelling daarmee om beveel te word deur Hitler om so te doen. Hierin stem Kershaw grootliks met Mommsen se siening van Hitler as 'n ver en afgeleë leier wat in baie opsigte verhewe bo sy eie sisteem staan, en wie se charisma en idees die algemene toon van die politiek sou stel, saam. As 'n voorbeeld van hoe Hitler se mag in praktyk gefunksioneer het , het Kershaw Hitler se voorskrif of riglyn aan die "Gauleiters" Albert Forster en Arthur Greiser, om die deel van noord-wes Pole wat gegrens het aan Duitsland in 1939 binne die volgende tien jaar te "verduits", met sy belofte dat "geen vrae sal gevra word nie" oor hoe dit gedoen sou word nie, gebruik. Soos Kershaw opmerk, het die totaal verskillende maniere waarop Forster en Greiser te werk gegaan het om hul "Gaue" te ""verduits""; met Forster wat bloot die plaaslike Poolse bevolking in sy "Gaue" vorms laat teken het wat konstateer dat hulle "Duitse bloed" het, en Greiser wat 'n program van meedoënlose en geweldadige etniese suiwering van Pole in sy "Gaue" uitgevoer het, beide getoon hoe Hitler gebeure laat ontstaan het, en hoe sy "Gauleiters" totaal verskillende beleide kon uitvoer ter najaging van wat hulle geglo het Hitler se wense was. In Kershaw se opinie het Hitler se visie van 'n rasgesuiwerde "Volksgemeinschaft" die stukrag aan Duitse beamptes voorsien om verhoogde uiterste maatreëls van stapel te stuur om Hitler se goedkeuring weg te dra, wat geëindig het in die Shoah of Holocaust. 

Die Israelse historikus Otto Dov Kulka het die konsep van "werkende na die Führer" geprys as die beste manier om 'n duidelike begrip te vorm van hoe die Holocaust plaasgevind het, met die kombinasie van die beste karakteristieke, en die vermyding van die swakhede, van beide die "funksionalistiese" en "opsetlike" metodes. 

Die Duitsland van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty is derhalwe vir Kershaw beide 'n monokrasie (een heerser) en polikrasie (baie heers). Hitler het absolute mag behou, maar het dikwels verkies om nie gebruik daarvan te maak nie; die wederstrewige faksies van die Nazi staat het mekaar beveg en gepoog om Hitler se vae-bewoorde wense en onduidelike bevele uit te voer, "Werkende na die Führer".



Bibliografie

Op Kershaw

Onderhoude met Kershaw

Deur Kershaw


</doc>
<doc id="261011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261011" title="Delta Crateris">
Delta Crateris

Delta Crateris (afgekort as δ Crt) is ’n enkelster in die suidelike sterrebeeld Beker (Crater). Met ’n skynbare magnitude van 3,56 is dit die helderste ster in hierdie taamlike dowwe sterrebeeld. Dit is sowat 163 ligjare van die Son af.

δ Crt is ’n geëvolueerde oranje reusester met ’n sterreklassifikasie van K0 III en is lid van die sogenaamde rooi klont, wat beteken dit verbrand tans helium in sy kern. Die ster se massa is sowat 1,56 keer dié van die Son, maar dit het uitgesit tot ’n radius van 22,44 keer die Son s’n. 

Die metaalinhoud van die ster (elemente swaarder as waterstof en helium) is net 33% van die Son s'n. δ Crt is sowat 2,89 miljard jaar oud en het ’n rotasiespoed wat te klein is om te meet. Sy oppervlaktemperatuur is 4 510 K en sy ligsterkte 171,4 keer so groot as dié van die Son.



</doc>
<doc id="261012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261012" title="Prehistoriese kuns">
Prehistoriese kuns

Die oudste voorbeelde van prehistoriese kuns dateer uit die Laat Paleolitikum (van 40 000 tot ca. 10 000 v. C.) en bestaan uit die sogenaamde Venusse en die beroemde Frans-Kantabriese grotskilderkuns met realisties geskilderde diere. Die mens, veral die mens in aksie, is die belangrikste onderwerp van die Mesolitiese kuns (tot ca. 6000 v.C. in die Ooste en 3000 v.C. in die Weste). 

Die styl het van 'n naturalistiese tot 'n geskematiseerde weergawe ontwikkel en is tydens die Neolitikum (tot ongeveer 2000 v.C.) voortgesit. In die periode is keramiek en die indrukwekkende megalitiese grafmonumente vir die eerste keer vervaardig. Op talle plekke het die beoefening van 'n kunsvorm wat in wese prehistories is, langer voortgeduur as in Europa en wel dikwels tot met die koms van die eerste Blankes, wat daartoe bygedra het dat die kuns in die meeste gevalle nog nie goed bestudeer is nie. 

Die grootste konsentrasie prehistoriese rotstekeninge in die wêreld word in Suider-Afrika aangetref. Hoewel die tekeninge in sommige gevalle deur ander rasse geskilder is, word algemeen aanvaar dat dit San-tekeninge is.

Die oudste prehistoriese kuns waar lewende wesens weergegee word (handbyle en soortgelyke artefakte word nie as kuns beskou nie), het in die Aurignacien (ca. 32 000- 29 000 v.C.) ontstaan, ŉ Laat-Paleolitiese kultuur wat na die plek waar dit ontdek is (Aurignac in Suid-Frankryk) vernoem is. Dit bestaan uit afbeeldings van koppe en borsstukke van diere en uit erotiese simbole wat waarskynlik met 'n vrugbaarheidskultus verband hou. 

Klip- en ivoorbeeldjies van vroue met groot borste, heupe, boude en bobene word ook met die kultus in verband gebring. Die vrouebeelde word Venusse genoem, en die aandag is veral aan die uitbeelding van die onderlyf bestee. Die kop word glad nie of baie onduidelik weergegee, terwyl die voete en arms heeltemal weggelaat word. Aanvanklik is gemeen dat die beeldjies deur die Aurignaciërs gemaak is, maar vandag word algemeen aanvaar dat dit deur die Gravettiërs (ca. 26 000 - 21 000 v.C.) en die Solutreërs (ca. 19 000- 18 000 v.C.) vervaardig is. 

Daar is ongeveer 130 Venusse in die verspreidingsgebied van Frankryk af tot in Suid-Rusland gevind. Die Venus van Willendorf (Wenen, Natuurhistorrese Museum) en die Venus van Lespugue (Parys, Musée de I'Homme) is die bekendste voorbeelde. Die Venus van Laussel is ŉ reliëf van 'n vrou wat soos die ander Venusse lyk, maar sy hou 'n bisonhoring in haar hand. Op die horing is spore van rooi verf gevind. Met verloop van tyd het die Venusse eenvoudiger geword en uiteindelik is die vroulike liggaam tot 'n stokfiguur met 2 borste of 'n vurkvormige struktuur (wat die heupe voorstel) gereduseer. 

Soortgelyke vereenvoudigde Venusse is in Morawië (Tsjeggo-Slowakye) ontdek en word nou in die Morawiese Museum in Brno bewaar. Die skilderkuns het uit die rotsgraveerkuns ontwikkel. Die oudste voorbeelde hiervan, wat in veral Suidwes-Frankryk en Noordoos-Spanje aangetref word, bestaan uit net 'n buitelyn. Die Frans-Kantabriese skilderkuns word in ongeveer 200 grotte aangetref, maar elders in Europa het min voorbeelde van prehistoriese kuns bewaar gebly. 

Aanvanklik was daar geen belangstelling in prehistoriese kuns nie. Die grot van Niaux en die grot van Rouffignac is byvoorbeeld reeds in die 18e eeu ontdek, maar die tekeninge in die grotte is eers in die 20e eeu ondersoek. Die grot van Altamira (Noord-Spanje) is in 1868 deur 'n jagter ontdek, maar die rotstekeninge is eers 11 jaar later (in 1879) deur die kleindogter van die eienaar van die grond, Don Marcelino de Sautuola, op die gewel van die grot ontdek terwyl hy op soek was na prehistoriese voorwerpe soos die wat hy pas tevore op 'n wêreldtentoonstelling in Parys gesien het. Die skilderinge was hoofsaaklik bisons, maar herte, wildeperde en wildevarke is in ŉ lewendige, naturalistiese styl uitgebeeld. 

Toe Don Marcelino die vonds bekend maak, het niemand geglo dat dit prehistories was nie. Eers nadat meer grotte met dergelike skilderinge in die 19e eeu in Suidwes-Frankryk ontdek is, het mense daarin begin belang stel. Die ouderdom van die skilderinge in die grot is eers aanvaar nadat Henri Breuil (1877- 1961), die grootste gesaghebbende op die gebied van die prehistoriese kuns, die grot in 1901 bestudeer het. Die grootste aantal van die skilderinge van Altamira is in die Middel-Magdalenien (ca. 12 000 v.C.) geskilder, terwyl sommige waarskynlik uit die Aurignacien dateer (slegs uitgegraveerde of getekende buitelyne). 

Die ontdekking van die grotte van Lascaux (Dordogne) in 1940 was nog 'n hoogtepunt in die bestudering van die prehistoriese kuns. Twee seuns het die ingang ontdek nadat dit deur 'n aardverskuiwing kort tevore blootgelê is. Dit was egter nie dieselfde ingang wat die prehistoriese mense gebruik het nie: die ingang moet ongeveer 15 000 jaar gelede al ineengestort het. Omdat die grot so lank toe gebly het, het die skilderinge bewaar gebly. 

Van al die grotte wat vandag bekend is, bevat die van Lascaux die versameling skilderinge wat die hoogste ontwikkeling toon. Daar is 500 afbeeldings van diere (renosters, bisons, perde, herte en beeste) wat in grootte wissel van 20 cm tot groter as lewensgrootte (byvoorbeeld 'n bison wat 5,5 m hoog is). Die figure is op baie plekke oormekaar geskilder. In die uitbeelding van die kop se verhouding tot die liggaam het die kunstenaars soms 'n mate van perspektief bewerkstelrig. 

Die kunstenaars in die Paleolitikum het 'n beperkte aantal kleure gehad om mee te skilder. Hulle het minerale verfstowwe gebruik, veral oker, en swart houtskool. Daar was nie blou of groen nie en dit is nie bekend of hulle ooit suiwer wit gebruik het nie. Kleur is met die vingers, 'n kwassie van hare of vere, of 'n primitiewe verstuiwer (‘n hol been of 'n rietjie) aangebring. Die skilderinge is gewoonlik by die tekstuur van die rotsmuur se oppervlak aangepas. 

Die kleure het hul fleur behou weens die gebalanseerde verhouding tussen temperatuur en vogtigheid, 'n verhouding wat egter na die oopstelling van sulke grotte aan die publiek aangetas is omdat die asemhaling van die besoekers die koolsuur- en die voggehalte laat toeneem het. Om die skilderinge te beskerm, is die grotte van Laseaux in 1963 vir die publiek gesluit. Die bestudering van die styl, ouderdom en onderlinge verwantskap van die grotskilderinge het baie probleme opgelewer. 

Baie van die skilderinge is oormekaar gedoen en dagteken van verskillende periodes. Die ouderdom van die verskil lende skilderinge kan bepaal word deur vergelyking met opgrawings uit die grotte. 'n Radioaktiewe koolstofmetode of die C-14-metode word ook gebruik om die ouderdom te bepaal.  Henri Breuil het in 1934 vasgestel dat daar 2 tydsiklusse was, naamlik die Aurignaeien-Perigordien (vanaf ca. 32 000 v.C.) en die Solutreen-Magdalenien (vanaf ca. 19 000 v.C.). 

Hy het vasgestel dat die skilderinge in die Laseaux-grotte tydens die bloeiperiode van die Aurignacien Perigordien (ca. 24 000- 19 000 v.C.) uitgevoer is. Vandag, veral na die hersiening van die prehistoriese chronologie deur André Leroi-Gourhan (geb. 1911), word aanvaar dat die Lascaux-grotte tot die. Solutreen-Magdalenien-periode behoort en uit ongeveer 14 000 v.C. dateer. C-14-ondersoeke het dit bevestig. 

Die Paleolitiese skilderkuns, die eerste bloeitydperk van die kuns in die wêreldgeskiedenis, het tot ŉ einde gekom toe die leefomstandighede van die mense aan die einde van die Ystyd drasties verander het Die klimaat het verbeter en rendiere, die belangrikste voedingsbron van die Paleolitiese mense, het agter die ys aan na die vlaktes van die noorde getrek. 

Die mens uit die Paleolitikum moes vir sy kos jag; die aanwesigheid van en die welslae om dit te vang, het die verskil tussen lewe en dood beteken. Die sentrale figuur in sy kuns was dan ook die dier, wat hom van voedsel voorsien het. Oor die godsdiens en religieuse gevoelens van die Paleolitiese mens is niks bekend nie, maar die voor-die-hand-liggendste verklaring vir sy grotskilderinge is dat dit 'n magiese funksie vervul het. Deur diere so getrou moontlik af te beeld en hulle daardeur te "herskep" as gelykwaardig aan egte diere, wou die mens mag verkry oor die diere wat hy gejag het. 

Ongeveer 10 % van die skilderinge is voorstellings van diere wat deur wapens omring word of gewond is. In die grot van Niaux is talle afbeeldings van gewonde diere, soos 'n afbeelding van ŉ bison wat deur 'n pyl getref is. Diere sonder koppe is ook dikwels uitgebeeld. Dit is nie duidelik presies wat dit beteken nie: miskien het die dier nie 'n kop nie sodat hy die jagter nie kan ruik, sien of hoor nie en dus 'n maklike prooi is. Die teenoorgestelde, 'n kop sonder liggaam, word egter ook aangetref. 

Dit kan beskou word as die afbeelding van 'n deer wat die geheel verteenwoordig. 'n Opvallende verskynsel by die keuse van onderwerpe is dat slegs groot diere wat moeilik was am te vang, uitgebeeld is. Blykbaar was die jagters van die tyd so behendig dat dit nie vir hulle nodig was om kleiner diere te teken om daardeur 'n goeie vangs te verseker nie. Die meeste van die skilderinge is d iep in die binneste van die aarde gemaak en kan dikwels net bereik word deur deur nou gangetjies te kruip. 

Die grotte self was waarskynlik die plek waar rituele uitgevoer is en waar towenaars wat diervelle en –maskers aangehad het, in die kultusdanse voorgegaan het. 'n Aanwysing daarvan is 'n voorstelling in die grot Les trois frères (Ariège), waar ŉ halfmenslike, halfdierlike figuur in swart buitelyne tydens die Middel Magdalenien (ca. 12 000 v.C.) uitgebeeld is. Die sogenaamde "god met horings" of towenaar se kenmerke is ontleen aan die van 3 groepe diere, waartussen hy afgebeeld is. 

Afbeeldings van mense is seldsaam en wanneer dit wel aangetref word, is die voorstelling baie skematies. Dit was in die samelewing van die prehistoriese mens waarskynlik verbode om die menslike gelaat uit te beeld. Die Venusse is 'n uitsondering: hulle het egter nie 'n bepaalde vrou voorgestel nie, maar die beginsels van vroulikheid. Die figure het 'n rol gespeel in 'n vrugbaarheidskultus waarin die geheimenisse van geboorte en die siklus van lewe en dood 'n belangrike rol gespeel het. 

'n Opvallende verskynsel is die talle handafdrukke wat in grotte aangetref word. Daar is " positiewe", waar die geverfde hand teen die rots gedruk is, en "negatiewe", waar die kleurstof deur 'n buisie, waarskynlik 'n hol been of rietjie, oor die hand teen die rots geblaas is. Dit is ook nie bekend wat die betekenis van die handafdrukke is nie. In die grot van Pech-Merle in Cabrerets is ŉ afbeelding van 2 perde gevind wat deur 5 handafdrukke omring word daar is 'n moontlikheid dat die handafdrukke op besit dui. 

In 3 grotte, naamlik Gargas en Tibrian in die Pireneë en Maltravieso in die Spaanse provinsie Estremadura, is 'n groot aantal afdrukke van verminkte hande aangetref. Die duim is onaangeraak, terwyl daar by die ander vingers (meestal al 4, soms net die middelvinger) 2 litte ontbreek. Dit kan dui op rituele amputasies, wat tot onlangs nog by primitiewe volke gebruiklik was. 'n Ander verklaring is dat die litte afgeval het weens ŉ kombinasie van bevriesing en Raynaud se siekte, 'n vaatsiekte wat die bloedsomloop in die vingers aantas.

Die Mesolitikum (die Middel-Steentydperk) het na die laaste ystyd begin en het in Europa van ongeveer 10 000 tot 8000 v.C. tot ongeveer 6 000 v.C. in die ooste en tot 3 000 v.C. in die weste geduur. Weens die verbetering in die klimaat het uitgestrekte woude ontstaan. Die mens het van jag (die pyl en boog was die belangrikste wapen) en visvangs geleef. Mesolitiese bote en roeispane is gevind. Die oudste Europese boot is by Drentse Pesse aangetref: dit was 'n kano, die kana van Pesse, wat 3 m lank was en van 'n uitgeholde boomstam gemaak is. 

Daar is egter min kunsvoorwerpe uit die tyd gevind. Die kuns van die Azilien (ca. 10 000-7 000 v.C.) loop deur tot die van die Tardenoisien (vanaf ca. 7 000 v.C.) en is niks meer as ŉ swak eggo van die voorafgaande Paleolitikum nie. Die voorwerpe (artefakte) uit die tyd bestaan uit hoofsaaklik beenkamme en voorwerpe met 'n geometriese versiering; rotskuns is glad nie of baie selde beoefen. In Noord-Europa (van Noorweë tot Noord-Rusland) het die Maglemose-kultuur vanaf ongeveer 7 000 v.C. sy bloeitydperk beleef. 

Rotstekeninge uit die tyd het wel bewaar gebly, hoofsaaklik gravures uit die Laat Mesolitikum, wat tot die Ystertyd deurloop. Temas wat uitgebeeld is, is jag en visvang. Die manier waarop gebeure weergegee is, het in 3 opeenvolgende style van 'n naturalistiese tot 'n geometriese weergawe ontwikkel. Bekende voorbeelde is die rotsgravure by die Onega-meer en die afbeelding van bote op die sogenaamde Rots van Batdal (Tröndelag, Noorweë). In die Middellandse See-gebied is die omgewing van Tarragona en Valencia bekend vir meer as 100 klein rotstekeninge wat in rooi, bruin en swart geverf is. 

Naturalistiese voorstellings van afsonderlike diere, soos gebruiklik in die Paleolitikum, is nie meer gemaak nie. Die mens het nou die onderwerp geword en die klem is geplaas op aksie en beweging: groot groepe gestileerde mense met boë, vergesel deur honde (die hond was sedert ca. 7 000 v.C. 'n huisdier) is afgebeeld terwyl hulle jag of veg. Danstonele kom ook voor. Die bloeitydperk van die Oos-Spaanse rotskuns, wat tot in die Bronstyd deurloop, lê tussen ongeveer 6000 en 3000 v.C.

In die Neolitikum (Vroeë Steentyd) het 'n aantal tegnologiese veranderings plaasgevind wat ingrypende kulturele gevolge gehad het. Vanaf 6 000 v.C. het die kennis van landbou en veeteelt geleidelik vanuit Wes-Asië na Europa versprei. Die oorskakeling van jag as belangrikste bestaansmiddel na akkerbou het tot die stigting van nedersettings en tot veranderings in die godsdienstige opvattings gelei. In plaas van welslae met jagtogte was vee en die vrugbaarheid van die grond nou van lewensbelang: die simbool van vrugbaarheid het in klein, geskematiseerde vrouefiguurtjies tot uiting gekom. 

Saam met die landbou het die vervaardiging van keramiekware ook 'n opbloei beleef. Die skematiese en geometriese versiering van keramiekware het uit punte, lyne, sirkels, spirale, volute, meanders en golflyne bestaan wat op verskillende maniere gekombineer is. Die patrone is met 'n stokkie of 'n klippie in die klei uitgekrap. Afgesien hiervan is afdrukke van naels of vingers gemaak en soms is die ware beskilder. In die Europese Neolitikum word 'n groot aantal kulture onderskei wat hulle benamings gewoonlik aan die kenmerkende keramiek van die betrokke kultuur ontleen het. 

Die oudste landbouers was die draers van die Donau-kultuur (ca. 5000- 3000 v.C.). Hulle het die loessgrondgebiede van Wes- en Sentraal-Europa bewoon. Hulle potte was klein, sonder voetstukke, en word gekenmerk deur versiering in bande. Uit opgrawings, onder meer in Suid-Limburg, blyk dat hulle langwerpige houthuise bewoon het waarvan die mure met leemgrond besmeer was. Die tregterbekerkultuur het. Noord-Europa van Pole tot die oostelike Nederlande omvat (ca. 3000- 1800 v.C.). 

Die beker waaraan hierdie kultuur sy naam ontleen, is 'n bolvormige pot met ŉ nek wat breër na bo uitloop. Die standvoetbekerkultuur het sedert 2500 v.C. van Rusland af oor NoordEuropa versprei: die slanke beker van dun erdewerk en 'n S-vormige profiel is kenmerkend. Omdat dit dikwels met horisontale toumotiewe versier is, word dit ook toubekers genoem. In latere voorbeelde is die toumotiewe met visgraatmotiewe gekombineer. In die kultuur is dooies onder 'n grafheuwel van turfgrond begrawe. 

Soms het die grafheuwel 'n koepelkonstruksie van gevlegte takke beval: die byekorfgraf. Die klokbekerkultuur (ca. 2 200- 1 600 v.C.) was die oorgang van die Steentydperk na die Bronstydperk. Dit het van Spanje af oor die weskus van Europa versprei. Die S-vormige bekers is versier met 'n klein kammetjie waarmee ewewydige lyne in die klei getrek kon word. Die oudste Europese grafmonumente dateer uit die Neolitikum. Die sogenaamde megalitiese grafte (wat van groot klippe gebou is), waarvan ongeveer 50 000 nog oor is, word in die hele Wes- en Noord-Europa aangetref. 

Die benaming verskil van tot gebied. Die kenmerkendste soort is die dolmen, wat bestaan uit wat regop staan met een deksteen bo-oor. Hulle word veral in  Bretagne aangetref. ŉ Bekende  voorbeeld is die by Locmariaquer. Nog 'n megalitiese tradisie is die gebruik van die menhir, ŉ groot klip wat regop op heilige plekke ingeplant is. Die meeste menhirs word in Bretagne aangetref. In Ménec (by Carnac) is 1 099 menhirs in 11 ewewydige rye opgerig (gedurende die 3e millennium v.C.). 

Die middelste "straat" eindig by ŉ sirkel van klippe wat regop staan (70 menhirs) en wat die middelpunt van die kultusplek vorm. In Engeland is die sogenaamde henges die bekendste voorbeeld van megalitiese monumente. Dit is menhirs wat in 'n sirkelvorm opgestel en van 'n grondwal voorsien is. Stonehenge by Salisbury in Wiltshire (ca. 1800- 1500 v.C.) is 'n voorbeeld en is in 3 fases, gedeeltelik in die Laat Neolitikum, gedeeltelik in die Vroeë Bronstyd, gebou.

Daar is nie 'n duidelike oorgang tussen die Neolitikum en die Bronstyd nie: metaal (goud en koper) is al gedurende die Laat Neolitikum gebruik. Daarna was brons, 'n allooi van koper en tin, die metaal wat die meeste gebruik is. Die periode, wat geëindig het toe yster in gebruik gekom het, word die Bronstyd genoem. In Sentraal-Asië en die gebied rondom die Egeïese See het die Bronstyd al 3 000 jaar voor Christus begin en in Sentraal- en Wes-Europa het dit 1000 jaar later begin.

Afrika het nie 'n Bronstyd beleef nie: die Steentyd is hier deur die Ystertyd gevolg. Nuwe materiale het tallose moontlikhede vir die vervaardiging van sierade (borsspelde, gespes), wapens (verskillende soorte byle en 'n nuwe wapen, die swaard) en gebruiksvoorwerpe (skale en waarskynlik ook die ploeg) ingehou. Die voorwerpe is volgens die verlorewasmetode gegiet en met geometriese graveerwerk of dryfwerk versier. 

Denemarke het die grootste versameling kunsvoorwerpe wat uit die Bronstydperk dateer. ŉ Bekende voorbeeld is die sonnewa van Trundholm (ca. 1300- ca. 1100 v.C.: National Museet, Kopenhagen), wat in 1903 by Trundholm ontdek is. Die bronsskyf, wat die son voorstel, is met spirale en konsentriese sirkels versier en staan op 'n wa met 2 wiele wat deur middel van 'n trekstang verbind is met 'n onderstel met 4 wiele waarop 'n bronsperd staan. Die motief van die sonnewa word ook in Skandinawiese rotstekeninge aangetref. 

Die geometriese versiering van die Neolitiese erdewerk is later op keramiekwerk herhaal. Terra-cottabeeldjies het minder algemeen geword. In die Laat Bronstyd is erdebeeldjies van diere gemaak. Die megalitiese grafmonumente is vervang deur ronde grafheuwels waarop grafgeskenke dikwels aangetref word. Sedert ongeveer 1000 v.C. is dooies veras en in erdewerkpotte (urne) begrawe. Die gebruik is ook gedurende die Ystertyd toegepas. In groot dele van Europa is soortgelyke urnevelde aangetref.

Yster is vir die eerste keer deur die Hetiete (Klein-Asië) gebruik (ca. 1200 v.C.) en die gebruik daarvan het van daar oor die hele Eurasië versprei en het Wes-Europa teen ongeveer 800 v.C. bereik, China teen ongeveer 600 v.C. en Afrika 'n paar eeue tater. In Amerika, Australië en Oseanië het yster eers met die koms van Blankes in gebruik gekom. Die eerste periode van die Europese Ystertyd word die Hallstatt-kultuur genoem, wat vernoem is na Hallstatt in Salzkammergut (Oostenryk), waar 'n grafveld in die vorige eeu ontdek is. 

Uit die grafgeskenke het dit geblyk dat die mense van daardie tyd goeie tegniese kennis gedra het en dat gespesialiseerde vakmanne ongetwyfeld aan die hoof van werkplekke gestaan het. Artikels wat hulle gemaak het, was onder meer sierade, wapens, gespes, perdetuie, helms, pantsers, eet- en drinkgerei en gereedskap. Die ystervoorwerpe en keramiekware is versier met geometriese ornamente en geskematiseerde voorstellings wat aan die daaglikse bedrywighede ontleen is. 

Perde en waens is dikwels uitgebeeld. Die versiering van erdewerk is deels uitgekrap, deels afgedruk en deels geskilder. Die draers van die Hallstattkultuur het soutmyne ontgin: die belangrikste afsetgebied was Griekeland, waarvandaan hulle op hul beurt wyn ingevoer het. Hoewel algemeen aanvaar word dat die Hallstatt-beskawing uit die Kelte en Germane bestaan het, is dit nie bekend uit presies welke volke die beskawing bestaan het nie. 

Dit is egter duidelik dat daar 'n soort adelstand was wat vir verdediging verantwoordelik was en in versterkte plekke gebly het. Die tweede fase van die Ystertyd word die Latène-kultuur genoem (ca. 450- 50 v.C.). Dit is vernoem na 'n plek by die meer van Neuchâtel in Switserland, waar kunswerke uit die periode gevind is. Die kuns van die tyd is as gevolg van handelsbetrekkinge met die Grieke, die Etruskers en die Skithe deur die kulture beïnvloed. Ingevoerde Griekse vase - 'n welkome hulpmiddel vir noukeurige datering - was kosbare besittings. 

Daar is onder meer 'n Attiese drinkbeker ontdek wat met goue plaatjies reggemaak is. Die kerngebied van die Latène-kultuur was die Rynland, Switserland en Oos-Frankryk. Die belangrikste werkplekke was ook daar geleë en hulle produkte was oor die hele Europa gesog. 'n Bekende voorbeeld is die sogenaamde Gundestrup-ketel, wat in 'n moeras in Gundestrup in Jutland, Denemarke, gevind is en wat in die 2e of 1e eeu v.C gemaak is. 

Die silwerketel is aan die binne- en buitekant met godefiguurtjies, fabeldiere en jagtonele versier. Die geometriese styl, wat so lank in Europa toonaangewend was, is in die Latène-periode vervang deur ŉ naturalistiese styl met diere, plante, mense, maskers en palmtakke as belangrikste onderwerpe. Aanvanklik is die meeste kunswerke tweedimensioneel uitgevoer, maar vanaf ongeveer 350 v.C. het die driedimensionele vormgewing sterk op die voorgrond getree. 

Dit blyk onder meer uit die klerespelde wat dikwels emalje-inlegwerk gehad het. Veral die grafte van die vroue van die Keltiese adel het pragtige voorwerpe opgelewer: afgesien van ingevoerde stukke was daar ook mooi inheemse produkte soos halssnoere en armbande wat met leeu- en menskoppe versier is, 'n bronsspieël met 'n steel in die vorm van ŉ menslike figuur, eetgerei, en dies meer. Die voorwerpe is van brons of 'n edelmetaal gemaak, terwyl yster gebruik is om lang swaarde te maak, wat egter maklik gebuig het en later deur korter swaarde van 'n beter gehalte yster vervang is. 

Die Latène-kultuur is na die verowering van Gallië deur die Romeinse beskawing opgeneem. Die Keltiese kuns het in Ierland en Engeland bly voortleef, in Ierland selfs tot in die Middeleeue. 

Die prehistoriese kuns buite Europa, wat in die meeste gevalle tot met Blanke kolonisasie beoefen is, is nog nie goed bestudeer nie. Die gegewens is dan ook, op enkele uitsonderings na, so skaars en onvolledig dat 'n goeie of betroubare chronologie nog nie opgestel kon word nie.

Die uitgestrekte gebied van Asië het al in prehistoriese tye verskillende kultuursentra gehad. In Siberië en Wes-Toerkestan (veral by die Bajkal-meer) is voorwerpe ontdek wat uit die Paleolitikum (3000 v.C.) dateer, onder meer Venusse wat uit die slagtande van mammoete gekerf is en rotstekeninge met jagtonele in rooi oker (oos van Termez). Die tallose vondste uit die Neolitikum en die Bronstyd wat in Asië aangetref is, kan verdeel word in 3 kulture wat mekaar gedeeltelik oorvleuel: Die Afanasewskaja (2000 v.C) word gekenmerk deur potte met skerp bodems en versierings van visgraatmotiewe. 

Die Anronowo (2e en 1e millennium), wat veral in Wes-Siberië en Kazachstan tot ŉ bloei gekom het, is ŉ periode waarin baie voorwerpe van brons gemaak is; spore van houthuise met dakke van leemgrond is uit die tydperk gevind. Die Karasoek (1 200 - 700v.C.) is die oorgang van die Ystertyd na die "historie". 

Kunsvoorwerpe uit die periode is dierefiguurtjies van yster en potte met geometriese en plantaardige motiewe. In Suidoos-Asië is megalitiese monumente uit die Laat Neolitikum (2000 v.C. tot die 1e eeu n.C.) aangetref. Die erdewerk was grof en het eenvoudige, geometriese versierings gehad. In die Bronstyd (gedurende die Dong Son-kultuur, 700-300 v.C.) is onder meer groot seremoniële trommels vervaardig. Die oudste permanente nedersetting in China dateer uit ongeveer 4500 v.C. 

Die draers van die Jangsjau-kultuur het in ronde kleihutte met rietdakke gewoon en fyn erdewerk met geometriese versierings in rooi en swart gemaak. Die Pan-sjan-kultuur het in min of meer dieselfde periode opgebloei en het in baie opsigte met die Jangsjau-kultuur ooreengestem. Die Leong-sjan-kultuur (vanaf ca. 2500 v.C.) het swart erdewerk met behulp van 'n pottebakkerswiel gemaak. Die Djomon-kultuur in Japan (vanaf ca. 7500 v.C.) het ŉ versiering van geometriese motiewe op hulle kunswerke aangebring. In die daaropvolgende periode, die Jajoi-kuttuur, is geleidelik al hoe meer van yster en brons gebruik gemaak.

Die prehistorie in Australië het tot met die koms van die Blankes geduur. Skilderinge met 'n rituele funksie is op oorhangende rotse aangetref en daar is duidelike tekens dat die tekeninge van tyd tot tyd "hernieu" is. Dit is die sogenaamde wondsjinas, wat veral in Kimberley Downs aangetref word. 'n Wondsjina is 'n mitiese wese wat met die oorsprong van elke stam verbind is (elke wondsjina het sy eie naam) en met reën en vrugbaarheid in verband staan. Hulle word van voor afgebeeld en het nie 'n mond nie. 

Om hulle koppe is 'n hoefystervormige stralekrans, moontlik 'n simbool van die reënboog. Verder word naturalistiese rotsskilderinge met afbeeldings van mense en diere ook aangetref in die gebied, wat in 'n boog van die noordweste na die suidooste loop. In die rotsskilderkuns van die gebied is die geometriese styl oorheersend. Die kuns van Arnhemland is weer heeltemal anders; dit lyk of die binnegoed van die diere ook weergegee word en word X-straalkuns genoem

In Sentraal-Amerika en in die gebied van die Andes het die hoog ontwikkelde beskawings van onder andere die Mayas, die Asteke en die Inkas uit primitiewe landboukulture ontwikkel. Die verowerings deur Spanjaarde en Portugese aan die begin van die 16e eeu het die einde van die pre-Columbiaanse kulture beteken. 

Rotstekeninge soortgelyk aan die van Suider-Afrika word ook in die Sahara aangetref. Op hulle beurt stem rotstekeninge wat in die noorde van Afrika aangetref word, ooreen met die wat in Spanje en Frankryk aangetref word. Daar is verskeie teorieë wat die verskynsel probeer verklaar. Een van die verklarings is dat die Sahara voor en tydens die Ystyd 'n vrugbare gebied met 'n warm, vogtige klimaat was en dat verskillende volkere daar gewoon het, almal met min of meer dieselfde kultuur. 

Gedurende die Ystyd het die goeie klimaat egter saam met die ys verder noord beweeg en die Sahara het geleidelik 'n droë, warm gebied geword. ŉ Deel van die bevolking het noord getrek en waarskynlik oor 'n yslandskap wat Afrika en Europa verbind het, na die Atlas-gebied en later Spanje gemigreer. 'n Ander deel van die bevolking het suid en oos na die Nylvallei gemigreer. Die rotskuns van die Sahara dateer uit die Neolitikum en die Mesolitikum en word meestal op oorhangende rotse aangetref. 

Die rotskuns van die Sahara kan in 4 periodes ingedeel word na gelang van die soort dier wat in die bepaalde periode die meeste afgebeeld is. Die oudste is die Bubalus-periode (ca. 7000- 5 000 v.C.), vernoem na 'n soortbuffel. Die kuns het 'n naturalistiese karakter. In die volgende periode (vanaf ca. 5 000 v.C.) is beeste dikwels uitgebeeld en die afleiding kan gemaak word dat veeteelt ŉ belangrike rol begin speel het In die periode, die periode van die veekuddes, is die styl minder naturalisties as in die Bubalus-periode. 

Jagters met pyl en boog is dikwels uitgebeeld. Ongeveer 1000 v.C. het die mak perd sy verskyning in die beskawing van Noord-Afrika gemaak, eers as trekdier en later as rydier. Die styl in die periode van die perd was meer skematies. In plaas van die mensfiguur met pyl en boog is figure uitgebeeld wat met spiese gewapen is. Die tekeninge uit die periode bestaan ruweg uit 2 driehoeke wat met hulle punte op mekaar geplaas is. Die vierde periode, die periode van die kameel, het in die 1e eeu n.C. begin en op plekke duur dit vandag nog voort. 

Mensfigure in die periode is lineêr weergegee en is, benewens met 'n spies, met ŉ sabel of (later) 'n geweer gewapen. Die bekendste skilderye is die op die hoogvlakte van Tassili en die groot plato's rondom die Ahaggargebergte. Die skildering is aan die begin van die 19e eeu ontdek en is deur Henri Lhote (geb. 1903) in verskillende periodes verdeel op grond van die verskillende maniere waarop die mens weergegee is. Die bloeitydperk sou tussen 3000 en 2500 v.C. gewees het.

Die rotstekeninge en petrogliewe of gravures wat in Suider-Afrika aangetref word staan as San-kuns bekend. Hoewel daar vandag geen sekerheid oor die veronderstellings is nie, is daar tog onomstootlike bewyse om dit te rugsteun. Die moontlikheid dat Khoi of Swartes vir sommige rotstekeninge verantwoordelik was, word nie uitgeskakel nie. Die Swartes was egter landbouers en veetelers en die Khoi het ook veekuddes besit, terwyl die lewenswyse wat op rotse uitgebeeld is, die van jagters is. 

Die San was jagters en dit is ook 'n aanvaarde feit dat hulle die grotte en rotsskuilings bewoon het waar rotstekeninge aangetref is. Geskiedkundiges is dit ook eens dat die San lank voor die eerste Khoi en Swartes Suider-Afrika binnegetrek het. San-kuns bestaan uit tekeninge en petrogliewe of gravures. Tekeninge is teen rotswande, aan die binnekant van grotte of rotsskuilings en petrogliewe op plat rotse gemaak. San-kuns word aangetref in die hele Suider-Afrika waar rotsskuilings, grotte en oorhangende rotse is wat moontlik aan die San skuiling kon gebied het. 

Die grootste konsentrasie San-tekeninge word in die Drakensberge en die bergagtige gebiede van die Kaapprovinsie aangetref, maar duisende kom ook in Namibië en Zimbabwe voor. Opgrawings in grotte waar San-tekeninge ontdek is, het aan die lig gebring dat die "kunstenaars" van verskeie metodes gebruik gemaak het om hulle verf aan te wend. Soms is vere gebruik en soms is sterthare van die een of ander boksoort in 'n kwassie omgeskep. Ander skilderye is gemaak met 'n vinger wat in verf gedoop is. 

'n Grafsteen wat in 1911 in die Kaapprovinsie naby Kouestroom ontdek is, toon duidelik dat San-kunstenaars palette van klip gebruik het. Die algemeenste kleure in San-tekeninge is rooi, pers en geel asook swart en wit. Rooi en geel is verkry van verskillende ysteroksiede soos hematiet of rooi oker en limoniet of geel oker. Mangaanoksied of houtskool is gebruik om swart te maak, terwyl wit van kaolien of voëlmis verkry is. Sover vasgestet kon word, is geen plantaardige kleursel gebruik nie. 

Om die kleure te meng, is bloed (in die geval van rooi), die sap van ŉ rubberboom of enige ander taai sap, water en eiergeel gebruik. Geen onderlaag is aangewend voordat die tekening gemaak is nie, maar in sommige gevalle is die rotsoppervlak eers glad geskuur. Sommige van die petrogliewe is met 'n skerp voorwerp uitgeprik, terwyl ander uitgesny is. Sommige navorsers beweer dat van die petrogliewe deur middel van 'n etstegniek gemaak is: die kunstenaars het stowwe met 'n suurgehalte (onder meer voëlmis) gebruik om die buitelyne weg te vreet. 

Daar is 3 soorte tekeninge: monochrome (eenkleur-), bichrome (tweekleur-) en polichrome (veelkleur-) skilderye. Hoewel dit 3 duidelike stylvorme voorstel, is dit nie tot 3 bepaalde tydperke beperk nie: die style is dikwels in een tekening gekombineer. Verkorting het egter eers baie later in die ontwikkeling in gebruik gekom. Die volgende stylindeling is deur Bert Woodhouse, 'n kenner van die argeologie en van die vroeë bewoners van Suid-Afrika, gemaak:

Styl 1: Skadubeeld van diere in verskillende kleure met 2 bene. Gestileerde mensfigure sonder gesigsuitdrukking.

Styl 2: Diere met 4 bene en ŉ beduidenis van beweging. Mensfigure oor die algemeen klein en geslag word duidelik aangetoon.

Styl 3: Slegs buitelyne. Baie groot diere en mense van ander etniese of kultuurgroepe.

Styl 4: 'n Verskeidenheid van style, onder meer bichrome en polichrome.

Styl 5: 'n Heeltemal vreemde styl, met patrone en diere wat hoofsaaklik in swart en wit geteken is.

Minderwaardige reproduksies van ander rotstekeninge is gemaak deur vingers in verf te doop – waarskynlik die werk van Swartes. Omdat die San vandag nie meer rotskuns beoefen nie en omdat hulle ook nie meer dieselfde lewenstyl as vroeër handhaaf nie, is dit moeilik om vas te stel wat die beweegredes vir hul kuns was. Dit kon bloot om estetiese redes gewees het, soos om hulle woonplekke te verfraai, maar sommige tekeninge is so diep in grotte gemaak dat dit moeilik is om te glo dat mense eens daar gewoon het. 

Boonop het San later nie onbeperk op 'n bepaalde plek gewoon nie. Dit wil voorkom of sommige tekeninge met seremonies soos inisiasie te make het, maar daar is navorsers wat beweer dat die San nie seremonies met betrekking tot huwelike of volwassewording gehad het nie. Die tekeninge kon 'n magiese betekenis gehad het, soos om 'n goeie jag tog of reën te verseker, of dit kon ŉ manier gewees het om hul geskiedenis op te teken. In alle gevalle verskaf San-tekeninge inligting oor die leefwyse en gewoontes van die mense, wat op geen ander manier aan die lig sou gekom het nie: 

Die koms van ander rassegroepe na Suider-Afrika word byvoorbeeld duidelik uitgebeeld. Met die koms van die Khoi en Swartes is beeste eers as pakdiere en later as vee uitgebeeld. Swartes is dikwels in swart verf met assegaaie en skilde uitgebeeld. Met die koms van die Blankes is daar hier en daar 'n skip, 'n kruit horing, 'n wa en in groter mate 'n ruiter en perd uitgebeeld. Daar was voor die koms van die Blankes nie perde in Suider-Afrika nie en die San het kort daarna self die rykuns aangeleer. 

Diere speel 'n belangrike rol in die kuns van die San. Die dier (dassies, bokke en dies meer) word nie net as prooi uitgebeeld nie, maar ook as bron van vermaak, as mitiese figuur en as toonbeeld van skoonheid en grasie. Die San het veral met die eland 'n besondere verhouding gehad: Dit was meer as 'n bron van goeie voedsel. Dit was ook die toonbeeld van skoonheid en goedheid en die verhewe dier word in enige denkbare posisie in die kuns van die San aangetref.

Ander diere, soos olifante, slange, voëls en verskillende boksoorte, word ook uitgebeeld, dikwels in ŉ jagtoneel. Dooie diere word met die bene in die lug en 'n slap nek uitgebeeld. Die verskillende jagmetodes word ook op die manier aan die lig gebring: die jagter met ŉ dieremasker en soms 'n diervet oor sy skouers word dikwels aangetref. Mensfigure met dierkoppe het egter nie met net jag te make nie. Die San het 'n geloof dat diere eens mense was en om dit uit te beeld, kon die kunstenaar 'n mensfiguur met 'n dierekop kombineer Die San was die jagters en die vroue was die versamelaars. 

Tonele van 'n groep vroue wat met spesiale stokke en sakke bolle en insekte in die veld soek, is dus ook al aangetref. Die stokke het gewoonlik skerp punte, sodat wortels en knolle maklik uitgegrawe kon word. Die vroue het sakke van diervel by hulle waarin die opbrengs van die soektog gedra word. Die sakke is soms met volstruiseierdop versier. Die meeste krale wat as lyfversiering gebruik is, is trouens van volstruiseierdop gemaak: die dop is gebreek in klein stukkies, wat dan sorgvuldig rond gebyt is. 

Gaatjies is met 'n skerp voorwerp ingesteek en die krale is dan op 'n biesie of riempie ingeryg. Sakke is egter meer dikwels met fraiings of tossels versier. Die San se kleredrag het nie uit net die sogenaamde stertriempie met 'n voorskootjie voor en agter bestaan nie. Rotstekeninge toon duidelik dat veral mans lief was om hooftooisels en versierings om die knieë, middel, gewrigte, boarms en nek te dra. 

Soms is figure met mantels van diervelle uitgebeeld en in koue streke het San ongetwyfeld lang karosse gedra. Hooftooisels is gewoonlik van vere, ystervarkpenne of krale gemaak. Nog 'n wyse van versiering was om die gesigte met strepe te verf of heeltemal in te kleur, behalwe die mond, neus en oë.



</doc>
<doc id="261014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261014" title="Prêrie">
Prêrie

Die Noord-Amerikaanse grasvlaktes staan algemeen as prêrie (afgelei van die Franse "prairie") bekend. Sedert die Blanke koloniste in die tweede helfte van die 19e eeu besef het hoë vrugbaar die gebied is, is dit vinnig in akkerbouland omgeskep en daarmee het die oorspronklike fauna en flora feitlik heeltemal verdwyn. 

Die Noord-Amerikaanse grasvlaktes tussen die Rotsgebergte (Rocky Mountains) in die weste en die loofbosse in die ooste staan as prêrie bekend. Sowat 500 miljoen jaar gelede was die grootste deel van die gebied by tye deur die see bedek, waardeur lae sandsteen, leisteen en kryt afgeset is. Die Rotsgebergte het sowat 60 miljoen jaar gelede deur plooiing van die aardkors ontstaan en as gevolg van erosie in die gebergte is die vlakte geleidelik met 'n laag fyn puin en gruis bedek. 

Die laag word ooswaarts al hoe dunner sodat daar byvoorbeeld tussen Denver in Colorado en St. Louis in Mississippi 'n hoogteverskil van 1000 m is. Die gemiddelde jaarlikse reënval is nie in die hele prêrie dieselfde nie. In die westelike deel sak 250 tot 500 mm per jaar uit en in die ooste 500 tot 1000 m. Hoewel die plantegroei oor die hele prêrie deur snel groeiende grasse oorheers word, bring die reënvalverskil mee dat 3 streke onderskei kan word, naamlik die oostelike of egte prêrie, die sentrale prêrie en die westelike prêrie. 

Die grond van die egte prêrie is baie vrugbaar en daar kom talle waterpoele en moerasagtige gebiede voor. In hierdie nat dele groei sooivormende grasse met diep wortels soos Andropogon "gerardii" en "Spartina pectinata". Die hoër geleë, droër dele is bedek met polvormende grasse met vlakker wortels, soos "Stipa spartea" en "Sporobolus heterolepsis". In die sentrale prêrie kom pol- en sooivormende grasse deurmekaar voer, veral spesies van die genera "Bouteloua", "Stipa", "Agropyron" en "Buchloë". Die westelike streek word gekenmerk deur droë grasvlaktes waarin "Buchloë"- en "Bouteloua"-grasse oorheers.

As gevolg van die trek na die weste en die landbouontginning van die prêrie het die natuurlike fauna en flora van die gebied grootliks verdwyn. Die groot planteters soos die bison ("Bison bison") was teen die einde van die vorige eeu feitlik heeltemal deur die koloniste uitgeroei. Ook die wolf het verdwyn. Die getalle gaffelantilope ("Antilocapra americana)," prêriewolwe ("Canis latrans)" en die prêriehonde (genus "Cynomys") het drasties verminder, net soos die van die verskeie spesies prêriehoenders (genus "Tympanuchus"). 

In die dele wat nog nie vir grootskaalse landbou gebruik word nie, kom daar teenswoordig veral knaagdiere voor soos die prêriehaas of witsterthaas ("Lepus townsendii") en die swartsterthaas ("Lepus" "californicus"), asook voëls soos lewerikke, fisante, patryse en hawikke. Die natter dele is die broeiplek van verskeie watervoëls, waaronder die trompetkraanvoël ("Grus" "americana"), wat 'n baie ernstig bedreigde spesie is.


</doc>
<doc id="261019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261019" title="Prikkelbaarheid (biol.)">
Prikkelbaarheid (biol.)

‘n Prikkel word gedefinieer as enige skielike toestandsverandering wat 'n reaksie in 'n organisme kan uitlok. Prikkelbaarheid is die vermoë van die organisme om op die prikkel te kan reageer. Dit word by alle lewende organismes aangetref, hoewel die kompleksiteit daarvan geweldig verskil. 

Die hoër ontwikkelde organismes het spesiale sintuie vir bepaalde prikkels ontwikkel. Om 'n reaksie te kan uitlok, moet 'n prikkel 'n sekere sterkte (drumpelwaarde) hê. Elke sintuig reageer op 'n bepaalde prikkel maar sintuie kan soms ook op ander prikkels as waarvoor hulle bedoel is, reageer. Die studie van die reaksie van diere op prikkels vorm 'n deel van die gedragsleer of etologie.

Een van die fundamentele eienskappe van lewende organismes is die vermoë om op bepaalde prikkels te reageer. Elke skielike verandering in 'n sekere toestand wat by 'n organisme ŉ reaksie uitlok, staan bekend as ŉ prikkel. Die aard van prikkels kan bale verskil.

Daar kan byvoorbeeld onderskei word tussen prikkels uit die buitewêreld (eksteroseptiewe prikkels), prikkels uit die relatiewe buitewêreld, met ander woorde uit die longholte of die dermkanaal (entroseptiewe prikkels) en prikkels wat uit die organe van die organisme self afkomstig is (proprioseptiewe prikkels). Prikkeling kan twee effekte tot gevolg hê, naamlik 'n reflekseffek en die gewaarwording. Die reflekseffek is die onmiddellike reaksie van ŉ spier en/of 'n klier. 

Die gewaarwording kan gedeeltelik of geheel wees en is subjektief. Om 'n reaksie te kan uitlok, moet 'n prikkel ŉ bepaalde minimumsterkte hê, met ander woorde hy moet bo 'n sekere drumpelwaarde wees. Met uitsondering van die sintuie vir pyn, is daar vir elke sintuig 'n toepaslike prikkel, met ander woorde die prikkel wat met die minste energie die toepaslike reaksie kan uitlok. Lig is byvoorbeeld vir die oog die toepaslike prikkel en geluid vir die oor. 

Ontoepaslike prikkels, byvoorbeeld 'n vuishou of druk op die oogbol, kan soms egter ook as lig waargeneem word ("sterretjies sien"). In die oog word die ligprikkels deur sekere senuweeselle in elektriese impulse omgesit, wat na die brein vervoer word en daar eers as lig geïnterpreteer word. Dieselfde gebeur met geluidsgolwe in die oor, wat dan in die brein as geluid geïnterpreteer word. 'n Spier wat meganies of chemies geprikkel word, sal saamtrek as of dit op ŉ natuurlike wyse, naamlik deur ŉ senu-impuls, geprikkel word.

Onder sommige omstandighede kan 'n ontoepaslike prikkel tot teenstrydige gewaarwordings aanleiding gee. In die vel is daar byvoorbeeld meer kouereseptore as hittereseptore naby die oppervlak. As 'n hand of voet in water met ŉ temperatuur van meer as 60°C gesteek word, word die kouereseptore deur die skielike temperatuurskok ontoepaslik geprikkel en die hittereseptore toepaslik. Die gevolg is dat die water aanvanklik as koud waargeneem word. By langdurige prikkeling gaan hierdie sensasie oor in een van hitte.

Die prikkeling van sintuie behels ŉ chemiese verandering in die reseptorselle wat 'n stroom van impulse in die senuweeselle tot gevolg het. Die vermoë om 'n prikkel "waar te neem", staan bekend as persepsie. Elke sel het hierdie vermoë en dit kan onder meer gedemonstreer word by die selle van "Elodea canadensis", 'n algemene waterplant. 

Wanneer die water waarin hierdie plant groei, tot 20°C verhit word, tree 'n skielike, sterk plasmastroming in en die chlorofilkorrels word in 'n bepaalde rigting deur die sel gesirkuleer. Wanneer die water afkoel, hou die rotasie van die plasma op. Voortdurende prikkeling verswak die gewaarwording. Wanneer ŉ staanhorlosie byvoorbeeld aanhoudend tik, sal die getik naderhand nie meer gehoor word nie. Wanneer die getik van die horlosie egter skielik ophou, is dit ŉ toestandsverandering wat onmiddellik waargeneem word. 

Hierdie aanpassing van die sintuie by die prikkel staan bekend as adaptasie. Die waarneming van 'n prikkel is nie absoluut nie, maar altyd relatief, soos uit die volgende voorbeeld blyk. Wanneer die linkerhand in ŉ bak met koue water gesteek word en die regterhand in 'n bak met lou water, sal die linkerhand dit as warm ervaar, en die regterhand dit as koud. 

Vanaf die reseptorselle in ŉ sintuig word prikkels deur die sogenaamde neurone oorgedra na ander neurone en uiteindelik aan die teikenorgane en die brein. Die verbindings tussen die neurone staan bekend as sinapse en speel ŉ belangrike rol in die oordrag. Benewens die geleiding van prikkels in die sinaps vind daar ook integrasie van inligting plaas.

Stimuli waarvan die sterkte laer as die drumpelwaarde is, word deurgaans nie deur ŉ sintuig waargeneem nie. As ŉ aantal van hierdie sogenaamde subliminale prikkels mekaar egter vinnig opvolg, gee hulle wei aanleiding tot 'n reaksie. Hierdie verskynsel staan bekend as sommasie. 'n Geweldige groot verskeidenheid vorme van prikkels kan deur lewende wesens waargeneem word. Benewens die algemene gevoeligheid vir lig, aanraking, chemiese stimulering en temperatuurverskille, is sekere organismes ook in staat om te reageer op trillings in die grond, water en lug, hidrostatiese druk, swaartekrag, elektriese en magnetiese velde.



</doc>
<doc id="261020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261020" title="Alpha Doradus">
Alpha Doradus

Alpha Doradus (afgekort as α Dor) is die helderste ster in die suidelike sterrebeeld Swaardvis (Dorado). Dit is sowat 169 ligjare van die Son af.

α Dor is ’n dubbelster met ’n gesamentlike skynbare magnitude wat wissel tussen 3,26 en 3,30. Dit is dus een van die helderste sterre, en die helderste ligpunt in dié sterrebeeld. Die stelsel bestaan uit ’n B-tipe subreus wat met ’n periode van 12 jaar in ’n eksentrieke wentelbaan om ’n A-tipe reusester wentel. Die skeiding tussen die sterre wissel van 2 tot 17,5 AE. Die primêre ster, α Doradus A, is ’n chemies buitengewone ster met ’n oorvloed silikon in sy atmosfeer.

Alpha Doradus het ’n optiese metgesel, CCDM J04340-5503C, sowat 77 boogsekondes van hom af. Daar is geen fisieke verband tussen dié ster en die dubbelster nie.



</doc>
<doc id="261025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261025" title="Eltanin">
Eltanin

Eltanin (ook bekend as Gamma Draconis en γ Dra) is ’n ster in die noordelike sterrebeeld Draak (Draco). Dit is die helderste ster in die sterrebeeld, met ’n skynbare magnitude van 2,4. 

Eltanin is 154,3 ligjare van die Son af. In 1728, terwyl James Bradley onsuksesvol probeer het om die ster se parallaks te meet, het hy die afwyking van lig ontdek wat deur die Aarde se beweging veroorsaak is. Dié ontdekking het Copernicus se teorie bevestig dat die Aarde om die Son draai.

Oor 1,5 miloen jaar sal Eltanin sowat 28 ligjare van die Aarde af wees. As sy absolute magnitude nie verander nie, sal dit ’n ruk lank die helderste ster aan die naghemel wees, amper so helder soos Sirius tans is. 

Eltanin is ’n geëvolueerde reusester met ’n oranje kleur en ’n sterreklassifikasie van K5 III. Sy spektrum dien sedert 1943 as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word. Sy massa is 72% groter as die Son s’n en dit het uitgesit tot ’n radius van 48 keer dié van die Son. Sy ligsterkte is omtrent 471 keer die Son s’n, al is dit met sy oppervlaktemperatuur van 3 930 K koeler as die Son

Die ster se Bayer-naam is "Gamma Draconis" en sy Flamsteed-naam "33 Draconis". Dit het die tradisionele naam "Eltanin" (of "Etamin" of "Ettanin"), wat afgelei is van die Arabiese التنين "At-Tinnin" "Die Groot Slang". Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) het dié naam vir die ster op 21 Augustus 2016 goedgekeur. 



</doc>
<doc id="261032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261032" title="Federale Volksbeleggings">
Federale Volksbeleggings

Federale Volksbeleggings Beperk (FVB) is ‘n finansiële instelling wat gestig is met die oog op die ekonomiese bemagtiging van die Afrikaner.

Weens aanhoudende droogte en die depressie was die Afrikaner vroeg in die 20ste eeu erg verarm. Helaas het die Afrikaner van homself gedink dat hy nie die geaardheid vir deelname aan die sakewêreld het nie. Op die Ekonomiese Volkskongres wat die FAK vir 3 tot 5 Oktober 1939 in Bloemfontein gereël het, het dr. M.S. Louw, prof. C.G.W. Schuhmann en dr. T.E. Dönges die toetrede van die Afrikaner tot die handel en nywerheid bepleit. Hulle het voorgestel dat ‘n Afrikaanse beleggingsmaatskappy gestig moet word om die Afrikaner se ideaal van ekonomiese onafhanklikheid na te streef deur die Afrikaner by die handel en nywerheid te betrek. Hulle koopkrag en kapitaal moes aangewend word om hulle eie mense op te hef tot ekonomiese selfstandigheid. Hierin is hulle gesteun deur o.a. Die Burger, die Helpmekaarfonds, Santam en Sanlam.

Op 8 Julie 1940 word die finansieringsmaatskappy FVB gestig met dr. Charlie Louw as eerste voorsitter en C.H. Brink, W.B. Coetzer en dr. P.E. Rossouw as bestuurspan met ‘n hoofkantoor in Kaapstad. Ten spyte van aanvanklik baie teenkanting ontwikkel dit tot een van die grootste instellings in sy soort in die land. Om die aandeelhouers se bates te beskerm, is die kapitaal belê in byna elke sektor van die plaaslike ekonomie. ‘n Kenmerk van FVB was sy besondere vermoë om suksesvolle vennootskappe met ander maatskappye te sluit. Reeds in 1941 doen FVB groot beleggings in die visbedryf en die vervaardiging van landbougereedskap. Die volgende jaar is dit betrokke by die Klipfonteinsteenkoolmyn. Dit loop in 1953 uit op die stigting van Federale Mynbou. Een van FVB se eerste lenings het gegaan aan Anton Rupert se Rembrandt-sigaretmaatskappy. In 1954 steun die FVB die stigting van Jan S. Marais se Trust Bank. Na ‘n ooreenkoms in 1963 tussen FVB en die Anglo-American-korporasie word Mainstraat Beleggings gestig en verkry FVB die jaar daarop beheer oor die General Mining and Financial Corporation. Vroeg in die 1970’s vind ‘n herskikking van FVB se bates plaas. Daarna word die firma se grootste beleggings gehuisves in die finansiële, chemiese en nywerheidsektore van die beurs.




</doc>
<doc id="261035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261035" title="Suid-Afrikaanse Nasionale Biodiversiteitsinstituut">
Suid-Afrikaanse Nasionale Biodiversiteitsinstituut

Die Suid-Afrikaanse Nasionale Biodiversiteitsinstituut (SANBI) is 'n organisasie onder die Suid-Afrikaanse Departement van Omgewingsake, met die verpligting om inligting oor biodiversiteit navorsing te bekom en te versprei. Deel van die verantwoordlikhede van die SANBI sluit in die bestuur van tuine en betrokkenheid by ekosisteemherstel- en rehabilitasieprogramme.

Een van die voorgangers van SANBI, die Botaniese Navorsingsinstituut (BI) is in die vroeë 20ste eeu gestig om die Suid-Afrikaanse flora te studeer en te bewaar. In 1989 is die Nasionale Botaniese Instituut (NBI) gevorm uit die Nasionale Botaniese Tuine en die Botaniese Navorsingsinstituut. 

SANBI is op 1 September 2004 ingestel ingevolge die "Nasionale Omgewingsbestuur: Wet op Biodiversiteit, nr 10 van 2004". Die wet het die mandaat van NBI uitgebrei in SANBI deur die volle diversiteit van die Suid-Afrikaanse ekosisteme in te sluit. SANBI het sy hoofkantoor in Silverton, Pretoria; 'n kantoor in Kirstenbosch in Kaapstad; en tuine en navorsingsentrums regdeur Suid-Afrika.

SANBI-se funksies sluit in die verskaffing van inligting; die gee van beleidsondersteuning en advies; die bestuur van botaniese tuine vir navorsing, opvoeding en openbare genot; asook deelname aan herstelwerk en rehabilitasieprogramme vir ekosisteme en die verskaffing van beste praktykmodelle om biodiversiteit beter te bestuur.

Kernaktiwiteite sluit in navorsing oor bewaring en volhoubare gebruik, tuinontwikkeling en tuinbou, opleiding en voorsiening van biodiversiteitsinligtingstelsels, ekosisteemrehabilitasie en ontwikkeling van biostreekbeplanningsprogramme en -beleid. SANBI is ook betrokke by die implementering van 'n aantal gesamentlike programme wat fokus op die rehabilitasie van ekosisteme met die sekondêre doel die uitwissing van armoede deur die skep van volhoubare werksgeleenthede.

'n Sentrale komponent van SANBI se agenda is navorsing en sluit klimaatsverandering en bio-aanpassing in. Die doel is om klimaatsverandering-besluitneming en -ontwikkeling te verbeter deur toegang tot toepaslike wetenskaplike kennis te verbeter. SANBI dra ook by aan programme om deelname aan biodiversiteitswetenskap op skoolvlak aan te moedig en die gehalte van biodiversiteitsonderrig en leer te versterk. Dit sluit in die verhoging van die sigbaarheid en toegang tot inligting oor loopbane in die biodiversiteitsektore.

SANBI is wetlik verplig om by te dra tot die bestuur van die land se biodiversiteitsbronne. Die Instituut administreer die Rooi Lys van Suid-Afrikaanse Plante, 'n databasis met beskrywings van die land se inheemse plante en hul nasionale bewaringsstatus.

SANBI is ook deel van die Millennium Saadbankvennootskap, wat daarop gemik is om 2500 van Suid-Afrika se plantspesies te versamel, insluitend 1000 bedruigde spesies voor die van 2020.

SANBI voer landwye biodiversiteitsbewaringsevaluasies van verskillende klasse diere, wat gewoonlik velduitstappies vir die insameling van data behels. Belangstellende lede van die publiek kan aan verskeie burgerwetenskapprojekte deelneem.

'n Biodiversiteits-kennis- en inligtingbestuurstelsel word voorsien wat bestaande inligtinghulpbronne integreer vir maklike toegang vir beide interne en eksterne eindgebruikers.

'n Kaart van die plantegroei in Suid-Afrika, Lesotho, Swaziland, en van die Prins Eduard-eilande word deur die Biodiversiteitsnavorsingsassesserings- en moniteringsafdeling van SANBI saamgestel. Dit is beskikbaar op die BGIS webwerf, en as 'n boek, veldatlas, CD-stel of 'n muurkaart.



</doc>
<doc id="261038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261038" title="Félix Guattari">
Félix Guattari

Félix Guattari (Villeneuve-les-Sablons, 30 April 1930 - Cour-Cheverny, 29 Augustus 1992) was 'n Franse psigoanalis, sosiale filosoof en aktivis. Guattari was in die 1950's 'n student van die invloedryke psigoanalis Jacques Lacan en het vir die grootste deel van sy lewe in die eksperimentele psigiatriese kliniek La Borde gewerk. In die 1960's het hy egter Lacan se psigoanalitiese metode as 'n ortodokse godsdiens beskou. Terselfdertyd het hy met die Franse Kommunistiese Party gebreek en betrokke geraak by verskeie radikale politieke, sosiale, aktivistiese en intellektuele groepe (insluitende die Trotskyistiese groep ""Voie Communiste"" en die F.G.E.R.I. ("Fédération des groupes d’études et de recherches institutionnelles") en die se "Recherches" tydskrif. Hy het verskeie artikels gepubliseer wat sy terapeutiese / politieke / filosofiese idees verduidelik het.

Guattari is gebore in Villeneuve-les-Sablons, 'n werkersklas-voorstad van noordwes Parys, Frankryk. Hy het in die vroeë 1950's opgelei (en is geanaliseer deur) die psigoanalis Jacques Lacan. Daarna het hy die res van sy lewe in die eksperimentele psigiatriese kliniek van La Borde onder die leiding van Lacan se leerling, die psigiater Jean Oury, gewerk. La Borde was 'n plek vir gesprek onder baie studente van filosofie, sielkunde, etnologie en maatskaplike werk.

Kort ná die studente opstand van Parys in Mei 1968 het hy die filosoof Gilles Deleuze ontmoet met wie sy naam onlosmaaklik gekoppel sou word. In 1972 het hulle gesamentlik hul filosofiese besverkoper "Anti-Oedipus" gepubliseer, die eerste deel van die tweedelig-reeks Kapitalisme en Skisofrenie. Die sukses van hierdie boek het hulle twee van die mees prominente Franse intellektuele gemaak. Die samewerking het later drie boeke opgelewer: "Kafka: pour une littérature mineure" (1975), "Mille Plateaus" (1980, die tweede deel van kapitalisme en skisofrenie) en uiteindelik "Qu'est-ce que la philosophie?" (1991).

Guattari het nog altyd in die skaduwee van Deleuze gebly, alhoewel hy self en ander (insluitende Antonio Negri) 'n dosyn boeke en essays gelewer het, waaronder "La révolution moléculaire" (1977, 1980), "Les années d'hiver: 1980-1985" ( 1986) en "Chaosmose" (1992). Guattari is in 1992 aan 'n hartaanval dood. Verskeie Guattari se boeke is postuum vertaal in Engels, waardeur sy eie werk daarin geslaag het om 'n wyer gehoor te bereik en die waardering vir sy deel in die samewerking met Deleuze het toegeneem. Aan Guattari word die eksplisiete politieke oriëntasie van hul boeke toegeskryf.


</doc>
<doc id="261039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261039" title="Italianistiek">
Italianistiek

Italianistiek of Italiaanse filologie is 'n studieveld binne die Romanistiek wat die Italiaanse standaardtaal (en sy dialekte) vanuit 'n taalkundige perspektief asook Italiaanse literatuur bestudeer. Dikwels word ook basiese kennis oor die geskiedenis, ekonomie, politiek, samelewing en kultuur van moderne Italië verskaf.

In die Duitssprekende gebiede van Europa het die stelselmatige bestudering van Italiaans en Italiaanse literatuur 'n lang tradisie wat sy voorwetenskaplike hoogtepunt in die laat 18de eeu bereik het. Gedurende die meesterdigter Johann Wolfgang von Goethe se leeftyd, toe die "Grand Tour" of "Kavalierstour", soos dit in Duits genoem is, as opvoedkundige en kulturele reis deur Italië verpligtend was vir jong adellikes, was 'n groot deel van Duitssprekende elites Italiaans magtig. Terwyl Frans sy status as belangrikste eerste vreemde taal nog kon handhaaf, is Italiaans as tweede vreemde taal tot die middel van die 19de eeu algaande vervang deur Engels. Nogtans het Italiaans steeds 'n belangrike rol binne die studieveld van Romaanse tale gespeel.

Nog voor die vestiging van 'n Italiaanse standaardtaal het intensiewe handelsbetrekkinge met Noord-Italië by Duitse kooplui 'n behoefte laat ontstaan aan taalvaardighede in die Italoromaanse dialekte van hul tyd. Taalkontakte van Duitssprekendes met Italianers is gedokumenteer in 'n reeks handgeskrewe en later gedrukte taalgidse. Georg van Neurenberg, 'n Duitse taalmeester wat naby die Duitse handelspos en koshuis "Fondaco dei Tedeschi" in Venesië woonagtig was, het in die vroeë 15de eeu 'n Venesiaans-Suid-Duitse taalgids saamgestel wat as voorbeeld vir latere taalleerboeke en woordelyste sou dien.

Venesië was ook een van die eerste Europese metropole waar Duitse boekdrukkers in 1465 drukperse ingevoer en die nodige opleiding vir drukkers verskaf het. Twaalf jaar later het een van die Duitse drukkers wat in Italië besig was, Adam von Rottweil, sy taalgids "Introito e porta de chele voleno imparare e comprender todescho o latino cioè taliano" in Venesië laat druk.

In Suid-Afrika bied die Universiteit van die Witwatersrand se "School of Literature, Language and Media (SLLM)" in Johannesburg voor- en nagraadse studies aan. Italiaanse migrasie na Suid-Afrika is een van die vertrekpunte vir interkulturele studies. Gegradueerdes kan loopbane by Italiaanse en Suid-Afrikaanse instellings en ondernemings volg soos die Suid-Afrikaans-Italiaanse Kamer van Koophandel en Nywerhede, die toerismebedryf of Italiaanse kultuurinstellings.



</doc>
<doc id="261046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261046" title="Kitalpha">
Kitalpha

Kitalpha (ook bekend as Alpha Equulei of α Equ) is die helderste ster in die sterrebeeld Vul (Equuleus). Dit is 190 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Equulei" en sy Flamsteed-naam "8 Equulei". Die tradisionele naam, "Kitalpha", kom van die Arabiese قطعة الفرس "qiṭ‘a(t) al-faras", "’n deel van die perd". 

In 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Kitalpha" vir die ster goedgekeur 

Die gesamentlike klassifikasie van α Equ is ’n G-tipe reusester met ’n skynbare magnitude van 3,92, maar dit is ’n dubbelster. Die primêre komponent is ’n G7-reus wat ’n ligsterkte van sowat 50 keer dié van die Son het. Sy oppervlaktemperatuur is 5 100 K en sy radius 9,2 keer die Son s’n.

Die sekondêre ster is ’n A-tipe hoofreeksster met ’n ligsterkte van sowat 26 keer die Son s'n. Dit het ’n oppervlaktemperatuur van 8 150 K en ’n radius van 2,6 sonradiusse. Dit is ’n chemies buitengewone Am-ster.

Die twee sterre wentel elke 988 dae in ’n sirkulêre wentelbaan om mekaar. Volgens hulle wentelsnelhede is hulle massas onderskeidelik 2,3 en 2 sonmassas.



</doc>
<doc id="261062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261062" title="Posduif">
Posduif

'n Posduif is 'n duif wat spesiaal geteël is om as dierevervoer gebruik te word. Posduiwe is al gebruik van so vroeg as 1150 in Bagdad, om boodskappe te stuur. Later is posduiwe ook gebruik by Genghis Khan, asook in die Eerste- en Tweede Wêreldoorlog, waar duiwe honderduisende mense se lewens gered het, deur boodskappe oor te dra.

Duiwe word gebruik vir verskeie redes en take, omdat hulle gesien word as een van die mees intelligentste voëls op aarde. Hulle het die vermoë om take wat voorheen vir hulle geleer is, op te neem en uit te voer. Dit is ook bevind dat die duif die spieël-toets (die vermoë om 'n weerkaatsing te identifiseer) geslaag het. Dit maak die duif slegs een uit ses spesies wat dit kon regkry.

Dit is ook bevind dat duiwe al 26 letters van die alfabet kan uitken en konseptualiseer. In Wetenskaplike toetse is bevind dat duiwe kan onderskei tussen foto's, asook tussen verskeie mense op 'n foto.

Duiwe word oor die algemeen as goeie dierevervoer gesien, want hulle kan vlieg tot en met 80km per uur. In een dag kan die duiwe meer as 966km ver vlieg. Duiwe het die vermoë om dan weer terug te keer na hul oorsponklike huis.

'n Studie van 10 jaar is gedoen deur Oxford Universiteit waar bevind is dat duiwe paaie en hoofweë gebruik om te navigeer. Ander teorië vermoed dat duiwe navigeer deur die aarde se magnetiese veld te gebruik, asook landmerke, die son en lae frekwensie klankgolwe. 

Posduiwe is gebruik in die Eerste- en Tweede Wêreldoorlog, waar duiwe honderduisende mense se lewens gered het, deur boodskappe oor te dra. Die posduiwe is gehuisves op skepe in konvooie, waar hulle tydens 'n aanval, uitgestuur is met besonderhede van die presiese koördinate van die skip wat dan besig is om te sink. Dit het gelei tot baie mense wat gered word en oorleef het.

Posduiwe moes soms deur vuur en giftige gasse vlieg om die boodskappe huis toe te stuur. In die Tweede Wêreldoorlog is posduiwe minder gebruik, omdat die tegnologie van telekommunikasie op daardie stadium baie verbeter het.

Die eerste verwysing na die duif in die Bybel, was in die ou Testament by die storie van Noag en die ark. Die duif is uit die ark gestuur om ondersoek in te stel of die watervloed al gesak het. Die duif het teruggekom met 'n olyftakkie in sy bek, wat 'n aanduiding was dat die watervloed gesak het.




</doc>
<doc id="261064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261064" title="Daphne du Maurier">
Daphne du Maurier

Dame Daphne du Maurier, Lady Browning, ([duː_ˈmɒrieɪ]; * 13 Mei 1907, † 19 April 1989) was 'n Engelse skrywer van romans, kortverhale en toneelstukke. Alhoewel haar werke dikwels as romanties gekategoriseer word, het hulle ondertone van die bonatuurlike. 

Romans soos "Rebecca", waarmee sy haar deurbraak behaal het, is ondanks hul kommersiële sukses aanvanklik nie gunstig ontvang deur literêre kritici nie. Intussen word Daphne du Maurier gewaardeer vir haar meesterlike vertelkuns en is enkele van haar groot suksesverhale vir die silwerdoek verwerk - naas "Rebecca" ook "My Cousin Rachel", "Jamaica Inn", en die kortverhale "The Birds" en "Don't Look Now". 

Du Maurier het 'n groot deel van haar lewe in Cornwall deurgebring waar ook die meeste van haar romans afspeel. 



</doc>
<doc id="261065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261065" title="Achernar">
Achernar

Achernar is die primêre (of A-)komponent van die dubbelster bekend as Alpha Eridani (of α Eri), en is die helderste ligpunt in die sterrebeeld Eridanus. Dit is die 10de helderste ster aan die naghemel. Die twee komponente is Alpha Eridani A (die primêre ster) en B (die sekondêre ster, soms informeel bekend as Achernar B). Hulle is sowat 139 ligjare van die Son af.

Van die 10 helderste sterre in die lug is Alpha Eridani die warmste en blouste omdat dit ’n B-tipe ster is. Achernar het ’n ongewoon vinnige rotasiespoed, wat veroorsaak dat dit ’n ovaal vorm het. Die sekondêre ster is kleiner: Dit is ’n A-tipe ster. Dit wentel op ’n afstand van sowat 12 AE om Achernar.

Die dubbelster se Bayer-naam is "Alpha Eridani". Die twee komponente word A en B genoem. Die stelsel se tradisionele naam was "Achernar", van die Arabiese "ākhir an-nahr", "Die Einde van die Rivier". Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) het dié naam op 30 Junie 2016 vir Alpha Eridani A goedgekeur.

Achernar is in die Suidelike Halfrond in November op sy sigbaarste; dit is ’n sirkumpolêre ster en kan byvoorbeeld in Kaapstad en Port Elizabeth skaars gesien word omdat dit net sowat 1 graad bo die horison is. Verder suid kan dit egter dwarsdeur die nag goed gesien word.

Achernar is ’n helder, blou ster met ’n massa van sowat sewe keer dié van die Son. Dit is ’n hoofreeksster met ’n klassifikasie van B6 Vep, maar sy ligsterkte is sowat 3 150 keer die Son s'n. Die sekondêre ster is van spektraaltipe A0V-A3V, wat dui op ’n massa van sowat twee sonmassas. Die skeiding tussen die twee sterre is sowat 12,3 AE en hul wentelperiode is minstens 14-15 jaar.

Achernar draai so vinnig dat sy deursnee by sy ewenaar sowat 56% groter is as by sy pole. Die poolas lê teen ’n hoek van sowat 65° met die gesigslyn van die Aarde af. 

Vanweë die ovaal vorm verskil die ster se temperature aansienlik – by die pole kan dit meer as 20 000 K wees, en by die ewenaar minder as 10 000 K. Die hoë temperatuur by die pole bring ’n sterk poolwind mee wat materie uit die ster waai, en dit veroorsaak ’n hulsel van warm gas en plasma by die pole. Die hele ster word omring deur ’n uitgebreide hulsel, wat waargeneem kan word vanweë sy uitermate hoë infrarooistraling, of sy polarisasie. Die teenwoordigheid van ’n sirkumstellêre skyf van geïoniseerde gas is ’n algemene kenmerk by Be-sterre soos dié. Die skyf is nie stabiel nie en val af en toe terug in die ster. Die maksimum polarisasie vir Achernar se skyf is in September 2014 waargeneem, en neem nou af.



</doc>
<doc id="261069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261069" title="Alpha Fornacis">
Alpha Fornacis

Alpha Fornacis (afgekort as α For) is ’n dubbelster in die suidelike sterrebeeld Oond (Fornax) en die helderste ligpunt in die sterrebeeld; dit is die enigste ster met ’n skynbare magnitude van hoër as 4. Dit is sowat 46 ligjare van die Son af.

Die twee komponente is bekend as Alpha Fornacis A (met die amptelike naam Dalim) en B.

Die dubbelster se Bayer-naam is "Alpha Fornacis". Dit was voorheen ook bekend onder die Flamsteed-naam 12 Eridanus.

Inheemse Arabiere het die naam ظَلِيم "al-ẓalīm", ’n plaaslike woord vir "volstruis", aan beide Alpha Eridani en Fomalhaut gegee. Later het Arabiese sterrekundiges die naam vir Theta Eridani gebruik omdat hulle nie die ander twee sterre van hulle ligging af kon sien nie. In onlangse tye het die Italiaanse sterrekundige Giuseppe Piazzi die aangepaste spelling "Dalim vir sy "III 13" (= α For) gebruik in sy "Palermo-katalogus". Die Amerikaanse sterrekundige Elijah Burritt het dit later vir "Fornacis" gebruik in sy Atlas. 

Op 5 September 2017 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die naam "Dalim" vir die ster Alpha Fornacis A goedgekeur. Hulle ken eiename eerder aan individuele sterre toe as aan stelsels.

Alpha Fornacis het ’n hoë eiebeweging en die stelsel toon ’n oormaat infrarooistraling, wat die teenwoordigheid van sirkumstellêre materiaal aandui. 

Alpha Fornacis A het ’n sterreklassifikasie van F8IV, waar die ligsterkteklas IV aandui dit is ’n subreus wat pas van die hoofreeks af geëvolueer het. Sy massa is 33% meer as die Son s’n en dit is na raming 2,9 miljard jaar oud.

Die sekondêre ster, B, is ’n bloudwaalster en het in die verlede óf materiaal van ’n ander ster aangetrek óf daarmee saamgesmelt. Dit is ’n groot bron van X-strale en sy massa is 78% van dié van die Son.



</doc>
<doc id="261071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261071" title="Die Wonder van Afrikaans">
Die Wonder van Afrikaans

Die Wonder van Afrikaans was ‘n landswye fees wat in 1959 gehou is om die ontstaan van Afrikaans as taal te vier.

In 1959 het die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns sy 50ste en die FAK sy 30ste bestaansjaar herdenk. Hierdie twee organisasies het baie gedoen om Afrikaans te handhaaf en te bou. Die kultuurleier Douglas Fuchs het die tema “Die Wonder van Afrikaans” aan die hand gedoen en die FAK het daarop in April en Mei taalfeeste regoor die land gehou, selfs tot in Namibië, Zimbabwe, Nederland en België. Verskeie feesgeskrifte het verskyn om die aandag te vestig op Afrikaans as kultuurtaal, sy snelle aanvaarding en verspreiding en sy stryd teen oorheersing van die wêreldtaal Engels. Hierdie feesvierings sowel as 1960 se Uniefees het baie gedoen om die geesdrif vir die groeiende Afrikaner-nasionalisme gaande te hou. Dit dra dan ook beduidend by tot die stigting van die Republiek van Suid-Afrika in 1961.



</doc>
<doc id="261072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261072" title="John Dewey">
John Dewey

John Dewey (Burlington, 20 Oktober 1859 - New York Stad, 1 Junie 1952) was 'n Amerikaanse filosoof, sielkundige en pedagoog. Sy werk het 'n belangrike bydrae gelewer tot die pedagogiese wetenskappe, die filosofie van opvoeding en die filosofiese beweging van pragmatisme. Dewey word ook dikwels beskou as die vader van funksionalisme. Dit is 'n skool binne die sielkunde wat fokus op die funksie van die bewuste ervaring en gedrag. Hy word ook deur sommige as een van die belangrikste filosowe van die 20ste eeu genoem.

In sy pleit en verdediging van demokrasie was Dewey van mening dat daar op twee gebiede - skole en burgerlike samelewing behoefte aan refleksie en hersiening was, met spesifieke fokus op kreatiwiteit en pluralisme. Dewey het aangevoer dat volle demokrasie bereik moet word, nie net deur die reg om te stem op alle lae van die samelewing nie, maar ook deur te verseker dat daar 'n volkome gevormde openbare mening bestaan. Dit word bereik deur middel van effektiewe kommunikasie tussen burgers, kundiges en politici, maar ook - en dit is hoe die skakel met pedagogie gemaak word - deur goeie onderwys en 'n goeie onderwysstelsel. Dewey was immers oortuig daarvan dat die skool 'n kleinskaalse samelewing was, waar kinders bereid was om volwaardige burgers van die samelewing te word.

John Dewey is in Oktober 1859 in Burlington, Vermont gebore. Sy pa het 'n kruidenierswinkel in Burlington besit. Sy oupa aan sy ma se kant is verkies tot die Amerikaanse Huis van Verteenwoordigers. Dewey het twee broers gehad. John het in 1879 saam met sy oudste broer, Davis Rich Dewey, aan die Universiteit van Vermont gegradueer. Sy broer het 'n professor in statistiek en ekonomie by die Massachusetts Institute of Technology (MIT) geword. Na sy studies het John Dewey vir 'n jaar in Oil City, Pennsylvania, en nog 'n jaar in Charlotte, Vermont, naby Burlington, gedoseer. Dewey was baie geïnteresseerd in die filosofie en in 1882 publiseer hy sy eerste artikel - "Die metafisiese aannames van materialisme" - in die joernaal "Journal of Speculative Philosophy". Kort daarna, op advies van die hoofredakteur, William Torrey Harris, het Dewey twee ander artikels vir dieselfde tydskrif geskryf. Aangemoedig en gestimileerd deur die filosofie professor Henry Torrey, het Dewey besluit om die filosofie te bestudeer en hiervoor VSA$ 500 van 'n tante geleen. John Dewey het in 1884 sy PhD aan die Johns Hopkins-universiteit ontvang. Hy het onder meer by George Sylvester Morris gestudeer, wat Dewey se belangstelling in Hegel aangewakker het. Onder Stanley Hall het hy sielkunde bestudeer.

Sy professionele loopbaan het by die Universiteit van Michigan begin, waar hy van 1884 tot 1888 en 1889 tot 1894 gedoseer het. In 1894 word hy voorsitter van die fakulteit filosofie, sielkunde en pedagogie aan die Universiteit van Chicago. Hy het George Herbert Mead saam met hom geneem en jong James Rowland Angell gehuur om die sielkunde laboratorium te lei. Dewey het in aanraking gekom met die radikale siening van Henry George en het vriende gemaak met sosiale hervormers soos Jane Addams, Mary White Ovington en Alice Hamilton.

By die Universiteit van Michigan het Dewey die "Laboratoriumskool" gestig, gebaseer op die teorie dat die beste opleiding vir onderwysers werklike praktyk was. Dewey het op soek gegaan na borg vir hierdie projek. Die universiteit het nie hierdie projek mede-gefinansier nie. Dewey beoordeel dat die universiteit hom nie voldoende ondersteun het in sy onderrigbeskouings nie. Toe die laboratoriumskool tydens 'n kort afwesigheid van Dewey deur die universiteit met nog 'n klein opvoedkundige projek saamgesmelt is, het dit te veel vir Dewey geword en het hy in 1904 bedank.

In 1899 is hy verkies as president van die Amerikaanse Sielkundige Vereniging en ook in 1905 president van die Amerikaanse Filosofiese Vereniging. Na 'n geskil met die Universiteit se rektor oor sy opvoedkundige projek, het hy die Universiteit van Chicago vir Columbia Universiteit met die ondersteuning van James McKeen Cattell geruil. Daar doseer hy van 1904 tot en met sy pensioneering in 1929. In 1010 word hy as sielkundige opgeneem in die Nasionale Akademie van Wetenskappe.

Gedurende sy jare by hierdie universiteit het hy ook talle reise regoor die wêreld gedoen. Die bekendste onder hierdie reise is die lesings wat hy in 1919 tot 1921 in Japan en China gegee het, sy besoek aan Turkye in 1924 om as adviseur vir onderwysbeleid en sy toer van die USSR in 1928, waar hy baie skole besoek het, te dien. Hierdie baie reise beteken nie dat Dewey die sosiale probleme in die Verenigde State nie verstaan het nie. Hy was dikwels politiek en sosiaal toegewyd, insluitend op die gebied van vroue-emansipasie, progressiewe onderwys, die regte van onderwyspersoneel, die humanistiese beweging en wêreldvrede. Sy besoek aan die USSR het sy standpunte beïnvloed oor die liberalisering van onderwys en die strewe na meer samewerking tussen studente en professore. Hy het ook artikels oor die politieke ontwikkelinge in die land geskryf. Sy kennis oor die USSR is opgemerk en Dewey het vanaf Maart 1937 'n nie-amptelike kommissie van ondersoek ingestel na die spanning tussen Jozef Stalin en Leon Trotsky: die sogenaamde Dewey-kommissie. Onder andere het hierdie komitee met Trotsky 'n onderhoud in Mexiko gevoer. Geredigeer deur Susan La Follette, is die verslag in 1938 gepubliseer onder die titel "Nie skuldig nie". In reaksie daarop het die konserwatiewes Dewey as 'n kommunis bestempel en die linksgesindes as 'n ultra-konserwatiewe. 

Dewey het op 1 Junie 1952 in New York gesterf.

By die Universiteit van Michigan het Dewey sy eerste twee werke, "Psychology" (1887) en "Leibniz's New Essays Concering the Human Understanding" (1888) gepubliseer, beide gekenmerk deur 'n sterk invloed van die Britse neo-Hegelianisme van destyds. In "Psychology" poog hy om 'n sintese tussen hierdie idealisme aan die een kant en eksperimentele wetenskap aan die ander kant te verkry.

Dewey se aandag verskuif, saam met dié van sy jonger kollegas, James Hayden Tufts en George Herbert Mead en sy student James Rowland Angell na die sielkunde deur die publikasie van die werk van William James, "Principles of Psychology" (1890). Hierin het William James die invloed van die sosiale omgewing op kognitiewe prosesse en gedrag beklemtoon. Dit is in teenstelling met die fisiologiese sielkunde van Wilhelm Wundt en sy volgelinge.

In 1894 het hy die Chicago-groep sielkunde by die nuutgestigte Universiteit van Chicago gevorm, saam met Mead, Angell en Tufts. Hy sal later ook sy werk "Ethics" (1908) met Tufts skryf. Hierdie nuwe styl om sielkunde te praktiseer, is later bekend as funksionele sielkunde, het 'n praktiese benadering gehad en het aksie en toepassing beklemtoon. In Dewey se artikel, "The Reflex Arc Concept in Psychology", gepubliseer in die "Psychological Review", het hy die tradisionele stimulus-respons-konsep van die refleksboog gekritiseer. Alhoewel hy nie wil ontken dat daar iets bestaan soos stimulus, sensasie of reaksie nie, het hy nie saamgestem dat dit as afsonderlik van mekaar beskou moet word nie. Dewey was van mening dat hierdie teenstrydige gebeure gesien moet word as skakels in 'n ketting. Hy het die idee ontwikkel dat daar koördinasie is, wat verseker dat stimulasie verryk word deur die resultate van vorige ervarings. Die respons word dan deur sensoriese ervaring gemoduleer.

Alhoewel Dewey altyd na sy filosofie verwys as "instrumentalisme", word hy nog steeds beskou as een van die drie hooffigure in die Amerikaanse pragmatisme, saam met Charles Sanders Peirce, die stigter van pragmatisme en die reeds genoemde William James wat pragmatisme gewild gemaak het. Dewey se impak word sterk gekenmerk deur Hegeliese invloed. Dit is in teenstelling met, byvoorbeeld, James, wat veral van die empirisme en utilitarisme vertrek. Dewey het ook aan die morele pluralisme en relativisme wat kenmerkend van James was, ontbreek.

Epistemologie was een van die sentrale temas in Dewey se filosofie. Hy het verkies om te praat van "teorie van ondersoek" of eksperimentele logika om sy eie werk op hierdie gebied te beskryf. Dit toon sy houding teenoor die werk wat deur filosowe op die gebied van kennis gedoen is. Die filosoof Richard Rorty het Dewey se posisie oor epistemologie soos volg beskryf:

Volgens Dewey is die fout met tradisionele teorieë, beide rasionalisties en empiries, dat hulle 'n te sterk lyn tussen denke trek, byvoorbeeld die domein van kennis en die werklike wêreld waarna hierdie gedagtes normaalweg verwys. Albei teorieë dink aan 'n "gedagte" as onafhanklik van die wêreld, epistemologies as die doel van onmiddellike bewussyn en ontologies as 'n unieke aspek van die self. Die rasionalisme het hoofsaaklik hierdie patroon gevolg, van René Descartes wie gedink het in terme van aangebore idees. Die empirisme aan die ander kant, soos met John Locke, het in hierdie strik geval deur redenasie in terme van sensoriese insette en idees in die kop te vorm. Dewey self was daarvan oortuig dat 'n nuwe model geskep moes word.

'n Belangrike punt by Dewey is dat hy nie ervaring sien as iets persoonlik of besitlik (my ervaring) nie, maar hoofsaaklik as 'n ervaring van die omgewing. Op hierdie manier word 'n ervaring gedeel met alle mense en organismes wat ook in hierdie omgewing is. Hierdie siening van ervaring het 'n radikale breek met klassieke sienings soos dié van Kant in ruil vir 'n visie wat nader aan dié van Hegel was, wat 'n eenheid tussen voorwerp en onderwerp gevestig het. Hierdie kan slegs intellektueel geskei word deur die hulp van die selfbewustheid.

Oorspronklik was sy filosofie baie idealisties. Later het egter die konfrontasie met die werk van William James se boek "Principles of Psychology" (1891) en aan die ander kant Charles Darwin se teorie van evolusie het hy rigting verander. Van toe af het hy probeer om te dink aan die verkryging van kennis as 'n ontwikkeling van die organisme ten einde toepaslik op sy omgewing te reageer. So in teenstelling met klassieke sienings, het Dewey denke as iets "geneties" beskou as 'n produk van die interaksie tussen die organisme en sy omgewing. Kennis is dan 'n praktiese instrument om hierdie interaksie te beheer en dit in die regte rigting te stuur. In hierdie konteks het hy ook gepraat oor instrumentalisme. So sal die mens in 'n situasie waar hy nie 'n toepaslike reaksie het nie (en dus die kennis ontbreek), die praktiese oplossing probeer vind deur 'n poog-en-fout-pad ("trail-and-error") en dus so moontlike oplossings te probeer vind.

Volgens Dewey is kennisverwerwing dus 'n interaksie tussen enersyds doen en andersyds ondergaan: mens probeer 'n moontlike reaksie uit (deur te doen) en registreer dan die resultaat (deur te ondergaan) en pas sy gedrag dienooreenkomstig aan. Dit is egter nie altyd moontlik om hierdie moontlike oplossings in die werklikheid self te toets nie, ten minste nie sonder dat dit die individu self aansienlik skade berokken nie. Daarom is die mens volgens Dewey in staat om te dink en te redeneer: op hierdie manier kan hy sy hipoteses in sy kop toets sonder om in werklike gevaar te wees.

Dewey het ook die soeke na 'n onbetwisbare basis vir kennis (stigterisme) verwerp. In plaas daarvan het hy die posisie van fallibilisme aanvaar, heeltemal in die aard van pragmatisme. Hierdie visie het beteken dat enige voorstel wat slegs as kennis beskou word, voorlopige status het vir (sekere) kennis. Dit hang af van sy vermoë om 'n samehangende begrip van die wêreld te bied wat as basis dien vir menslike aksie.

'n Uitslag van hierdie argumente was dat Dewey, soos James in sy boek "Pragmatism" (1907) geglo het dat die klassieke korrespondensie-teorie van die waarheid wat sê dat iets net waar is as dit ooreenstem met of ooreenstem met die werklikheid, onhoudbaar en verkeerd is. Aan die ander kant het hy aangevoer vir 'n waarheidsteorie wat verklaar dat iets waar is, indien en slegs as dit suksesvol gebruik kan word in die menslike strewe om menslike doelwitte te bereik. Met ander woorde, iets is waar as dit lei tot die oplossing van 'n problematiese situasie. Hierdie pragmatiese teorie van waarheid het baie kritiek gekry, byvoorbeeld deur die Britse logika en filosoof Bertrand Russell.

Meer bekend as vir sy pragmatisme en instrumentalisme, is Dewey vir sy idees oor onderwys en veral sy poging om dit te hervorm. Hy het geglo dat die leerproses 'n aktiewe proses moet wees en dat die klassieke onderwysfilosofie misluk het. Volgens Dewey was klassieke onderwys onnodig lank en beperkend. Sy siening was dat kinders skool toe moes gaan om dinge regtig te doen en te leer hoe hulle in 'n samelewing optree en hoe hulle daaraan kan bydra. Dewey word tradisioneel in die kamp van die progressiewe onderwysbeweging geplaas, waaraan hy baie bygedra het. Alhoewel baie van sy geskrifte amper honderd jaar oud is, word sy werk nog aktueel beskou. Met sy pedagogiese insigte tree hy in gesprek met talle ander pedagoë, insluitende die Fröbeliane, volgelinge van die Kinderstudie-beweging van G. Stanley Hall, die Neo-Herbartiane en die vroeë progressiviste, insluitende Francis W. Parker.

Oor die algemeen kan Dewey se werk gesien word as 'n voltrekking van die ouer idees rakende die opvoeding van kinders, geïnisieer deur pionierpedagoge geïnspireer deur die impulse van die bourgeois-demokratiese revolusie. Dit was veral duidelik in sy siening oor die opvoeding van kinders, gebaseer op idees van Jean-Jacques Rousseau, Johann Pestalozzi en Fröbel in Wes-Europa en verwante hervormers in die Verenigde State. Dewey het geargumenteer vir 'n sterker fokus op die belange en wense van kinders. Kinders kan immers nie hul eie belange opkom en hul probleme onder aandag bring nie. Aan die een kant kombineer Dewey se teorieë hierdie sterker aandag vir die kind as individu met regte en behoeftes met 'n ander element: die behoefte aan vernuwing van die onderwysstelsel deur die opkoms van 'n nuwe soort samelewing.

In 'n koloniale landbou-dorpie, byvoorbeeld, het die kind aktief deelgeneem aan die huishouding en die produktiewe aktiwiteite van die gemeenskap wat die kind aangemoedig het om selfgerig te wees, dissipline, leierskap en onafhanklike oordeel. Sulke nuttige eienskappe, aan die ander kant, was ontmoedig en verlam deur die nuwe industriële, verstedelikte samelewing, waardeur die tradisionele gesinsverband stadig ontbind het. Op hierdie manier het die opvoeding van kinders in die stad gegroei tot 'n eensydige en versteurde patroon omdat die intellektuele aktiwiteite ontkoppel is van hul alledaagse praktiese eweknieë.

In sy werk, "The School and Society" (1900), probeer Dewey wys dat die bestaande onderwysstelsels na vore gekom het volgens heeltemal ewekansige neigings. In sy tyd, byvoorbeeld, het hulle dikwels bestaan uit verskillende gekombineerde dele, afkomstig van verskillende tye. Hulle kon nie behoorlik saam funksioneer nie, aangesien hulle dikwels verskillende en selfs teenstrydige sosiale belange gedien het. Die nuwe skoolstelsel moet poog om te vergoed vir die verlore elemente van die plattelandse klein dorpie. Die skool moet as 'n maatskaplike sentrum dien; Dit moet kinders gee wat dinge in hul privaat lewens ontbreek en tog nodig is om hulle volle lede van 'n demokratiese samelewing te maak. Hy het dus aangevoer dat die leer van praktiese vaardighede, die studie van die natuur en die kunste voorrang bo die tradisionele vorme van onderwys soos lees, skryf en wiskunde moet hê. Die probleme wat ontstaan wanneer hierdie praktiese vaardighede aangeleer word, moet outomaties lei tot die leer van abstrakte en intellektuele kennis in antwoord op hierdie probleme.

Ander werke van Dewey op onderrig sluit in "The Child and the Curriculum" (1902), "Democracy and Education" (1916) en "Experience and Education" (1938). 'n Belangrike opvolger was die pedagoog William Heard Kilpatrick, wat sterk geïnspireer is deur Dewey se filosofie.

In ooreenstemming met sy pragmatiese houding en sy pedagogiese visie het Dewey 'n soortgelyke probleem op die gebied van die politiek gesien, veral in die Amerikaanse demokrasie. Dewey sien immers norme en waardes as iets wat grotendeels deur die mense self bepaal word. Norme en waardes dien as 'n antwoord op probleme wat in die samelewing voorgekom het. Dewey verklaar egter dat die waardes wat in sy tyd heers, in die vroeëre landbougemeenskap gewerk het, maar nie meer in die hedendaagse samelewing wat gekenmerk word deur onpersoonlike sosiale verhoudings (groot samelewing). As gevolg hiervan verloor die burgers hul direkte betrokkenheid en vertroue in die politiek en die samelewing. In sy boek "The Public and its Problems" (1927) probeer hy uitvind waarom ons 'n groot samelewing het, maar nie proporsionele groei in die gemeenskap (groot gemeenskap) nie en hy soek oplossings om hierdie gaping te vul. Walter Lippmann het ook 'n soortgelyke waarneming gemaak, maar Dewey wou, anders as Lippmann, dit oplos deur 'n sterker en meer radikale demokrasie te skep, terwyl Lippmann aangevoer het vir 'n soort kundige elite om die land te lei. Dewey het in hierdie probleem 'n geesgenoot in een van die Amerikaanse stigters gevind, naamlik Thomas Jefferson, wat hy bewonder het.

Demokrasie self is ook iets eksperimenteel vir Dewey, in teenstelling met die tradisionele sienings oor demokrasie. Volgens Dewey kan demokrasie nie die ideale oplossings in ons samelewing bevraagteken en kritiseer nie. Benewens hierdie feit dien die demokrasie ook die ideaal van selfverwesenliking: hierdie ideaal impliseer die vryheid om homself ten volle te kan aktualiseer as 'n sosiale wese. Op hierdie manier het Dewey vryheid positief gedefinieer, in teenstelling met die idee van 'n negatiewe vryheid - vryheid as "vry van" - wat destyds baie gewild was. Nog 'n sleutelwoord binne hierdie ideaal is die begrip "funksie", as die verhouding tussen die individu en sy omgewing. Dewey het aangevoer dat hierdie verhouding gebaseer moet wees op wedersydse aanpassing tussen die individu en sy omgewing. Op hierdie manier kan "aanpassing" aan die samelewing gelyk wees aan die samelewing wat heeltemal verander. Hy het die demokrasie soos volg gedefinieer:

Hy het ook verkies om demokrasie as "organies" eerder as "atomisties" en onbeweeglik te beskou, 'n idee wat hy hoofsaaklik in sy vroeë werke ontwikkel het, "Leibniz's New Essays Concerning the Human Understanding" (1888), "Austin's Theory of Sovereignty" (1894) en "The Motivation of Hobbes's Political Philosophy" (1918). Hierdie atomistiese denkwyse word sterk weerspieël, byvoorbeeld in die klassieke siening van die samelewing as 'n sosiale kontrak, waarin die samelewing vermoedelik deur individuele belange bymekaar gehou word. Volgens Dewey kan die oorsprong van hierdie dualisme tussen die samelewing aan die een kant en die individu aan die ander kant, in Plato gevind word en het uiteindelik sy hoogtepunt behaald in Descartes se "cogito ergo sum". Dewey, aan die ander kant, het die samelewing gesien as iets wat groei en ontwikkel, net soos sy burgers. Eers wanneer hierdie vryheid om te groei eintlik in die samelewing moontlik is, kan die burgers werklik "vry" wees. Dewey sien die doel van demokrasie om die voorwaardes te verseker waarop die selfverwesenliking van burgers kan voorkom.

Dewey het twee kriteria voorgestel om die demokratiese gehalte van 'n samelewing te toets: 

1. Die mate waarin gedeelde belange in 'n samelewingsvorm talryk en verskillend is.

2. Die mate van vryheid van die interaksies tussen die verskillende groepe in 'n samelewingsvorm.

Hierdie tweede kriterium sluit kriminele organisasies uit om as voorbeeld vir die samelewing te dien. Die interaksie tussen so 'n organisasie en die res van die samelewing kan immers nooit vry wees nie, maar word altyd vergesel deur geheime, kriminele oortredings, sameswerings en misdaad.

Die titel van sy werk "Democracy and Education" (1916) dui op die noue verbintenis wat Dewey gemaak het tussen die verwesentliking van demokrasie en die behoefte aan goeie onderwys. Soos hierbo genoem, was een van die kernpunte van kinderopvoeding om hulle voor te berei om hul rol in die samelewing te vervul, en dit sluit dus demokratiese burgerskap in. Hy het opvoeding en die skool gesien as 'n klein gemeenskap, waar - as 'n demokratiese samelewing bereik moet word - ook demokratiese strukture gevestig moet word. In hierdie opsig kan die twee genoemde kriteria ook gebruik word om 'n onderwysstelsel te evalueer.

Alhoewel religie of godsdiens nie 'n onderwerp was wat in Dewey se kernbelange pas nie, het hy 'n kort werk daaraan gewy, naamlik "A Common Faith" (1934). In hierdie werk beskryf hy kortliks sy visie van verskynsels soos godsdiens en God. Dewey verkies om oor die godsdienstige te praat, omdat hierdie term beter die houding wat mense inneem ten opsigte van idees of voorwerpe, uitdruk.. Hy plaas dus die klem op mense self en nie op godsdiens of die instelling nie.

Op hierdie punt stem hy dus saam met William James, wat dieselfde beginsel beskryf in sy werk "The Varieties of Religions Experience" (1902). 'n Groot verskil is egter dat Dewey nie die godsdienstige sien as iets suiwer individueel nie, alhoewel hy nie van die Kerk of die Leer begin nie, maar vanuit die persoonlike ervaring. Dewey wys daarop dat mense nie afsonderlik van hul medemense of hul omgewing kan dink nie, maar dat hulle altyd daarmee in wisselwerking is.

Dewey onderskei verder twee soorte geloof: aan die een kant geloof in hoër doelwitte of die "Goeie" en andersyds 'n geloof wat vasgehou aan sekere vaste ideale, of voorstelle wat mense voorhou om altyd onveranderlik te wees. Hierdie tweede tipe sluit ook die tradisionele geloof in 'n persoonlike en statiese God in. Dewey argumenteer dat die onderwerping aan so 'n God, mens die eerste geloof uit die oog verloor en daarom nie meer aan hierdie wêreld self wil werk nie, dit wil sê om medemens en die sosiale omgewing te help en te verbeter nie. Met ander woorde, die mens ontsnap sy verantwoordelikheid deur in 'n God te glo. In hierdie konteks verwerp hy dus teologie as 'n onsinnige leerstelling. Dewey skryf:

Benewens hierdie kommentaar, bied Dewey 'n tweede argument oor waarom mens moet pasop vir die geloof in 'n statiese God. As gevolg van sy epistemologiese visie word kennis en waarheid geskep deur interaksie met die omgewing, dit wil sê deur 'n poog-en-fout-pad. As mense nie seker is oor dinge nie, sal hulle dit toets, hetsy in werklikheid self of deur denke. As jy egter te veel geloof aan 'n bonatuurlike wese insluit, belemmer dit hierdie proses van kennisverkryging. Dit is omdat mense dikwels soek na 'n oplossing in hierdie transendentale wese, in plaas van in die natuur of die omgewing self.

Die relevansie van Dewey word getoon deur die toenemende belangstelling in sy werk vanaf die 1970's deur 'n reeks nuwe pragmatiese filosowe soos Richard Rorty, Richard J. Bernstein en Hans Joas. Filosowe soos Jürgen Habermas en Hilary Putnam, het na Richard Rorty se boek "Philosophy and the Mirror of Nature", ook Dewey as 'n belangrike filosoof erken.

Vanweë sy prosesgeoriënteerde en sosiologies-bewuste standpunte oor die wêreld en oor kennis word sy beskouings ook soms beskou as 'n nuttige alternatief vir beide moderne en postmoderne sienings. Dewey se nie-fundamentalistiese (dws nie op soek na vaste fondamente) metode het die postmodernisme voorafgaan met met meer as 'n halwe eeu. Alhoewel hedendaagse verteenwoordigers (soos Rorty) nie altyd getrou aan Dewey se oorspronklike idees gebly het nie, sou dit nie vir Dewey self nie 'n probleem wees nie. Na alles het hy self geglo dat ou leerstellings altyd herwaardeer en gerekonstrueer moet word voordat hulle nuttig kan wees vir kontemporêre denke. Hy het immers 'n samelewing, en ook die individue daarin, as iets dinamies gesien.

Dewey se idees oor onderwys en opleiding van kinders het 'n sekere invloed op kontemporêre skoolstelsels gehad, hoewel dit nie diepgaande was nie. Alhoewel hulle nie genoeg in Dewey se oë geïmplementeer is nie, het baie skole in beperkte mate Dewys se argument gevolg met betrekking tot die keuse van hul kurrikulum, onderrig taktiek en verbreking van die verbaleisme, intellektualisme en individualisme wat destyds die onderwysstelsel getipeer het.

In 1886 is Dewey getroud met Alice Chipman, 'n student wat 'n kamer gehuur het in 'n gebou waar hy ook gebly het. Saam het hulle ses kinders gehad en 'n sewende aangeneem. Alice Chipman is in 1927 oorlede van die gevolge van arteriosklerose. In 1946 het Dewey weer met Roberta Grant getrou, met wie hy nog twee kinders aangeneem het.

John Dewey publiseer baie: oor 'n periode van 70 jaar skryf hy ongeveer 1000 artikels en boeke. 'n Aantal boeke deur hom geskryf sluit in:































</doc>
<doc id="261073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261073" title="Franco Zeffirelli">
Franco Zeffirelli

Gian Franco Corsi Zeffirelli, ([ˈfraŋko dzeffiˈrɛlli]; * 12 Februarie 1923 in Florence; † 15 Junie 2019 in Rome), beter bekend as Franco Zeffirelli, was 'n Italiaanse regisseur en vervaardiger wat in drie genres – operas, rolprente en televisie – tuisgevoel en hier groot sukses met sy dikwels opulente werke behaal het. Zeffirelli het sy reputasie as meesterregisseur veral met Shakespeare-werke behaal wat hy vir die silwerdoek bewerk het.

In "Romeo and Juliet" (1967/68), wat met 'n internasionale span in Engels vervaardig is, het hy die twee hoofrolle deur sestienjarige akteurs laat vertolk, Leonard Whiting en Olivia Hussey, wat dus so oud was soos die karakters in Shakespeare se toneelstuk "Romeo and Juliet". Zeffirelli is vir 'n Oscar genomineer. Vir die verfilming van "The Taming of the Shrew" het hy in 1967 met Elizabeth Taylor en Richard Burton saamgewerk, terwyl Mel Gibson in 1990 "Hamlet" ("Amleto") vertolk het.

Vir die lewensverhaal van Jesus van Nasaret het Zeffirelli in 1977 'n televisiereeks met ses aflewerings vervaardig. As operaregisseur was Zeffirelli verbonde aan befaamde operahuise soos die Milaanse Scala, die "Comédie-Française" en New York se Metropolitan Opera. Van die mees gesofistikeerde kostuums het hy self ontwerp. Hy het 'n aantal jare met die operasangeres Maria Callas saamgewerk. Haar laaste lewensjaar staan sentraal in die rolprent "Callas Forever" wat in 2002 ontstaan en waarin Fanny Ardant die hoofrol vertolk het. In een van sy laaste groot rolprente, "Un tè con Mussolini" ("Tea with Mussolini"), wat in 1999 ontstaan het, is enkele outobiografiese trekke herkenbaar. Die gunstelingrol, wat hy in sy privaat lewe met groot passie gespeel het, was dié van swierbol en kettingroker.

Tussen 1994 en 2001 was Franco Zeffirelli 'n lid van die Italiaanse Senaat vir die kiesafdeling Catania – as afgevaardigde van Silvio Berlusconi se party "Forza Italia".

Franco Zeffirelli se seun Luciano het die wêreld op 15 Junie 2019 meegedeel dat sy pa in vrede heengegaan het. Die Franco Zeffirelli-stigting het op sy webtuiste afskeid geneem met twee woorde – "Ciao Maestro". Franco Zeffirelli, wat in 1997 vrymoedig oor sy homoseksualiteit gesels het en die Rooms-Katolieke Kerk se standpunt daaroor gedeel het, word oorleef deur twee seuns wat hy aangeneem het.



</doc>
<doc id="261074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261074" title="Hardik Pandya">
Hardik Pandya

Hardik Himanshu Pandya (gebore op 11 Oktober 1993 in Surat, Gujarat) is 'n Indiese internasionale krieketspeler wat vir die Mumbai Indians in die Indiese Premierliga (IPL) speel. Hy is 'n regterhandse kolwer en boul met sy regterarm. Hy is die jonger broer van Krunal Pandya. Pandya het al 11 toets-, 45 EDI- en 38 T20-wedstryde beslis. Hy het onder meer tydens die Krieketwêreldbeker 2019 vir Indië gespeel.

Hardik Pandya is gebore in Surat, Gujarat.

Pandya het sy T20 debuut vir Indië op 27 Januarie 2016 op die ouderdom van 22 gespeel en 2 paaltjies teen Australië aangeteken.


</doc>
<doc id="261075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261075" title="San Gimignano">
San Gimignano

San Gimignano is 'n nedersetting in die provinsie Siena van die administratiewe streek Toskane met 'n goed bewaarde Middeleeuse stadskern wat in 1990 tot Unesco-wêrelderfenis verklaar is. Kenmerkend is die hoë torings wat deur welvarende families as versterkte wonings opgerig is - hoe hoër hul aansien en rykdom, des te meer verdiepings is gebou. Van oorspronklik 72 torings het vyftien bewaar gebly wat aan San Gimignano byname soos "Manhattan van die Middeleeue" of "Stad van torings" besorg het. Naas Florence, Siena en Pisa is dit die mees besoekte nedersetting in Toskane.



</doc>
<doc id="261109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261109" title="Gamab">
Gamab

Gamab (//Gamab) is die mitologiese opper- en noodlotswese van die Bergdamara van Namibië. Hy is oorspronklik die god van die opstygende wolke, donder en fonteine en beheer die lewe en die dood.

Hierdie manlike god woon in ‘n hemel hoër as die sterre. Daar het hy sy eie dorpie met ‘n skakuboom in die middel en ‘n heilige heilige vuur. Van daaruit bepaal hy die lot van die mensdom. Gamab voorsien die veldkos (bessies, bolle, wildsvleis) en onderhou so alle lewe sodat dit kan voortbestaan. Hy beskerm alle kinders en die oeste, maar kan ook hongersnood veroorsaak. Wanneer dit tyd is vir iemand om te sterf, kry hy sy boog uit en skiet die persoon vanaf sy dorpie met onsigbare pyle. Wanneer ‘n nuweling daarna in die hemel aankom, gee Gamab hom ‘n beker vloeibare vet om te drink.

Op die hoogste berg in Damaraland is ‘n heilige grot wat vir Gamab afgesonder is.



</doc>
<doc id="261110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261110" title="Vlag van Sirië">
Vlag van Sirië

As gevolg van die voortslepende Siriese Burgeroorlog is daar tans twee vlae wat gebruik word om Sirië te verteenwoordig, soos gebruik deur die vegtende faksies. Die sittende regering van die Siriese Arabiese Republiek wat deur die Ba’ath-party gelei word, gebruik die rooi-wit-swart-driekleur wat oorspronklik deur die Verenigde Arabiese Republiek gebruik is, terwyl die Siriese opposisiefaksies soos die Siriese Nasionale Koalisie gebruik die groen-wit-swart-driekleur wat as die "Onafhanklikheidsvlag" bekend is en vir die eerste keer deur die Gevolgmagtigde Sirië gebruik is.

Die huidige vlag is aanvanklik in 1958 aanvaar om Sirië as deel van die Verenigde Arabiese Republiek te verteenwoordig. Dit is tot 1961 gebruik en in 1980 weer aanvaar. Sedert die eerste aanvaarding is variasies van die rooi-wit-swart-vlag in verskeie Arabiese Unies van Sirië met Egipte, Libië, Soedan, Jemen en Irak gebruik. Hoewel Sirië nie deel van enige Arabiese staatsunie uitmaak nie, is die vlag van die Verenigde Arabiese Republiek weer aanvaar om Sirië se toewysing aan Arabiese eenheid te toon. Die gebruik van die vlag het ’n twispunt geword omdat die dikwels met die Ba’ath-party verbind word, en word gebruik om partye wat lojaal is aan Basjar al-Assad se regering in die Siriese Burgeroorlog.

Die Siriese vlag word in artikel 6 van die Siriese Grondwet omskryf. Die eerste paragraaf van die artikel lui soos volg:

Die vlag is gebaseer op die Arabiese Bevrydingsvlag met vier kleure – swart, groen, wit en rooi – wat die vier groot dinastieë in die Arabiese geskiedenis voorstel: Abbasid, Fatimid, Oemajjad en Hasjemiete.

Die rooi van die Siriese vlag verteenwoordig die Hasjemiete en die bloederige vryheidstryd, die wit verteenwoordig die Oemajjad en ’n helder en vredevolle toekoms, die groen verteenwoordig die Fatimid terwyl die stervorme Egipte en Sirië verteenwoordig, en die swart verteenwoordig die Abbasid en onderdrukking.

Die kleurskema word hieronder gelys:
Gedurende die loop van die voorslepende burgeroorlog gebruik die Siriese opposisie, wat deur die Siriese Nasionale Raad, toe deur die Nasionale Koalisie vir Rewolusionêre en Opposisiemagte in Sirië (algemeen bekend as die Siriese Nasionale Koalisie) ’n gewysigde weergawe van die onafhanklikheidsvlag (met die verhouding 2:3) wat vir die eerste maal in 1932 gebruik is. Die gewysigde onafhanklikheidsvlag is laat in 2011 begin gebruik as ’n universele simbool van die beswaarde opposisie. Die opposisie wou hulself van die Siriese regering onderskei en was ten gunste van die gebruik van die vlag wat gebruik is toe Sirië sy onafhanklikheid van Frankryk verkry het. Khaled Kamal, ’n amptenaar van die Siriese Nasionale Raad is nou oortuig dat hierdie vlag ook onafhanklikheid en die einde van Basjar al-Assad se regering verteenwoordig. Dit vlag word deesdae hoofsaaklik gebruik in gebiede wat deur die Siriese Nasionale Koalisie beheer word. Die gebruik van die gewysigde onafhanklikheidsvlag is soortgelyk aan wat die Libiese rebelle gedoen het deur die gebruik van die pre-Ghaddafi Libiese vlag vanuit die tydperk van die Koninkryk Libië wat dit in opposisie teen Moeammar al-Ghaddafi se groen vlag Die oorspronklike 1:2 aspekverhouding is per geleentheid nie-amptelik deur die opposisie gebruik.
Die Ottomaanse vlag is tot 18 September 1918, toe die Ottomane die land verlaat het, in Sirië gebruik. In 1918 was die nie-amptelike vlag van Sirië die Faysalvlag of die vlag van die Arabiese opstand wat van 1916 tot 1918 teen die Ottomane gebruik is. Dit is op 30 September 1918 amptelik deur die Hasjemietfamilie aanvaar en het tot 8 Maart 1920 in gebruik gebly. Dit was die eerste vlag om die groen-rooi-wit-swart-kombinasie te gebruik wat in die meeste daaropvolgende Siriese vlae gesien is. Die simboliek van die kleure is soos volg beskryf: wit vir die Damaskiese Oemajjad-tydperk, groen vir die Kalief Ali, rooi vir die radikale Islambeweging van Kharidjisme en swart vir die Profeet Mohammed, wat die “politieke aanwending van religie” in teenstand met die toenemende gesekulariseerde Turkse koloniale oorheersing getoon het. As alternatief is aangevoer dat die horisontale bane die Abbasidiese (swart), Oemajjadiese (wit) en Fatimidiese (groen) kalifate voorstel terwyl die rooi driehoek na die Hasjemiese ryk verwys het.

Onder die Arabiese Koninkryk Sirië is die Faysalvlag herontwerp met ’n sewepuntige wit ster wat op die rooi driehoek gesuperponeer is, en dit is tot 24 Julie 1920 gebruik. Hierdie vlag is egter ’n tyd later deur Jordanië aanvaar. Die koninkryk het vir net meer as 4 maande in 1920 bestaan voordat dit deur Frankryk beset is en formeel in die Franse koloniale ryk ingewy is, waarvan dit 12 jaar lank deel was.

Die Faysalvlag is met die koms van die Franse kolonies laat vaar. Die Franse Hoëkommissaris vir Sirië, generaal Henri Gouraud het op 24 Julie 1920 die nuwe vlag van Frans Mandaat-Sirië aanvaar (blou baan met wit sekelmaan en die Franse vlag in die skildhoek). Gouraud se vlag is tot 1 September 1920 gebruik waarna Sirië in afsonderlike gebiede verdeel is met elk sy eie vlag. Djamil al-Oelsji, die Siriese Eerste Minister onder die Franse Mandaat, het op 22 Junie 1920 ’n nuwe vlag aanvaar. Hierdie vlag is tot 1930 gebruik. Die derde en finale vlag onder vir Franse Mandaat is in 1930 deur die Eerste Minister Tadj al-Din al-Hasani aanvaar, en is tot 1 Januarie 1932 gebruik.

Die vlag van die nuutgestigte Siriese Republiek onder die Franse mandaat, is deur die 1930-grondwet vasgestel. Die grondwet is deur ’n parlementêre komitee onder leiding van Ibrahim Hananu, leier van die nasionaliste, opgestel. Die Franse owerhede het aanvanklik geweier dat die samestellende vergadering die grondwet bekragtig en Henri Ponsot, Hoë Kommissaris van die Levante, het die vergadering op 5 Februarie 1929 ontbind. Na openbare opskudding het die Franse hul besluit hersien en die konsep met enkele wysigings goedgekeur. Op 14 Mei 1930 het Ponsot Verondening 3111 uitgereik wat die konsep vir die “Grondwet van die Siriese Republiek” soos deur die Siriërs opgestel, goedgekeur het. Artikel IV van Deel I daarvan lui soos volg:

Die groen kleur het die Rasjidoen-kalifaat verteenwoordig, die wit die Oemajjadiese Kalifaat en die swart die Abbasidiese Kalifaat. Die drie sterre het oorspronklik die drie distrikte van Sirië verteenwoordig, naamlik Aleppo, Damaskus en Deir ez-Zor. In 1936 is die Latakia Sandjak en Jabal Druze tot Sirië toegevoeg, waarop die betekenis van die sterre verander het na die eerste wat Aleppo, Damaskus en Deir ez-Zor verteenwoordig het, die tweede wat Jebel Druze verteenwoordig het en die derde wat die Latakia Sanjak verteenwoordig het. Die vlag is op 11 Junie 1932 amptelik in Damaskus gehys, maar is vantevore, op 1 Januarie 1932, in Aleppo vertoon. Die vlag is gebruik as ’n simbool van die begeerte na outonomie waarom Siriërs hulle kon skaar toe die Franse die ooreenkoms on die lant te verlaat, verbreek het weens die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog. Die simboliek was soos volg: swart vir die donker onderdrukte verlede, wit vir ’n belowende toekoms en rooi vir die bloed wat moet vloei om van eersgenoemde na laasgenoemde te vorder. Die vlag is aanvaar toe Sirië op 17 April 1946 sy onafhanklikheid verkry het. Hierdie standaard is gebruik tot en met die oprigting van die Verenigde Arabiese Republiek in 1958 wat uit Sirië en Egipte bestaan het. Na die val van die Verenigde Arabiese Republiek het Sirië tot 28 September 1961 voortgegaan met die gebruik van die VAR-vlag, waarna die onafhanklikheidsvlag heet teruggestel is sodat Sirië kon wegstaan van die voormalige gefaalde staat.

Die huidige tweestervlag van Sirië is vir die eerste maal deur Gamal Abdel Nasser, president van Egipte asook van die Verenigde Arabiese Republiek aanvaar. Die vlag is in April 1958 van die voormalige onafhanklikheidsvlag en die verwante wette verander om ’n breër Arabiese identiteit te skep. Die nuwe vlag het die rooi, wit en swart bane van die Egiptiese revolusionêre vlag gebruik en die sterre op die vlag is van rooi na groen verander om op die Pan-Arabiese kleure te dui. Die twee sterre het op Sirië en Egipte gedui.

Nadat Sirië die VAR op 28 September 1961 verlaat het, is die voormalige onafhanklikheidsvlag weer aanvaar om Sirië se afstand van die gefaalde staat duidelik te maak.

Na die Ba’athistiese staatsgreep in 1963, is ’n nuwe vlag op 8 MAart 1963 deur die Revolusionêre Bevelsraad aanvaar, wat tot 1 Januarie 1972 gebruik is. In 1963 het die Ba’athiste ook in Irak aan bewind gekom en die twee Ba’athistiese regerings het in Kaïro met onderhandelinge begin om nogmaals ’n unie van Egipte, Sirië en Irak te vorm. Die proses het misluk nadat die Irakse Ba’ath-regering in November 1963 omver gewerp is. Sirië en Irak het egter reeds ’n nuwe vlag aanvaar om die vereniging te verteenwoordig. Hierdie vlag was soortgelyk aan die vlag van die VAR behalwe dat daar drie sterre in plaas van twee was om die Irak se toevoeging tot die federasie te verteenwoordig. Die drie sterre het op die eenheid van Egipte, Sirië en Irak getoon, en het ook die drie steunpilare van Ba’athisme verteenwoordig, nl. eenheid, vryheid en sosialisme.

President Hafiz al-Assad het op 1 JAunarie 1972 ’n nuwe vlag aanvaar toe Sirië by Egipte en Libië aangesluit het in die Federasie van Arabiese Republieke. Die groen sterre is vervang met die Hawik van Quraish (die simbool van die stam van die profeet Mohammed). Die valk het ’n lint vasgehou waarop die naam van die federasie was, maar anders as Egipte en Libië, het Sirië nie sy naam op die wapenskild aangebring nie. Hierdie vlag was in 1973 ’n nie-amptelike vlagg gedurende die Oktoberoorlog. Die federasie is in 1977 ontbind maar Sirië het nog vir drie jaar daarna die vlag gebruik. Op 29 Maart 1980 is die vlag herroep en vervang deur die huidige tweestervlag om Sirië se toewyding aan Arabiese eenheid te toon.




</doc>
<doc id="261112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261112" title="Alfred Stieglitz">
Alfred Stieglitz

Alfred Stieglitz (* 1 Januarie 1864 in Hoboken, New Jersey; † 13 Julie 1946 in New York) was 'n Amerikaanse fotograaf en bevorderaar van moderne kuns wat gedurende sy loopbaan van vyftig jaar 'n beslissende bydrae gelewer het tot die aanvaarding van fotografie as kunsvorm. Naas sy fotografiese werk het Stieglitz in die vroeë 20ste eeu baie tyd en moeite gewy aan sy kunsgalerye te New York waar hy baie Europese avantgarde-kunstenaars aan die Amerikaanse publiek bekendgestel het. Stieglitz was getroud met die skilderes Georgia O'Keeffe.


</doc>
<doc id="261114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261114" title="Don't Look Now">
Don't Look Now

Don't Look Now (Italiaanse titel: "A Venezia... un Dicembre rosso shocking") is 'n Brits-Italiaanse riller wat in 1973 onder regie van Nicholas Roeg as onafhanklike rolprent ontstaan het. Die rolprent is 'n bewerking van Daphne du Maurier se gelyknamige kortverhaal.
Julie Christie en Donald Sutherland vertolk die hoofrolle as Laura en John Baxter, 'n Britse egpaar wat na die ongeluksdood van hul dogter Christine vanuit die Britse platteland na die rustige winterlike Venesië reis waar John 'n opdrag van "Venice in Peril" kry om 'n kerk te restoureer. In 'n restourant ontmoet hulle twee ou Britse susters van wie een blind is en beweer dat sy 'n waarsêer is. 

Sy waarsku hulle dat hul dogter 'n poging sal onderneem om hulle te kontakteer en dat John in Venesië in gevaar verkeer. Hy verwerp hierdie bewerings as onsin, maar kort voor lank begin hy self geheimsinnige verskynings sien. Uiteindelik blyk hy in 'n sielkundige doolhof gevange te wees: "«Nothing is what it seems»". Hy besluit om die vermeende spook van sy dogter agterna te sit - met noodlottige gevolge.

Terwyl "Don't Look Now" baie konvensies van die rillergenre volg, fokus dit op die rougevoelens en hartseer van 'n egpaar wat sy kind aan die dood moes afstaan en die uitwerkings daarvan op tussenmenslike verhoudings. Die rolprent is in Hertfordshire, Engeland en Venesië vervaardig en in die ateljee "Shepperton Studios" in Surrey, Engeland afgemeng.

Nicholas Roeg se bewerking is deur Daphne du Maurier goedgekeur. Die skryweres het vooraf foto's van die twee akteurs bekyk wat vir die hoofrolle gekies is. Venesiaanse toerismeliggame was allesbehalwe gaande oor die ambiguïteit waarmee Venesië in die rolprent uitgebeeld word - met kontrasterende daglig- en nagtonele.



</doc>
<doc id="261119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261119" title="Liora Itzhak">
Liora Itzhak

Liora Itzhak (Hebreeus: ליוארה יצחק; gebore 27 September 1974) is 'n Israeliese sangeres van Indiese Bene Israel-afkoms. Sy is in Lod, Israel gebore. Haar ouers het in die jare 70 van Mumbai na Israel verskuif. Tydens die Indiese premier Narendra Modi se 2017 besoek aan Israel het sy "Hatikvah" en "Jana Gana Mana" gesing - onderskeidelik die volksliedere van Israel en Indië.


</doc>
<doc id="261128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261128" title="Zuzana Čaputová">
Zuzana Čaputová

Zuzana Čaputová (née Strapáková; gebore 21 Junie 1973)) is 'n Slowaakse politikus, prokureur en aktivis. Sy is sedert 15 Junie 2019 President van Slowakye. Čaputová is die eerste vrou in die geskiedenis van Slowakye om die presidensie te hou. Sy is ook die jongste president in die geskiedenis van Slowakye, met 'n ouderdom van 45 jaar.


</doc>
<doc id="261140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261140" title="Gesprekke oor Ingrid Jonker">
Gesprekke oor Ingrid Jonker

Gesprekke oor Ingrid Jonker (2006, uitgewer: "hemel en see boeke") is 'n boek deur L.M. van der Merwe onder redaksie van Petrovna Metelerkamp.

Sy het daarvan gesê:

Vir sy navorsing het Van der Merwe onder andere gesprekke op band vasgelê met "Anna Jonker" (Ingrid Jonker se ouer suster), Jan Rabie, Marjorie Wallace, Berta Smit, Freda Linde, W.A. de Klerk, Uys Krige en André P. Brink.


 


</doc>
<doc id="261141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261141" title="L.M. van der Merwe">
L.M. van der Merwe

Lucas Marthinus van der Merwe (outeur van Gesprekke oor Ingrid Jonker) is in die Riemland op Heilbron gebore en het op die plaas Alberta in die distrik Koppies grootgeword. Hy het aan die Universiteit van die Vrystaat en die Universiteit van Pretoria studeer en as kliniese sielkundige gepraktiseer tot hy in 1992 na die akademie teruggekeer het.

Hy is verbonde aan die Skool vir Geneeskunde van "UFS", en werk by die Psigiatriese Kompleks in Bloemfontein. Sy waardering vir Ingrid Jonker is te danke aan sy leermeester, professor Jan Robbertze MD.



</doc>
<doc id="261142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261142" title="Waleri Gergijef">
Waleri Gergijef

Waleri Abisalowitsj Gergijef (Russies:Валерий Абисалович Гергиев; Russiese uitspraak: vɐˈlʲerʲɪj ɐbʲɪˈsaɫəvʲɪtɕ ˈɡʲɛrɡʲɪɪf; Osseties: Гергиты Абисалы фырт Валери, "Gergity Abisaly Fyrt Valeri"; gebore 2 Mei 1953), is 'n Sowjetse en Russiese dirigent en direkteur van 'n operamaatskappy. Hy is van Ossetiese afkoms. Hy is die algemene direkteur en artistieke direkteur van die Mariinskiteater, hoofdirigent van die München Filharmoniese Orkes en artistieke direkteur van die Wit Nagte-fees in Sint Petersburg.

Gergijef is in Moskou gebore as die seun van Tamara Timofejewna (Tatarkanowna) Lagkujewa en Abisal Zaoerbekowitsj Gergijef.

Hy is in Wladikafkaz in Noord-Ossetië in die Kaukasus grootgemaak. Hy het sy eerste klavierlesse op sekondêre skool gehad voordat hy van 1972-'77 aan die Leningradse Konservatorium studeer het.

Sy grootste leermeester was Ilja Moesin, een van die grootste "dirigentmakers" in Russiese musikale geskiedenis. Sy suster, Larissa, is 'n pianis en direkteur van die Mariinski-sangersakademie.

In 1978 het Gergijef assistentdirigent by die Kirof-opera, nou die Mariinski-opera, onder Joeri Temirkanof geword, waar hy sy buiging gemaak het as dirigent met Sergei Prokofiëf se opera "Oorlog en Vrede". Hy was hoofdirigent van die Armeense Filharmoniese Orkes vanaf 1981 tot 1985 - die jaar het sy sy buiging tydens die Lichfield-fees gemaak in die Verenigde Koninkryk saam met die pianis Ewgeni Kissin en die violiste Maksim Wengerof en Wadim Repin.

In 1991 het Gergijef vir die eerste keer 'n Wes-Europese geselskap gedirigeer by die Staatsopera van Beiere in 'n opvoering van Modest Moessorgski se opera Boris Godoenof in München. In dieselfde jaar het hy sy Amerikaanse buiging gemaak met die opvoering van "Oorlog en Vrede" saam met die San Francisco-opera. Sedertdien het hy regoor die wêreld beide repertoire uit opera en orkeswerke gedirigeer. Hy neem ook deel aan verskeie musiekfeeste, insluitend die Wit Nagte in Sint Petersburg. 

Hy het in 1998 hoofdirigent en artistieke direkteur van die Mariinski geword, en in 1996 die oorhoofse direkteur van die geselskap toe hy aangestel is deur die Russiese regering. Bykomend tot sy werk by die Mariinski, het Gergijef geldinsameling aangepak vir projekte soos die onlangs geboude 1100-stoel Mariinski-saal, en hy het ten doel om die Mariinskiteater in geheel teen 2010 op te knap en te restoureer.

Van 1995 tot 2008 was Gergijef hoofdirigent van die Rotterdam Filharmoniese Orkes. In 1997 het hy die prinsipiële gasdirigent geword van die Metropolitan Opera in New York Stad. Sy kontrak daar het geduur tot die 2007-2008-seisoen, en sy buigingswerk het 'n nuwe weergawe van Moessorgski se opera "Boris Godoenof", ingesluit, wat hersien en georkestreer is deur Igor Buketoff op 'n wyse wat getrou is aan Moessorgski se bedoelings (anders as Rimski-Korsakof se hersiene weergawe wat meestal gebruik is tot die 1960's of 1970's). In 2002 is hy ingesluit in een toneel in die rolprent "Russian Ark", waarvan Alexander Sokurov die regisseur was en wat in die Hermitage in Sint Petersburg verfilm is.

In 2003 was hy die inisieerder en dirigent by die Mariinskiteater vir die eerste volledige siklus van Richard Wagner se "Die Ring van die Nebelunge", wat vir die eerste keer in oor die 90 jaar in Rusland opgvoer is. Die produksie se ontwerp en konsep reflekteer baie aspekte van Ossetiese kultuur. Gergijef het hierdie produksie in 2006 in Cardiff gedirigeer by die Walliese Millenniumsentrum, in Costa Mesa, Kalifornië in Oktober 2006 in die Orange County-sentrum vir Uitvoerende Kunste, en in Julie 2007 in die Lincolnsentrum, New York, tot groot applous en lof en uitverkoopte sitplekke.

In 1988 was Gergijef vir die eerste keer gasdirigent van die Londen Simfonieorkes. Tydens die volgende verskyning saam met die LSO in 2004 het hy die sewe simfonieë van Prokofiëf gedirigeer. Dit het gelei tot sy aanstelling in 2005 as dié geselskap se vyftiende hoofdirigent. Hy het sir Colin Davis op 1 Januarie 2007 as hoofdirigent opgevolg. Gergijef se aanvanklike kontrak met die LSO was vir drie jaar.

Sy eerste amptelike konsert as hoofdirigent van die LSO was op 23 Januarie 2007; dit is oorspronklik vir 13 Januarie geskeduleer, maar is uitgestel weens Gergijef se ongesteldheid. 

In Junie 2011 het Gergijef by die Internasionale Tsjaikofski-kompetisie aangesluit en hervormings aan die organisasie bekendgestel, wat die vervanging van akademiese beoordelaars met noemenswaardige kunstenaars ingesluit het. Hy het ook 'n nuwe fase van deursigtigheid aan die proses bekendgestel, met die reëling dat alle opvoerings regstreeks en gratis op die internet gestroom moet word, en dat die beoordelaars hul gedagtes in die openbaar kan lug as hulle dit verkies.

Gergijef is sedert 2015 hoofdirigent van die München Filharmoniese Orkes.

Op 5 Mei 2016 het Gergijef by die Romeinse Teater van Palmyra deelgeneem aan die konsert Praying for Palmyra – Music revives ancient ruins. Dit is gewy aan die slagoffers wat gesterf het tydens die bevryding van Palmyra van Isis en het die haglike toestand van die antieke stad benadruk.

In 1999 het Gergijef getrou met die musikant Natalia Dzebisowa, wat meer as 'n kwarteeu sy junior is, en ook Osseties is. Hulle het drie kinders, twee seuns en 'n dogter. Van tyd tot tyd is daar berig dat Gergijef 'n vriend is van Wladimir Poetin; en daar word gesê dat hulle peetpas van mekaar se kinders is, maar in 'n brief aan "The Daily Telegraph" het Gergijef die idee verwerp. Die dirigent het ook 'n dogter genaamd Natasja uit 'n vroeëre verhouding met die taalonderwyser Lena Ostowitsj.

Gergijef fokus deurgaans op die opneem van die werke van Russiese komponiste, beide opera en simfonies, insluitende die werke van Mikhail Glinka, Pjotr Tsjaikofski, Alexander Borodin, Nikolai Rimski-Korsakof, Sergei Prokofiëf, Dmitri Sjostakowitsj, Igor Strawinski en Rodion Shchedrin. Die meeste van sy opnames, onder die Philips-plate-etiket, is gemaak saam met die Kirof-orkes, maar hy het ook opnames gemaak saam met die Weense Filharmonies Orkes. 'n Onlangse onderneming, die volledige Prokofiëf-simfonieë, is saam met die Londen Simfonieorkes gemaak.

Gergijef het die volledige simfonieë van Gustav Mahler saam met die Londense Simfonieorkes opgeneem, almal tydens lewendige sessies, en uitgereik op die etiket "London Symphony Orchestra Live". Dit is op digitale media beskikbaar gestel. In 2009 het Gergijef en die Mariinskiteater 'n " Mariinski Live"-plate-etiket begin (versprei deur die "London Symphony Orchestra Live"-etiket), met die eerste twee opnames wat musiek bevat deur Dmitri Sjostakowitsj.

Gergijef se opnames van Prokofiëf se Romeo en Juliet saam met die Londen Simfonieorkes op "LSO live" in 2010 is gekies as die wenner van die orkestrale kategorie en die Plaat van die Jaar vir die 2011 BBC-musiektydskriftoekennings.











</doc>
<doc id="261149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261149" title="Pollux">
Pollux

Pollux (ook bekend as Beta Geminorum of β Gem) is ’n oranjekleurige, geëvolueerde reusester sowat 34 ligjare van die Son af in die noordelike sterrebeeld Tweeling (Gemini). Dit is die helderste ster in die Tweeling en die naaste reusester aan die Son.

Die ster se spektrum dien sedert 1943 as een van die stabiele ankerpunte waarvolgens ander sterre geklassifiseer word. In 2006 is bevestig die eksoplaneet Pollux b, of β Geminorum b (later Thestias genoem), wentel om Pollux.

Die ster se Bayer-naam is "Beta Geminorum". Die tradisionele naam "Pollux" verwys na die tweeling Kastor en Polluks in die Griekse en Romeinse mitologie. Op 28 Julie 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die eienaam Pollux vir Beta Geminorum goedgekeur.

Castor en Pollux is die "hemelse tweeling"-sterre wat aan die sterrebeeld Tweeling sy naam verleen. Die twee sterre se eienskappe is egter heel verskillend. Castor is ’n komplekse sesvoudige stelsel van warm, blouwit A-tipe sterre en dowwe rooidwerge, terwyl Pollux ’n koeler, geeloranje enkelreus is. 

Met ’n skynbare magnitude van 1,14 is Pollux die helderste ster in die Tweeling. Dit is 6,69 grade noord van die sonnebaan, en dus sien kykers in die Suidelike Halfrond die ster op seldsame geleenthede naby die Maan. Dit is 33,78 ligjare van die Son af.

Die ster se massa is sowat twee keer dié van die Son en sy radius sowat nege keer die Son s'n. Dit was eers ’n A-tipe hoofreeksster, maar het die waterstof in sy kern opgebruik en geëvolueer in ’n reusester met ’n sterreklassifikasie van K0 III. Sy oppervlaktemperatuur is sowat , wat daaraan sy oranje kleur gee wat tipies van K-tipe sterre is. Sy rotasiespoed is . 

Die waarneming van swak X-strale dui op ’n klein magneetveld, die kleinste wat nog om ’n ster waargeneem is. Die vlak van X-strale is sowat 10 erg s, wat omtrent dieselfde as dié van die Son is. Die teenwoordigheid van dié veld dui aan Pollux was eens ’n Ap-ster met ’n baie sterker magneetveld. 

Wetenskaplikes vermoed sedert 1993 dat ’n eksoplaneet om Pollux wentel, en dit is op 16 Junie 2006 bevestig. Pollux b se massa is na raming minstens 2,3 jupitermassas. Dit wentel om die ster met ’n periode van sowat 590 dae.

Nadat die planeet om Pollux ontdek is, is dit Pollux b genoem. Nadat die publiek betrek is om ’n naam voor te stel en daarvoor te stem, het die Internasionale Astronomiese Unie in Desember 2015 aangekondig die wennaam is Thestias. Thestias is die patroniem van Leda, Pollux se ma, die dogter van Thestius. Dit is gekies omdat die naam Leda toe al aan ’n asteroïde en ’n maan van Jupiter toegeken was.



</doc>
<doc id="261157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261157" title="Alnair">
Alnair

Alnair (ook bekend as Alpha Gruis of α Gru) is ’n ster in die suidelike sterrebeeld Kraanvoël (Grus). Met ’n skynbare magnitude van 1,7 is dit die helderste ster in die sterrebeeld en een van die helderste sterre aan die naghemel. Dit is ’n B-tipe hoofreeksster sowat 101 ligjare van die Son af.

Die ster se Bayer-naam is "Alpha Gruis". Sy tradisionele naam is "Alnair" of "Al Nair" (soms "Al Na'ir" gespel), van die Arabiese "al-nayyir", "die helder een", wat weer verkort is van sy Arabiese naam, "al-nayyir min dhanab al-ḥūt (al-janūbiyy)", "die helder een van die (suidelike) vis se stert". Op 21 Augustus 2016 het die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) die amptelike naam Alnair aan die ster toegeken.

Alpha Gruis behoort saam met Beta Gruis, Delta Gruis, Theta Gruis, Iota Gruis en Lambda Gruis in die tradisionele Arabiese sterrekunde tot die sterrebeeld Suidelike Vis.

Alnair het ’n sterreklassifikasie van B6 V, hoewel dit in sommige bronne aangegee word as B7 IV. Die eerste klassifikasie dui aan dit is ’n B-tipe hoofreeksster, wat waterstof in sy kern verbrand. Die ligsterkteklas IV van die tweede klassifikasie dui egter aan dat die ster ’n subreus is, wat beteken die vooraad waterstof in sy kern raak uitgeput en die ster begin weg van die hoofreeks af evolueer.

Alnair se radius is 3,4 sonradiusse. Dit roteer vinnig, teen sowat 215 km/s. Sy massa is omtrent 4 sonmassas en sy ligsterkte is sowat 520 keer dié van die Son. Sy oppervlaktemperatuur is 13 920 K en dit het sowat 74% van die metaalinhoud van die Son (elemente swaarder as waterstof en helium).

Volgens sy geraamde ouderdom en beweging kan dit lid van die AB Doradus-groep sterre wees wat saam deur die lug beweeg. Dié groep is sowat 70 miljoen jaar oud, wat ooreenstem met Alnair se geraamde ouderdom van 100 miljoen jaar. 

\end{align}</math>"</ref>



</doc>
<doc id="261161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261161" title="Alpha Horologii">
Alpha Horologii

Alpha Horologii (afgekort as α Hor) is ’n oranjekleurige reusester in die sterrebeeld Horlosie (Horologium). Met ’n skynbare magnitude van 3,85 is dit die helderste ster in die sterrebeeld en kan dit met die blote oog gesien word. Dit is sowat 115 ligjare van die Son af en beweeg weg teen ’n radiale snelheid van 21,6 km/s.

Sy sterreklassifikasie van K2 III dui daarop dat dit ’n K-tipe geëvolueerde reusester is. Dit beteken die ster het die waterstof in sy kern opgebruik en weg van die hoofreeks beweeg. Alpha Horologii se massa is sowat 1,55 sonmassas en sy ligsterkte is 38 keer dié van die Son. Dit het ’n oppervlaktemperatuur van 5 028 K.



</doc>
<doc id="261164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261164" title="Modimo">
Modimo

Modimo is vir die Sotho die naam vir hul opperwese.

In vroeër tye het die Tswana geglo in die bestaan van ‘n mitiese wese met die naam Modimo. Hulle het hom beskou as die skepper en beskermer van alles. Boonop het hy as straf storms en droogtes veroorsaak. Met die aanvaarding van die Christendom het die naam vir God by verskeie volkere in Suider-Afrika ook Modimo geword.



</doc>
<doc id="261165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261165" title="Alphard">
Alphard

Alphard (ook bekend as Alpha Hydrae of α Hya) is die helderste ster in die sterrebeeld Noordelike Waterslang (Hydra). Dit is ’n reusester wat koeler maar helderder as die Son is. Dit is sowat 177 ligjare van hier.

Alphard verskyn op die vlag van Brasilië en simboliseer die deelstaat Mato Grosso do Sul.
Die ster se Bayer-naam is "Alpha Hydrae". Die tradisionele naam, "Alphard", kom van die Arabiese الفرد "al-fard", "die alleenstaande een", omdat daar nie ander helder sterre in sy omgewing is nie. Die Internasionale Astronomiese Unie se sternaamwerkgroep (WGSN) het die naam Alphard in Julie 2016 aan die ster toegeken.

Alphard se massa is drie keer dié van die Son. Dit is sowat 420 miljoen jaar oud, het wegbeweeg van die hoofreeks en ’n reusester geword met ’n sterreklassifikasie van K3 en ligsterkteklas tussen II en III. Sy hoekdeursnee is sowat milliboogsekondes, wat net deur Betelgeuse en R Doradus oortref word. Dit het uigesit tot 50 keer die radius van die Son.

Alphard se spektrum toon ’n effense oorvloed van barium, ’n element wat normaalweg vervaardig word deur die s-proses (stadige neutronvangsproses) van nukleosintese. ’n Bariumster behoort gewoonlik tot ’n dubbelsterstelsel en die voorkoms van barium word verduidelik deur massaoordrag deur ’n metgesel-witdwerg.

Metings het wisselings in die ster se radiale snelheid en spektraallynprofiel getoon. Die wisselings duur van ’n paar uur tot verskeie dae. Die korttermynwisselings is waarskynlik die resultaat van pulse, soortgelyk aan dié van die Son. ’n Verband tussen die wisselings in die asimmetrie van die spektraallynprofiel en die radiale snelheid is ook gevind. Die multiperiodewisselings maak HD 81797 (Alphard) ’n voorwerp waarin groot belangstelling heers vir asteroseismologiese ondersoeke.



</doc>
<doc id="261170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261170" title="Lido di Venezia">
Lido di Venezia

Lido di Venezia (afgelei van die Latynse "litus" "strand, kus") is die sentrale van drie lang smal eilande of strandwalle van die "Laguna Veneta" of Venesiaanse strandmeer wat van Chioggia in die suide tot Jesolo in die noorde strek en die strandmeer van die oop Adriatiese See skei. Lido di Venezia, wat deel uitmaak van die Stad Venesië, strek oor 'n lengte van 11 km, maar is net enkele honderd meter wyd. Dit beslaan 4 km². 

In die 19de eeu is dit tot 'n elegante strandoord ontwikkel, met villa's en luukse hotelle soos die "Grand Hotel Excelsior", die "Grand Hôtel des Bains" en die hotel "Hungaria Palace" (tans bekend as "Grande Albergo Ausonia & Hungaria"). Die plaaslike Belle Époque-boukuns het van die beste voorbeelde van die Italiaanse Liberty-styl ("stile Liberty") opgelewer, 'n plaaslike variant van Art Nouveau-boukuns wat hoogtyd gevier het tydens die Lido se bloeitydperk. Die 20ste eeuse munisipale stadsbeplanning het voorsiening gemaak vir die ontwikkeling van Lido di Venezia as 'n suiwer residensiële buurt met toeristiese infrastruktuur.

Die Internasionale filmfees van Venesië word jaarliks in Augustus en September hier gehou. In teenstelling met die historiese middestad van Venesië, die "Centro storico", is daar in Lido di Venezia geasfalteerde strate en word motorvoertuie toegelaat (motorvoertuie word per veerboot tussen die Lido en die parkeerterreine op die eiland Tronchetto in die weste van die "Centro storico" vervoer). Die eiland is ook gewild by fietsryers.

Toe welvarende Amerikaanse toeriste, wat nog teen die middel van die 1920's in groot getalle hul vakansies in Lido di Venezia deurgebring het, met die begin van die Groot Depressie begin wegbly het, het die stadsregering, Biënnale-bestuurders en rolspelers uit die toeristebedryf, ook met die oog op mededingende strandoorde in ander dele van Italië, in die 1930's 'n poging onderneem om feesbedrywighede as toeristemagnete verder uit te bou. Naas die Biënnale-kunsuitstalling het in die 1920's strand- en somerfeeste ("Feste d'Estate a Venezia-Lido") baie gewild geraak. 

Een van die hoofdryfkragte agter die nuwe inisiatief, die Venesiaanse entrepreneur Nicolo Spadà se "Compagnia Italiana Grandi Alberghi (CIGA)" as eienaar van meerdere groot hotelle in Venesië, het aktiwiteite soos opelug- en salonopvoerings, gala-aande, musiekfeeste, modeskoue en internasionale tennistoernooie aangekondig. Ook die "Circolo Golf Venezia", wat in 1930 gebou is nadat die Amerikaanse motormagnaat Henry Ford beswaar gemaak het oor die gebrek aan gholfgeriewe, is danksy die inisiatief van CIGA verwesenlik.

In die 21ste eeu het plaaslike rolspelers uit die toerismebedryf, hoofsaaklik familie-ondernemings, die voortou geneem met 'n inisiatief om die Lido as 'n reisbestemming vir volhoubare toerisme te ontwikkel.

Die sandstrande van Lido di Venezia strek oor byna die volle lengte van die eiland se seewaartse kant en is, danksy hul effense helling see toe, geskik vir gesinne met kinders. Aan die strande is blouvlagstatus toegeken.

Net 'n klein deel van die strande is as openbare geriewe geklassifiseer ("spiaggia communale" in Italiaans), waaronder die "Spiaggia di San Nicolò" in die uiterste noorde en die "Oasi WWF Dune degli Alberoni" in die uiterste suide. Die res word deur sogenaamde "stabilimenti (balneari)" beslaan - strande in privaat besit wat teen betaling allerlei geriewe bied soos "capanne" (historiese badhuisies wat van hout gebou is en vanaf die 1850's deel van die plaaslike strandkultuur geword het), strandwagters, stortbaddens, sluitkaste en sonskerms. Sommige van die badhuisies word deur Venesiaanse gesinne gehuur, soms op 'n permanente basis, of is bestem vir die eksklusiewe gebruik van hotelgaste.

Die "Grand Hôtel des Bains" is deur die argitek Francesco Marsich (1858–1919) volgens die Italiaanse Liberty-styl, met invloede van klassieke Venesiaanse villa-boukuns, ontwerp en op 5 Julie 1900 geopen. As die toneel, waar Thomas Mann se novelle "Der Tod in Venedig" afspeel, wat in 1912 gepubliseer is (en hier in 1971 deur die Italiaanse regisseur Luchino Visconti verfilm is), het die "Grand Hôtel des Bains" ingang tot die wêreldliteratuur gevind. Thomas Mann (1875–1955) het hier tussen 26 Mei en 2 Junie 1911 saam met sy vrou Katia en sy broer Heinrich sy vakansie deurgebring. Die novelle handel oor die bewondering wat die protagonis, die skrywer Gustav Aschenbach, 'n man in sy vyftigs, in die geheim vir 'n blonde Poolse jongeling, Tadzio, koester. Die twee praat nooit mekaar nie, en die enigste oplossing vir Aschenbach se homoërotiese gevoelens, wat in sy tyd té gewaagd is, is sy dood aan hartversaking, net op die strand waar hy Tadzio dophou. 

Die outobiografiese karakter van "Der Tod in Venedig", wat deur Jan Esterhuizen in 1961 as "Die dood in Venesië" in Afrikaans vertaal is, het tot spekulasies oor die ware identiteit van Tadzio gelei. In 1965 het 'n Poolse adellike, baron Władysław Moes (1900–1986), beweer dat hy die jongeling was wat Mann beskryf het. Sy bewerings word nogtans bevraagteken - Moes was in 1911 net tien jaar oud, en so pas Mann se beskrywing glad nie by hom nie.

In 1929 is die Russiese ballet-impresario Sergei Diaghilev, bekend deur sy "Ballets Russes", hier oorlede. 'n Tweede rolprent, "The English Patient" wat in Kairo se "Shepheard's Hotel" afspeel, het in 1996 hier ontstaan. Die hotel is tans nie meer toeganklik vir die publiek nie. Daar was planne om dit te herontwikkel as luukse woonstelgebou, alhoewel die boubedrywighede daarvoor in Junie 2019 nog nie aan die gang was nie. Die hotel is reeds in 2008 aan die eiendomsontwikkelaar "EstCapital SGR" verkoop, maar staan sedert 2010 leeg. "EstCapital SGR" het intussen bankrot gespeel en die hotel se interieur deur middel van 'n aanlyn-veiling verkoop.

Die hotel, wat deur verval bedreig word, het volgens nuusberigte intussen van eienaar gewissel. "London + Regional Properties", wat reeds die "Hotel Excelsior Venice Lido Resort" met sukses herontwikkel het, het na bewering die hotel se heropening in 2024 aangekondig. Die onderneming se webtuiste vermeld niks daaroor nie.

Ter geleentheid van die 75ste Filmfees van Venesië, wat tussen 29 Augustus en 8 September 2019 gehou is, het die "Grand Hôtel des Bains" as vertoonlokaal vir 'n uitstalling oor die filmfees se geskiedenis gedien - net soos in 2018.

Die volgende groot hotelprojek, die "Grand Hotel Excelsior", het danksy die inisiatief van Nicolo Spadà as hoof van die CIGA-hotelkonsortium ontstaan wat in die vroeë 20ste eeu 'n beslissende bydrae tot die ontwikkeling van Lido di Venezia tot 'n eersterangse internasionale luukse strandoord gelewer het. Die hotel se unieke boustyl het voortgespruit uit die vrugbare samewerking tussen Spadà en die argitek Giovanni Sardi. 'n Derde sleutelfiguur was graaf Giuseppe Volpi di Misurata, 'n dinamiese Venesiaanse politikus en sakeman wat die hotel as die plek gekies het waar Venesië se eerste filmfees in 1932 gehou sou word.



</doc>
<doc id="261173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261173" title="Shikhar Dhawan">
Shikhar Dhawan

Shikhar Dhawan (gebore 5 Desember 1985) is 'n Indiese internasionale krieketspeler wat vir die Delhi Capitals in die Indiese Premierliga (IPL) speel. Hy het tydens die Krieketwêreldbeker 2015 en Krieketwêreldbeker 2019 vir die Indiese nasionale krieketspan uitgedraf.


</doc>
<doc id="261211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261211" title="Armin Ronacher">
Armin Ronacher

Armin Ronacher (gebore 10 Mei 1989) is 'n Oostenrykse oopbronsagtewareprogrammeerder en die skepper van die webraamwerk Flask vir Python.

Hy is 'n gereelde spreker by ontwikkelaarskonferensies en het 'n gewilde webjoernaal oor sagteware-ontwikkeling en oopbron.

Armin Ronacher begin sy loopbaan in oopbron as 'n vryskutontwikkelaar vir die Duitse Ubuntu-gemeenskapsportaal "ubuntuusers" waardeur hy later 'n stigterslid van die Duitse Ubuntu-vereniging in 2005 word.

Terwyl hy aan ubuntuusers gewerk het, het Ronacher die Python-programmeertaal herontdek en van die eerste implementasies vir Web Server Gateway Interface (WSGI) geskryf met die doel om in samewerking met Georg Brandl 'n buletinbord in Python te skryf. Hierdie buletinbord sou "Pocoo" heet en sou 'n plaasvervanger in Python vir phpBB (in PHP) wees. Alhoewel daar nooit 'n stabiele weergawe van die buletinbord vrygestel is nie, het baie ander projekte vanuit die oorkoepelende Pocoo-projek verskyn: die Pygments-sintaksismerker, die Sphinx-dokumentasiegenereerder, die Jinja-sjabloonenjin en vele ander biblioteke vir Python. Hy het ook funksionaliteit bygedra tot die Python-AST-module en die Ordered Dict vir Python. Na 'n uitgebreide Aprilgekgrap waar hy sy biblioteke in 'n enkellêer-mikroraamwerk verbundel het, het hy besluit om die webraamwerk Flask te skryf. Hierdie raamwerk word uiteindelik een van die twee gewildste webontwikkelingsraamwerke (naas Django) vir Python en die geassosieerde biblioteke het 'n nuwe tuiste gevind in die Pallets-gemeenskap.

Hy is ook die skepper van Lektor CMS, die Twig-sjabloonenjin, en het bygedra tot 'n groot aantal oopbrontoepassings en -biblioteke.

Hy was werksaam by Plurk, by Fireteam ('n speletjienetwerkinfrastruktuurmaatskappy wat deur Splash Damage besit word), en mees onlags vir die Sentry-sagteware-ineenstortingsverslaggewingswerktuig.




</doc>
<doc id="261216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261216" title="Eugene McGee">
Eugene McGee

Eugene McGee (6 November 1941 – 5 Mei 2019) was 'n Iers-Gaeliese sokkerspeler, -bestuurder, -afrigter, en -keurder en administrateur van die Gaeliese spele.

Hy sterf op 5 Mei 2019 in die ouderdom van 78.


</doc>
<doc id="261218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261218" title="Bob Brier">
Bob Brier

Robert Brier (Engels:ˈ|b|r|aɪ|.|ər; gebore op 13 Desember 1943) is 'n Amerikaanse Egiptoloog wat spesialiseer in paleontologie. Hy is 'n Senior Navorsingsgenoot by die Long Island Universiteit/LIU Post, en het navorsing gedoen en werke gepubliseer op mummies en die mummifikasie-proses en het ook in baie "Discovery Civilization", "TLC Network" en "National Geographic" dokumentêre programme verskyn met die primêre fokus op Antieke Egipte.

Brier is gebore in en het grootgeword in die Bronx, New York Staat, en het sy baccalaureus graad ontvang vanaf "Hunter College" van die Stadsuniversiteit van New York. Hy het sy PhD in filosofie verkry vanaf die Universiteit van Noord-Carolina by Chapel Hill in 1970 en in 1972 begin klasgee by Long Island Universiteit. Hy het vanaf 1981 tot 1996 gedien as voorsitter van die filosofie departement en het ook gedien as die direkteur van die Nasionale Begiftigingsfonds vir die Geesteswetenskappe se "Egiptologie Vandag" program. Hy was in 2004 aangestel as Senior navorsingsgenoot byLIU Post. Bykomend tot sy loopbaan by "Long Island University" het Brier vir baie jare antieke Egiptiese studies by die "Nuwe Skool" en Egiptologie by die "Webb Instituut" doseer.


Bykomend tot die bogenoemde navorsing, het Brier verskeie artikels en boeke geskryf, insluitende :
XVIII Kongres van Italiaanse Antropologiese Genootskap, 2009

Brier het ook tydskrifartikels vir "KMT", "Archaeology" en andere geskryf.

Brier lei gereeld Egiptologie toere vir Far Horizons Archaeological and Cultural trips 



</doc>
<doc id="261223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261223" title="Barbara Tuchman">
Barbara Tuchman

Barbara Wertheim Tuchman (Engelse uitspraak: ; 30 Januarie 1912 – 6 Februarie 1989) was 'n Amerikaanse geskiedkundige en outeur. Sy het die Pulitzerprys twee keer gewen, naamlik vir haar meesterstuk, "The Guns of August" (1962), welke 'n topverkoper boek oor die voorspel tot, en die verloop van die eerste maand van die Eerste Wêreldoorlog is, en "Stilwell and the American Experience in China, 1911-45" (1971), te wete 'n biografie oor Generaal "Joseph Stilwell".

Tuchman het gefokus op die skryf van populêre geskiedenis.

Wertheim was op 30 Januarie 1912 gebore as die dogter van die bankier Maurice Wertheim en sy eerste vrou Alma Morgenthau. Haar vader was 'n vermoënde en prestigeryke man, en die eienaar van die "The Nation" tydskrif, president van die "Amerikaanse Joodse Kongres", prominente kunsversamelaar, en 'n stigter van die "Teater Gulde". Haar moeder was die dogter van Henry Morgenthau, te wete Woodrow Wilson se ambassadeur tot die Ottomaanse Ryk.

Terwyl Tuchman dit nie spesifiek genoem het in haar boek "The Guns of August" nie, was sy teenwoordig tydens een van die deurslaggewende gebeure van die boek: die najaging van die Duitse oorlogskruiser "Goeben" en die ligte kruiser "Breslau". In haar relaas van die najaging skryf sy, "Daardie oggend [10 Augustus 1914] het daar in Konstantinopel 'n klein Italiaanse passasierskip gearriveer wat getuie was tot die "HMS Gloucester" se aksie teen die "SMS Goeben" en "SMS Breslau". Tussen die passasiers was die dogter, skoonseun en drie kleinkinders van die Amerikaanse ambassadeur Mnr. Henry Morgenthau." Aangesien sy 'n kleinkind is van Henry Morgenthau, verwys sy na haarself, welke later bevestig was in haar boek "Practicing History", waarin sy die verhaal vertel van haar vader, Maurice Wertheim, wat van Konstantinopel na Jerusalem op 29 Augustus 1914 reis ten einde fondse aan die Joodse gemeenskap aldaar af te lewer. Derhalwe was Tuchman op die ouderdom van twee jaar teenwoordig gedurende die najaag van die "Goeben" en "Breslau", welke sy agt-en-veertig jaar later sou dokumenteer.

Wertheim was op 'n vroeë stadium beïnvloed deur die boeke van Lucy Fitch Perkins en G.A. Henty, sowel as die geskiedkundige romans van Alexandre Dumas. Sy het die "Walden Skool (New York Stad)" op Manhattan se "Upper West Side" (Boonste Westelike kant) bygewoon. Sy het in 1933 haar Baccalaureusgraad (Kuns) ontvang vanaf Radcliffe Kollege, nadat sy geskiedenis en literatuur studeer het.

Na haar graduasie het Wertheim gewerk as 'n vrywillige navorsingsassistent by die "Instituut van Pasifiese Verhoudinge" In New York. Sy het 'n jaar (1934-35) in Tokio spandeer, insluitende 'n maand in China, voordat sy teruggekeer het na die Verenigde State via die Trans-Siberiese Spoorlyn tot Moskou en toe na Parys, Frankryk. Sy het ook as korrespondent bygedra tot "The Nation" tot haar vader die publikasie in 1937 verkoop het. Sy het in die hoedanigheid na Valencia en Madrid gereis ten einde die Spaanse Burgeroorlog te dek. Die gevolg van haar Spaanse ondervindinge was haar eerste boek, naamlik "The Lost British Policy: Britain and Spain Since 1700," wat in 1938 gepubliseer was.

In 1940 is Wertheim getroud met Lester R. Tuchman (sy het sy van aangeneem), synde 'n internis, mediese navorser en professor van kliniese medisyne by die "Icahn Skool van Medisyne by Berg Sinai" in Manhattan. Hulle het drie kinders gehad, insluitende Jessica Mathews, wat president geword het van die "Carnegie Begiftigingsfonds vir Internasionale Vrede".

Tydens die Tweede Wêreldoorlog het Tuchman in die "Kantoor van Oorlogsinligting" gewerk. Na die oorlog het Tuchman die volgende dekade spandeer in die opbrengs van haar kinders terwyl sy navorsing gedoen het vir wat uiteindelik die 1956 boek getiteld "Bible and Sword: England and Palestine from the Bronze Age to Balfour" sou word.

Met die publikasie van "Bible and Sword" in 1956 het Tuchman haarself toegewy aan historiese navorsing en skryfwerk, en het sy omtrent elke vier jaar 'n nuwe boek uitgebring. Eerder as om gekniehalter te voel deur haar gebrek aan 'n gevorderde graad in geskiedenis, het Tuchman geargumenteer dat vryheid van die beswaringe en verwagtinge van die akademie eintlik bevrydend was, aangesien die norme van akademiese skryfwerk "enige skryfkapasiteit gesmoor het."

Tuchman was ten gunste van 'n literêre benadering tot die skryf van geskiedenis, en het welsprekende verduidelikende storielyne voorsien eerder as om te fokus op die ontdekking en publikasie van nuwe argivale bronne. In die woorde van een biograaf, was Tuchman ""not a historian's historian; she was a layperson's historian who made the past interesting to millions of readers"." Tuchman se besondere vermoëns was in 1963 beloon toe sy die Pulitzerprys vir haar boek "The Guns of August" ontvang het, welke handel met die politiekery wat gelei het tot die uitbreek van die Eerste Wereldoorlog in die somer van 1914.

In 1971 het Tuchman die "Sint Louis Literêre-prys" van die Saint Louis Universiteit se Biblioteek Assosiasies gewen.

Tuchman het in 1972 'n tweede Pulitzerprys vir haar biografie oor "Joseph Stilwell", met die titel "Stilwell and the American Experience in China gewen."

In 1978 was Tuchman verkies as 'n Genoot van die "Amerikaanse Akademie van Kuns en Wetenskappe". Sy het in 1979 die eerste vroulike president van die "Amerikaanse Akademie van Kuns en Wetenskappe" geword. Sy het ook in 1980 die VSA "Nasionale Boektoekenning" gewen vir die eerste sagteband uitgawe van "A Distant Mirror". Verder, ook in 1980, het die "Nasionale Begiftigingsfonds vir die Geesteswetenskappe" (NEH) vir Tuchman geselekteer vir die "Jefferson Lesing", te wete die federale regering se hoogste eerbewys vir prestasie in die geesteswetenskappe. Tuchman se lesing was getiteld "Mankind's Better Moments".

Tuchman was 'n trustee van Radcliffe Kollege en 'n lektor by Harvard, die Universiteit of Kalifornië, en die "Oorlogs Vlootkollege". Alhoewel sy nooit 'n formele graad in geskiedenis ontvang het nie, was Tuchman die ontvanger van 'n aantal honorêre grade van leidende Amerikaanse universiteite soos o.a. Yale-universiteit, Harvard-universiteit, New York Universiteit, Columbia Universiteit, Boston Universiteit, en Smith Kollege.

Tuchman het op die ouderdom van 77 in 1989 in Greenwich, Connecticut na 'n beroerte gesterf.

'n Toring van "Currier Huis (Harvard Kollege)", 'n residensiële afdeling van Radcliffe Kollege en nou deel van Harvard Kollege, was ter ere van Tuchman na haar vernoem.

Die "Historiese Internasionale Verhoudinge Afdeling" van die "Assosiasie van Internasionale Studies" het 'n prys ter ere van Tuchman na haar vernoem, te wete die ""Barbara W. Tuchman-prys vir die Beste Werk in Historiese Internasionale Verhoudinge deur 'n Voorgraadse student"".





</doc>
<doc id="261224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261224" title="The Guns of August">
The Guns of August

The Guns of August (1962), ook gepubliseer as "August 1914", is 'n volume van geskiedenis geskryf deur Barbara Tuchman. Dit sentreer rondom die eerste maand van die Eerste Wêreldoorlog. Na die inleidende hoofstukke, beskryf Tuchman die eerste gebeure van die konflik in groot detail. Die fokus van die boek word dan 'n militêre geskiedenis van die deelnemers aan die oorlog, en veral die groot magte soos Duitsland, die Verenigde Koninkryk en die VSA.

"The Guns of August" voorsien dus 'n relaas van die vroegste fases van die Eerste Wêreldoorlog, vanaf die besluite om na oorlog oor te gaan, tot by die begin van die Frans-Britse offensief wat verhoed het dat die Duitse Ryk tot binne in die grense van die Franse Derde Republiek kon vorder. Die gevolg was vier jaar van "loopgraaf-oorlog". Deur die verloop van haar verhaal sluit Tuchman gesprekke van die planne, strategieë, wêreldgebeurtenisse en internasionale sentimente voor en gedurende die oorlog in. 

Die Pulitzerprys vir Algemene Nie-fiksie is in die publikasiejaar 1963 aan die boek toegeken, en die werk was uiters gewild. Tuchman het later teruggekeer na die onderwerp van maatskaplike houdings en kwessies wat voor die Eerste Wêreldoorlog bestaan het en wat sy aangeraak het in "The Guns of August", in 'n bundel van agt essays wat in 1966 gepubliseer is onder die titel "The Proud Tower: A Portrait of the World Before the War, 1890–1914".



</doc>
<doc id="261226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261226" title="William Sage Rapson">
William Sage Rapson

William Sage Rapson (14 Augustus 1912 - 25 Junie 1999) was 'n Nieu-Seelandse en Suid-Afrikaanse-chemikus. Sy aanvanklike loopbaan was in organiese chemie, maar hy het na anorganiese chemie oorgegaan met besondere klem op goud. Sy navorsingsbelange tydens sy loopbaan het gewissel van visolie deur steenkoolvergisting na X-straaldiffraksie.

Rapson was een van sewe kinders wat op 'n klein plaas in Kaihu, Nieu-Seeland gelewe het. Hy het Mount Albert Grammatikaskool bygewoon waar hy 'n Rawlings-beurs en later Senior Nasionale-beurs ontvang het. Hy het daarna die Universiteit van Auckland as Junior Universiteitskolier, Senior Universiteitskolier, Duffus Lubecki-skolier en laastens as 'Sir George Gray'-skolier bygewoon. Hy het sy meestersgraad op 20-jarige ouderdom behaal en in 1933 het hy as dosent in chemie aan die Universiteitskollege gewerk.

In 1934 het hy na Oxford gegaan om organiese chemie te studeer onder toesig van Robert Robinson. Hy het die Rapson-Robinson-sintese ontwikkel terwyl hy sy tesis in 1935 op 23-jarige ouderdom voltooi het. Hy is daarna as dosent in organiese chemie aan die Universiteit van Kaapstad (1935-41) aangestel.

In 1946 is hy bevorder tot aangewese professor in Chemie, nadat hy 'n seniordosent was. Hy het baanbrekerswerk gedoen op vrugte en vishulpbronne van die Wes-Kaapstreek wat die grondslag vir Suid-Afrika se visoliebedryf geword het. Hy het ook steenkoolvervloeiing ondersoek en saam met fisici aan die Universiteit van Kaapstad oor die ontwikkeling van X-straaldiffraksie gewerk.
Hy was die eerste direkteur van die Nasionale Chemiese-Navorsingslaboratorium van die Wetenskaplike en Nywerheidnavorsingsraad (WNNR) in Pretoria. Sy navorsingsareas het Suid-Afrikaanse water- en mineraalhulpbronne ingesluit, in die besonder, ontsurings- en ontsoutingsmetodes vir afvalstortings en riviere. Hy het 'n soort gras geïdentifiseer wat in die suur-sand van die goudmynhope sou groei, om Johannesburg te help om te voorkom dat die sand die nabygeleë riviere besoedel.

In 1958 is hy bevorder tot visepresident van die WNNR. Hy is aangestel as navorsingsadviseur aan die Kamer van Mynwese van die Transvaal en Oranje-Vrystaats, met die doel om produksie te verbeter en vermorsing te verminder. Sy navorsing, in samewerking met T. Groenewald, is in die joernale "Gold Bulletin" en "Gold Technology" gepubliseer. In 1978 het Rapson en Groenewald die boek "Gold Usage" (Goudgebruik) saamgestel, die eerste handboek oor goud wat gepubliseer is sedert "Die Edelmetalle und Ihre Legierungen" deur E. Raub (1940). Rapson het later "Die Edelmetalle und Ihre Legierungen" in Engels vertaal, maar die weergawe is eers na sy dood gepubliseer. 

In 1937 het Rapson met Joyce Rachel Abey getroud. Sy is permanent beseer in 'n motorfietsongeluk nog voor hulle ontmoet het. Hulle het twee dogters gehad. Sy is in 1996 dood. Rapson is in 1999 dood.




</doc>
<doc id="261230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261230" title="Groothertogdom Litaue">
Groothertogdom Litaue

Die Groothertogdom Litaue (Litaus; "Lietuvos Didžioji Kunigaikštystė", Roeteens: Великое князство Литовское, Руское, Жомойтское и иных), in Sentraal- en Oos-Europa bestaan.

Die Groothertogdom Litaue was tegelykertyd 'n nasie en 'n multi-etniese samelewing - twee kenmerke wat skynbaar teenstrydig is. In die vroeë moderne tydperk was "nasie" egter nie soseer 'n etniese term nie, maar is eerder in 'n politieke betekenis gebruik om na die republiek se "corpus politicum" of die gemeenskap van (adellike) staatsburgers, of die stande wat hulle verteenwoordig het, te verwys.

Die Groothertogdom is gestig deur die Litaue, een van die heidense Baltiese stamme, wat oorspronklik in Aukštaitija (Opper-Litaue) gewoon het. Die Baltiese stamme in die noordooste van Europa wat in taalkundige opsig naas Kelte, Germane, Slawiërs en Romane 'n selfstandige Baltiese groep binne die Indo-Europese taalfamilie vorm.

Nadat prins Mindaugas gedoop is, het hy in 1253 die koninklike titel van Pous Innocent IV ontvang en die koninkryk van Litaue is gebore. In 1263 is hy en sy seuns vermoor, die Litaue het weer na heidendom oorgeskakel en die titel van koning het geval.

Vanaf 1385 (Unie van Kreva) het die Groothertogdom 'n persoonlike unie met die Koninkryk van Pole gevorm. Litaue en Pole was toe met die Lublin-unie in 1569 verenig in die Pools-Litause Gemenebes met die Poolse Delingen aan die einde van die agtiende eeu wat geheel en al deur buurlande verdeel word.


</doc>
<doc id="261273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261273" title="Unkulunkulu">
Unkulunkulu

Unkulunkulu is die opperwese in die kultuur van die Zoeloes. Die idees rondom Hom is vaag.

Volgens die Zoeloe-mitologie het die mens gevolg deur ‘n trop beeste uit ‘n rietpol ontsnap. Die eerste wat tevoorskyn gekom het, was Unkulunkulu, “die eerste”, “die groot-groot vader”, “die wyse”, “die ou-oue”, “die almagtige”, die vader van alle Zoeloes. Hy word beskou as die skepper van alles wat bestaan, naamlik die mense (die Zoeloes), diere, land, water, reën, storms, droogte, peste en selfs die dood. En hy toon sy misnoë met die mens se optrede deur hael en donderweer en soms die dood deur mense met die weerlig te slaan. Hy het sy mense geleer hoe om te jag, plant en vuur te maak. Wanneer weerlig ‘n bees doodslaan, beskou ‘n Zoeloe dit dat Unkulunkulu besig is om vir Homself te slag. Hierdie skepper woon êrens in die hemel, maar staan baie afsydig teenoor die mens. Hy word deur sy volgelinge beskou as te ver om in gebed aan te roep, maar die afgestorwenes woon tog by Hom in die hemel. Die Zoeloe glo dat die sterre die oë is van daardie mense wat na hul familielede op aarde terugkyk. Na die koms van die Christen-sendelinge het die naam Unkulunkulu ‘n sinoniem vir die Christene se God geword.

Priesters wat ‘n voorbeeldige lewe gevoer het, was bekend as die abelusi bezulu en hulle het na aan die die Skepper gestaan. Hulle kon deur Hom weerverskynsels soos die weerlig, donderweer en reën beïnvloed. Hulle is beskou as die “bewakers van die hemel”.

Unkulunkulu het ‘n verkleurmannetjie na die aarde gestuur met die boodskap aan die mens dat die mens onsterflik is. Die verkleurmannetjie was so stadig om die boodskap oor te dra dat Unkulunkulu sy geduld verloor het. Unkulunkulu stuur toe ‘n akkedis na die mens met ‘n nuwe boodskap wat lui dat die dood op die mens wag. Toe die verkleurmannetjie uiteindelik wel by die mens opdaag, het die akkedis reeds sy boodskap afgelewer. Dus was alle mense van nou af almal sterflik. As vertroosting het Unkulunkulu die huwelik ingestel sodat die mens deur sy kinders kan voortleef. Hy het boonop vir hulle genesers gestuur om siekes te behandel en vuur om kos gaar te maak.




</doc>
<doc id="261274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261274" title="Rohit Sharma">
Rohit Sharma

Rohit Gurunath Sharma (gebore 30 April 1987) is 'n Indiese internasionale krieketspeler en onderkaptein van die nasionale span. Hy is 'n regterhandse kolwer en boul met sy regterarm. Hy is kaptein van die Mumbai Indians in die Indiese Premierliga (IPL). Hy het tydens die Krieketwêreldbeker 2015 en Krieketwêreldbeker 2019 vir die Indiese nasionale krieketspan uitgedraf.


</doc>
<doc id="261284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261284" title="Noli">
Noli

Noli ([ˈnɔːli]; Liguries: "Nöi" [ˈnɔːi]) is 'n munisipaliteit ("comune") langs die Liguriese kus, noordwes van Genua geleë, met 'n bevolking van 2 692. Die naam is afgelei van 'n Grieks-Bisantynse variant van "Neapolis" of "Nuwe Stad". Noli het tussen 1193 en die Napoleontiese inval in Italië in 1797 as onafhanklike Republiek Noli bestaan en was die kleinste van Italië se sogenaamde "Repubbliche Marinare" of Seerepublieke. 

Vir sy deelname aan die Eerste Kruistog in 1097 is 'n verskeidenheid voorregte aan Noli toegeken, veral op die gebied van handel. Noli se kooplui het die hele Middellandse See bevaar om handel te dryf met tekstiele, graan, kruie en speserye en slawe. Hul welvaart het van Noli 'n seemoondheid gemaak wat vanaf 1193 as selfregerende stadrepubliek kon bestaan. Gedurende sy bloeitydperk, wat tot in die 14de edeu voortgeduur het, het Noli 'n betreklik groot gebied oorheers wat nedersettings in sy omgewing soos Orco, Mallare, Segno en Vado ingesluit het. Verdere uitbreiding van Noli se handelsaktiwiteite is deur sy natuurlike seehawe beperk wat nie geskik was vir die hantering van groter getalle skepe nie. Om sy onafhanklikheid as seerepubliek te handhaaf, het Noli 'n politieke alliansie met Genua gesluit.

Noli is lid van die vereniging "I borghi più belli d’Italia" - "Die mooiste "borghi" (Middeleeuse dorpe) van Italië".

Noli is in 'n baai van die Golf van Genua geleë wat deel uitmaak van die Riviera di Ponente (die westelike deel van die Italiaanse Riviera wat tot Ventimiglia naby die grens met Frankryk strek) en in die weste deur die Kaap Noli ("Capo Noli") en in die ooste deur die eiland Bergeggi begrens word. Die plaaslike sandstrand se afdaling na die see is redelik steil sodat Noli danksy sy natuurlike hawe van oudsher seehandelsbetrekkinge met ander Mediterreense nedersettings kon aanknoop, maar tegelykertyd blootgestel aan aanvalle vanuit die see. Die enigste binnelandse roete na Noli en sy hawe lei deur 'n nou vallei.


</doc>
<doc id="261289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261289" title="Melchior Hoffmann">
Melchior Hoffmann

Georg Melchior Hoffmann (c. 1679 – 6 Oktober 1715) was 'n komponis van die Baroktydperk wat invloedryk was as leier van die Collegium Musicum in Leipzig. Sy werk is verkeerdelik aan Johann Sebastian Bach toegeskryf.


</doc>
<doc id="261299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261299" title="Nomkhubulwana">
Nomkhubulwana

In die Zoeloe-mitologie is Nomkhubulwana (ook bekend as Unokubulwana en Inkosazana) die prinses van die hemel. Sy is die godin van die vrugbaarheid wat reën bring op die regte tyd. Alhoewel sy in ‘n hut in die reënboog woon, verskyn sy op aarde in die vroeë lente in die miswolke wat oor die valleie van Zoeloeland hang. Sy maak die oeste oorvloedig, en beskerm die graanoes. Op hierdie tyd van die jaar versier die meisies van die stamme hulself met rokke van gras en blomme, pas 'n dag lank die beeste op en hou ‘n fees ter ere van Nomkhubulwana waartydens onder andere twee wit bokke geslag word. Al die tradisies het te doen met die landbou en die koms van die nuwe seisoen.




</doc>
<doc id="261304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261304" title="August-prys">
August-prys

Die August-prys (Sweeds:Augustpriset) is 'n jaarlikse Sweedse literêre prys wat reeds sedert 1989 deur die Sweedse Uitgewers-assosiasie toegeken word. 

Vir die eerste drie jaar van die bestaan van die prys, was daar slegs een algemene kategorie vir toekennings. Vanaf 1992 is pryse toegeken in die volgende kategorieë: Fiksie, Nie-fiksie, en Kinders en Jong Volwassenes. Die prys is vernoem na "August Strindberg".

Alle Sweedse uitgewers mag nominasies vir die toekenning nomineer. 'n Beoordelingspaneel plaas in elke kategorie ses titels op 'n kortlys. Hierdie titels word dan gelees en op gestem deur 'n vergadering van 63 persone, derhalwe een-en-twintig in elke kategorie. Die paneellede kom van regoor Swede, en bestaan uit boekverkopers, bibliotekarisse, en bibliotekaresse en literêre kritici. Die boeke wat die grootste aantal stemme kry wen dienooreenkomstig die prys.

Die pryse word oorhandig by die Berwaldhallen in Stockholm. Die wenners ontvang elk 100,000 Sweedse krona , asook 'n brons standbeeldjie deur die beeldhouer Michael Fare.



</doc>
<doc id="261305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261305" title="Y Sagittarii">
Y Sagittarii

Y Sagittarii is ’n veranderlike ster in die sterrebeeld Boogskutter (Sagittarius). Dit is ’n Cepheïed met ’n skynbare magnitude van 5,77 en is die derde helderste ster in die sterrebeeld, naas X Sagittarii en W Sagittarii. Dit is sowat 1 293 ligjare van die Son af.

Y Sagittarii se skynbare magnitude wissel in ’n periode van 5,7736 dae tussen 5,25 en 6,24. Sy sterreklassifikasie is F8II en sy effektiewe temperatuur 5 370 K. Sy radius is 50 keer dié van die Son en sy massa ses keer die Son s’n. Dit het ’n rotasiespoed van 16 km/s en ’n metaalinhoud soortgelyk aan die Son s’n: sowat 0,05. Daar is ’n effens oorvloed van koper, sink, yttrium en natrium – omtrent dubbel soveel as in die Son ([Na/H] = 0,27).

Daar is getuienis dat Y Sagittarii ’n spektroskopiese dubbelster kan wees. ’n Wentelperiode van 10 000 tot 12 000 dae is vir die stelsel voorspel.



</doc>
<doc id="261307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=261307" title="12 Canis Majoris">
12 Canis Majoris

12 Canis Majoris is ’n veranderlike ster 184 ligjare van die Son af in die suidelike sterrebeeld Groot Hond (Canis Major). Dit het die veranderlikesternaam HK Canis Majoris (12 Canis Majoris is sy Flamsteed-naam). Met ’n skynbare magnitude van 6,07 is dit net-net met die blote oog sigbaar as ’n dowwe, blouwit ster. Dit beweeg weg van die Son teen ’n radiale snelheid van 16 km/s. Dit is die helderste ster in die nabyheid van die oop sterreswerm NGC 2287, hoewel dit na aanleiding van sy eiebeweging waarskynlik nie lid daarvan is nie.

Die ster het ’n sterreklassifikasie van B7 II/III, wat ooreenstem met dié van ’n B-tipe reus/helder reus. Dit is ’n magnetiese Bp-ster van die soort met min helium (CP4), met ’n spektrum wat getuienis toon van vertikale stratifikasie van helium in sy atmosfeer. Samus et al. (2017) klassifiseer dit as ’n SX Arietis-veranderlike met ’n helderheid wat oor ’n periode van 2,18045 dae wissel van magnitude 6,00 tot 6,05. 

Die ster se massa is 1,25 keer dié van die Son en sy radius 2,73 keer die Son s’n. Sy ligsterkte is 498 keer dié van die Son en sy effektiewe temperatuur is 6 500 K.



</doc>
