<doc id="222610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222610" title="Emil Cioran">
Emil Cioran

Emil Mihai Cioran (Roemeens: [eˈmil t͡ʃoˈran], ; 8 April 1911 – 20 Junie 1995) was 'n Roemeense filosoof en skrywer, wat werke in beide Roemeens en Frans gepubliseer het. Sy werk is bekend vir sy deurdringende filosofiese pessimisme, en gaan dikwels oor probleme van lyding, verval en nihilisme. Onder sy bekendste werke is "On the Heights of Despair" (1934) en "The Trouble with Being Born" (1973). Cioran se eerste Franse boek, "A Short History of Decay", is in 1950 aan die gesogte Rivarol-prys toegeken. Die Latynse kwartier van Parys was sy permanente woonbuurt en hy het in sy lewe in isolasie met sy vennoot, Simone Boué, geleef.

Cioran is gebore in Resinár (Răşinari), Szeben Distrik, wat destyds deel van Oostenryk-Hongarye was. Sy pa, Emilian Cioran, was 'n Ortodokse priester. Sy moeder, Elvira (née Comaniciu), was oorspronklik van Veneţia de Jos, 'n gemeenskap naby Făgăraş.

Na die studie in die geesteswetenskappe aan die Hoërskool Gheorghe Lazar in Sibiu (Hermannstadt), het Cioran, op 17-jarige ouderdom, aan die Universiteit van Boekarest, filosofie bestudeer. Daar ontmoet hy Eugène Ionesco en Mircea Eliade, wat sy lewenslange vriende geword het. Toekomstige Roemeense filosoof Constantin Noica en toekomstige Roemeense denker Petre Ţuţea het sy naaste akademiese kollegas geword. Al drie het onder Tudor Vianu en Nae Ionescu gestudeer. Cioran, Eliade en Ţuţea word ondersteuners van Ionescu se idees, bekend as Trăirism.

Cioran was Duits vlot magtig. Sy vroeë studies het gefokus op Immanuel Kant, Arthur Schopenhauer, en veral Friedrich Nietzsche. Hy het 'n agnostikus geword, en het die aksioma "die ongerief van die bestaan" aangeneem. Terwyl hy aan die Universiteit was, is hy beïnvloed deur Georg Simmel, Ludwig Klages en Martin Heidegger, maar ook deur die Russiese filosoof Lev Shestov, wie se bydrae tot Cioran se sentrale gedagtegang die oortuiging was dat die lewe arbitrêr is. Cioran se finale tesis was oor Henri Bergson, wat hy later verwerp het. Hy beweer Bergson het nie die tragedie van die lewe verstaan nie.

In 1933 het hy 'n beurs van die Universiteit van Berlyn ontvang, waar hy met Klages en Nicolai Hartmann in aanraking gekom het. Terwyl hy in Berlyn woon het hy begin belang stel het in die beleid van die Nazi-regime. Hy het 'n rubriek aan "Vremea" oor die onderwerp bygedra. Daarin het Cioran gestel dat "daar geen hedendaagse politikus is wat ek as meer simpatiek en bewonderenswaardig beskou as Hitler nie" terwyl hy ook sy goedkeuring aan die "nag van die lang messe" uitgespreek het – "wat het die mensdom verloor as die lewens van 'n paar onbeskaamdes geneem is"). In 'n brief aan Petru Comarnescu beskryf homself as 'n Hitlerlis". Hy het soortgelyke standpunte oor die Italiaanse fascisme gehad wat die oorwinnings in die Tweede Italië-Abessiniese Oorlog verwelkom het. Hy het aangevoer dat: "Fascisme is 'n skok, waarsonder Italië 'n kompromie is wat vergelykbaar is met vandag se Roemenië".

Cioran se eerste boek, "On the Heights of Despair", is in 1934 in Roemenië gepubliseer. Dit het die Kommissie se Jong Skrywers-prys vir een van die beste boeke geskryf deur 'n ongepubliseerde jong skrywer, gewen. Daarna is "The Book of Delusions" (1935), "The Transfiguration of Romania" (1936) en "Tears and Saints" (1937) ook in Roemenië gepubliseer.

Alhoewel Cioran nooit 'n lid van die groep was nie, was dit gedurende hierdie tyd in Roemenië dat hy begin belangstel in die idees van die "Garda de fier" (Ysterwag) – 'n verregse organisasie, wie se nasionalistiese ideologie hy ondersteun het tot die vroeë jare van die Tweede Wêreldoorlog, ten spyte van sy beweerde afkeur van hul gewelddadige metodes.

Cioran hersien "The Transfiguration of Romania" omvattend vir die tweede uitgawe en het talle gedeeltes verwyder wat hy as ekstremistiese of "pretensieus en dom" beskou het. In sy oorspronklike vorm het die boek simpatie uitgespreek vir totalitarisme, 'n siening wat ook in verskeie artikels wat Cioran destyds geskryf het teenwoordig was, en wat daarop gemik was om "verstedeliking en industrialisering" as "die twee obsessies van stygende mense " te bevorder. Marta Petreu se "An Infamous Past: E.M. Cioran and the Rise of Fascism in Romania", wat in 2005 in Engels gepubliseer is, gee 'n diepgaande analise van "The Transfiguration".

Sy vroeë oproep tot modernisering was egter moeilik om te versoen met die tradisionisme van die Ysterwag. In 1934 het hy geskryf: "Ek vind dat in Roemenië die enigste vrugbare, kreatiewe en verfrissende nasionalisme slegs een kan wees wat nie net tradisie afwys nie, maar dit ook ontken en verslaan." Die afwysing van wat hy as spesifiek Romeense eienskappe beskou het, was in sy werke teenwoordig. Hy skryf "In enige opsig, in enige spreekwoord, in enige weerkaatsing, spreek ons mense dieselfde skaamte vir die lewe, dieselfde huiwering en berusting … " Dit het gelei tot kritiek van die verregse "Gândirea" (wie se redakteur, Nichifor Crainic, verklaar het dat "The Transfiguration of Romania" "... 'n bloedige, genadelose massamoord van vandag se Roemenië genoem, sonder selfs die vrees van moedermoord en heiligskennis"), asook vanuit verskeie Ysterwag-koerante.

Nadat hy in 1936 uit Berlyn teruggekeer het, het Cioran vir 'n jaar filosofie aan die hoërskool Andrei Şaguna in Braşov aangebied. In 1937 vertrek hy na Parys met 'n beurs van die Franse Instituut van Boekarest, wat tot 1944 verleng is. Na 'n kort verblyf in sy vaderland (November 1940 – Februarie 1941), het Cioran nooit weer teruggekeer nie. Hierdie laaste tydperk in Roemenië was die een waarin hy 'n nouer verhouding met die Ysterwag getoon het, wat destyds mag in die land oorgeneem het. Op 28 November 1940 het Cioran 'n toespraak gelewer oor Corneliu Zelea Codreanu, voormalige leier van die beweging, wat hom en die Ysterwag geprys het omdat hulle onder meer "...Roemenië 'n doel gee het".

Hy het later nie net sy steun vir die Ysterwag, maar ook hul nasionalistiese idees, teruggetrek en het dikwels sy spyt en berou uitgespreek vir die emosionele implikasie i sy vroeëre steun. In 'n onderhoud in 1972 het hy byvoorbeeld die Ysterwag veroordeel as 'n "komplekse beweging, meer as dit, 'n waansinnige sekte en 'n party" en gesê: "Ek het uitgevind […] wat dit beteken om deur 'n golf meegesleur te word sonder die vaagste teken van 'n oortuiging; […] Ek is nou immuun."

Cioran het "The Passionate Handbook" in 1940 begin en dit teen 1945 voltooi. Dit was die laaste boek wat hy in Roemeens geskryf het, maar nie die laaste wat pessimisme en mensehaat hanteer deur delikate en liriese aforismes nie. Cioran het daarna slegs boeke in Frans gepubliseer.

In 1949 is sy eerste Franse boek, "A Short History of Decay", uitgegee deur Gallimard en in 1950 is die Rivarol-prys toegeken. Cioran het later elke literêre prys wat aan hom toegeken is, geweier.

Die Latynse kwartier van Parys het Cioran se permanente woonbuurt geword. Hy het die grootste deel van sy lewe in isolasie geleef en die publiek vermy, maar het steeds kontak gehad met talle vriende, waaronder Mircea Eliade, Eugène Ionesco, Paul Celan, Samuel Beckett, Henri Michaux en Fernando Savater.

Cioran is aan Alzheimersiekte dood en is begrawe by die Montparnasse-begraafplaas.

Cioran het 'n gebrek aan belangstelling in die konvensionele filosofie in sy vroeë jeug aangevoer. Hy het abstrakte spekulasie afgegee ten gunste van persoonlike refleksie en passievolle lirisme. "Ek het niks uitgevind nie, ek was eenvoudig die sekretaris van my sensasies", het hy later gesê.

Pessimisme kenmerk al sy werke, wat baie kritici terugvolg na gebeure van sy kinderjare (in 1935 word beweer dat sy ma vir hom gesê het dat indien sy geweet het dat hy so ongelukkig sou wees, sy 'n aborsie sou ondergaan het). Cioran se pessimisme (eintlik sy skeptisisme, selfs nihilisme) bly egter onuitputtelik en op sy eie besondere manier selfs vreugdevol. Dit is nie die soort pessimisme wat teruggevoer kan word na 'n eenvoudige oorsprong nie, 'n enkele oorsprong is op sigself twyfelagtig. Toe Cioran se ma met hom gepraat het van aborsie, het hy erken dat dit hom nie ontstel het nie, maar 'n buitengewone indruk gemaak het wat gelei het tot 'n insig oor die aard van die bestaan ("Ek is bloot 'n ongeluk. Hoekom moet alles so ernstig opgeneem word?" is wat hy later met verwysing na die voorval gesê het).

Sy werke skets dikwels 'n atmosfeer van pyniging, 'n toestand wat Cioran self ervaar het, en word oorheers deur lirisme en dikwels die uitdrukking van intense en selfs 'n gewelddadige gevoel. Die boeke wat hy veral in Roemeens geskryf het, toon veral die laaste kenmerk. Hy was bekommerd oor die probleme van dood en lyding. Hy was aangetrokke tot die idee van selfmoord, en glo dat dit 'n idee is wat 'n mens kan help om voort te gaan, 'n idee wat hy ten volle ondersoek het in "On the Heights of Despair." Hy ondersoek selfmoord in "The New Gods", wat 'n gedeelte van aforismes bevat wat aan die onderwerp toegewy is. Die tema van menslike vervreemding, die mees prominente eksistensialistiese tema wat deur Jean-Paul Sartre en Albert Camus aangebied word, word in 1932 deur die jong Cioran geformuleer: "Is dit moontlik dat die bestaan ons ballingskap is en nikswees ons tuiste is?" in "On the Heights of Despair."

Cioran se werke sluit ook baie ander temas in: die oorspronklike sonde, die tragiese sin van die geskiedenis, die einde van die beskawing, die weiering van troosting deur geloof, die obsessie met die absolute, die lewe as uitdrukking van die mens se metafisiese ballingskap, ens. Hy was 'n denker met 'n passie vir geskiedenis; het wyd gelees van skrywers wat verband hou met die tydperk van die periode van dekadensie". Een van hierdie skrywers was Oswald Spengler wat Cioran se politieke filosofie beïnvloed het deurdat hy Gnostiese refleksie oor die lot van die mens en die beskawing aangebied het. Volgens Cioran, solank as wat die mens in kontak met sy oorsprong was en homself nie van homself afgesny het nie, kan hy die dekadensie weerstaan. Vandag is hy op pad na sy eie vernietiging deur self-objektifisering, onberispelike produksie en voortplanting, oormaat selfontleding en deursigtigheid, en kunsmatige triomf.

Wat God betref, het Cioran opgemerk dat "sonder Johann Sebastian Bach, God 'n volledige tweede-rangse figuur sou wees" en dat "Bach se musiek die enigste argument is wat bewys dat die skepping van die heelal nie as 'n volledige mislukking beskou kan word nie". In 'n onderhoud het hy gesê dat Bach 'n soort soort godsdiens vir hom was. Hy het genoem dat Bach en Fjodor Dostojefski die twee groot obsessies van sy lewe was, maar dat terwyl sy passie vir Dostoyevsky effens afgeneem het, het sy obsessie met Bach "ongeskonde gebly".

William H. Gass het die werk van Cioran genoem: "'n filosofiese romanse oor die moderne temas van vervreemding, absurditeit, verveeldheid, nutteloosheid, verval, die tirannie van die geskiedenis, die vulgariteite van verandering, bewustheid as angs, rede as siekte."

Cioran het bekend geword terwyl hy in Frans en nie in Roemeens,geskryf het nie. Hy het met Frans sedert sy jeug gesukkel. Gedurende Cioran se leeftyd het Saint-John Perse hom "die grootste Franse skrywer genoem om ons taal te eer sedert die dood van Paul Valéry." Cioran se toon en gebruik in sy aangenome taal was selde so hard soos in Roemeens (alhoewel dit gesê word dat sy gebruik van Roemeens meer oorspronklik is.)

Na die dood van Cioran se langtermyn venoot, Simone Boué, is 'n versameling van Cioran se manuskripte (meer as 30 notaboeke) in die egpaar se woonstel gevind deur 'n bestuurder wat in 2005 probeer het om hulle op te veil. 'n Besluit is geneem deur die Hof van Appèl van Parys wat die kommersiële verkoop van die versameling gestop het. In Maart 2011 het die Hof van Appèl egter beslis dat die verkoper die wettige eienaar van die manuskripte was. Te midde van die manuskripte, wat hoofsaaklik konsepte van werke was wat reeds gepubliseer is, is daar 'n ongeredige joernaal gevind wat sy lewe na 1972 (die jaar waarin sy Notaboeke eindig) uiteensit het. Hierdie dokument is waarskynlik Cioran se laaste ongepubliseerde werk.

'n Bejaarde Cioran is die hoofkarakter in 'n toneelstuk deur die Roemeens dramaturg-akteur Matei Vişniec, "Mansardă la Paris cu vedere spre moarte" ('n Paryse dakwoonstel met 'n uitsig op die dood). Die toneelstuk, wat 'n denkbeeldige ontmoeting tussen Vişniec en Emil Cioran uitbeeld, is in 2007 onder die leiding van Radu Afrim en met 'n rolspelers van Roemeense en Luxemburgse akteurs op die verhoog gebring. Cioran is deur Constantin Cojocaru gespeel. Opvoerings is georganiseer in die Roemeense stad Sibiu en in Luxemburg, in Esch-sur-Alzette (beide Sibiu en Luxemburgstad was daardie jaar die Europese Hoofstad van Kultuur). In 2009 het die Roemeense Akademie postuum lidmaatskap aan Cioran toegeken.





</doc>
<doc id="222611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222611" title="Eleusis">
Eleusis

Eleusis (Grieks: Ελευσίνα "Elefsina", Antieke Grieks: Ἐλευσίς "Eleusis") is ’n dorp en munisipaliteit in Wes-Attika, Griekeland. Dit is sowat 18 km noordwes van die middel van Athene geleë.

Eleusis is die setel van die administrasie van die Griekse streekseenheid Wes-Attika. Dit is die terrein van die Eleusiniese misterieë en die geboorteplek van Aischulos. Dit is vandag ’n groot nywerheidsentrum met die grootste olieraffinadery in Griekeland en die plek waar die Aischylia-fees, die oudste fees in die Attika-streek, gehou word.

Op 11 November 2016 is Eleusis gekies as die Europese kultuurhoofstad vir 2021.

Eleusis was in die oudheid bekend as die hoofsetel van die aanbidding van Demeter en Persephone, en van die misterieë ter ere van dié godinne. Dit is tot met die val van die heidendom beskou as die heiligste van alle Griekse misterieë.

Eleusis het op ’n hoogte gestaan, ’n klein entjie van die see af en oorkant die eiland Salamis. Sy ligging het hom drie voordele gegee: Dit was op die pad van Athene na die landengte van Korinthe; dit was in ’n baie vrugbare streek; en dit was aan die punt van ’n uitgebreide baai wat aan drie kante deur die kus van Attika gevorm is en in die suide deur Salamis afgesluit is. Die dorp self dateer van die antiekste tye.



</doc>
<doc id="222612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222612" title="Pieter Rossouw">
Pieter Rossouw

Pieter Rossouw (gebore 19 Junie 1980) is 'n Namibiese krieketspeler. Hy het as paaltjiewagter vir die Namibiese o/19 krieketspan gespeel by die o/19 Wereldbeker. Sewe jaar later speel hy vir die Namibiese nasionale krieketspan in 'n toer teen Zimbabwe, en een wedstryd gespeel in Windhoek. Hy is 'n regterhandse kolwer en 'n regterarm-medium-snelbouler.

Hy het sy A-lys debuut gemaak in Desember 2009, teen die Verenigde Arabiese Emirate, met 11 lopies nie uit.


</doc>
<doc id="222613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222613" title="Dieprivier (dubbelsinnig)">
Dieprivier (dubbelsinnig)

Dieprivier kan verwys na die volgende spruite of riviere:




</doc>
<doc id="222614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222614" title="Hiernamaals">
Hiernamaals

Die hiernamaals, ook genoem die lewe ná die dood, is die begrip dat ’n wesentlike deel van ’n individu se persoonlike identiteit of bewustheid voortleef ná die dood van die fisieke liggaam. Volgens verskillende idees van die hiernamaals kan die deel wat ná die dood voortleef die siel of gees wees wat ’n persoonlike identiteit behou of, aan die ander kant, dalk nie soos in die Indiese nirwana. ’n Geloof in die hiernamaals, wat naturalisties of bonatuurlik kan wees, is in teenstelling met die geloof in vergetelheid ná die dood.

In sommige sienings vind hierdie voortbestaan dikwels plaas in ’n spirituele ryk. In ander gewilde sienings word die persoon in die huidige lewe herbore en begin hy die lewensiklus van voor af, waarskynlik met geen herinnering aan wat hy in ’n vorige lewe gedoen het nie. Volgens laasgenoemde siening kan sulke hergeboortes en sterftes oor en oor plaasvind totdat die individu ’n spiriturele ryk betree. Belangrike sienings van die hiernamaals kom voor in godsdiens, esoterie en metafisika.

Volgens sommige geloofstelsels, soos die Abrahamitiese tradisie, gaan afgestorwenes na ’n spesifieke bestaansvlak ná die dood soos deur God of ’n ander Goddelike oordeel bepaal, gebaseer op hul dade en geloofsooruigings terwyl hulle gelewe het. In teenstelling daarmee word die aard van die voortgesette bestaan in stelsels van reïnkarnasie, soos in die Indiese gelowe, regstreeks bepaal deur die dade van die individu in die vorige lewe eerder as deur die besluit van ’n ander wese.

Teïste glo gewoonlik die een of ander lewe wag op mense ná hul dood. Lede van sommige algemene nieteïstiese gelowe glo ook in ’n hiernamaals, maar sonder verwysings na ’n godheid. Die Sadduseërs was ’n antieke Joodse sekte wat weer geglo het daar is ’n God, maar nie ’n hiernamaals nie.

Baie godsdienste, of hulle in die siel se voortbestaan in ’n ander lewe glo (soos die Christendom, Islam en baie heidende geloofstelsels) of in reïnkarnasie (soos baie vorme van Hindoeïsme en Boeddhisme), glo ’n mens se status in die hiernamaals is ’n beloning of straf vir hul optrede gedurende hul lewe.

Reïnkarnasie is die filosofiese of godsdienste begrip dat ’n individu ’n nuwe lewe in ’n ander fisieke liggaam of vorm begin ná elke biologiese dood. Dit word ook hergeboorte genoem en is deel van die samsara-leerstelling van ’n sikliese bestaan. Dit is ’n sentrale leerstelling in alle groot Indiese gelowe, soos Boeddhisme, Hindoeïsme, Djainisme en Sikhisme. Die idee van reïnkarnasie kom voor in baie antieke kulture, en Griekse historiese figure soos Pythagoras, Sokrates en Plato het in hergeboorte/metapsigose geglo. Dit is ook ’n algemene geloofsoortuiging in verskeie antieke en moderne godsdienste, soos spiritisme en teosofie, en word aangetref in baie stamgemeenskappe in wêrelddele soos Australië, Oos-Asië, Siberië en Suid-Amerika.

Hoewel die meeste denominasies in die Abrahamitiese godsdienste (Judaïsme, die Christendom en Islam) nie in reïnkarnasie glo nie, verwys spesifieke groepe in dié godsdienste wel na reïnkarnasie; dit sluit in die hoofstroom- historiese en kontemporêre Kabbalah-aanhangers, Kathare, Alawiete, Droese en Orde van die Rosekruis. Die historiese verhoudings tussen hierdie sektes en die geloofsoortuigings oor reïnkarnasie wat tipies was van neoplatonisme, orphisme, hermetisme en gnostisisme van die Romeinse tydperk, sowel as die Indiese gelowe, is die onderwerp van onlangse navorsing deur geleerdes. Unity Church en sy stigter, Charles Fillmore, leer ook van reïnkarnasie. Die Kerk van Sciëntologie beklemtoon die verskil tussen reïnkarnasie en vorige lewens. Terwyl die eersgenoemde verwerp word, erken die Kerk die konsep van vorige lewens, al maak dit nie amptelik deel uit van sy dogma nie. Die Aetherius-geselskap se leerstellings verwys eksplisiet na vorige lewens.

Die Britse kernfisikus en molekulêre bioloog Jeremy Hayward, wat aan die Universiteit van Cambridge verbonde is, verwys na hoofstroom-wetenskaplikes wat die hipotese steun dat die bewussyn naas ruimte, tyd, materie en energie moontlik een van die grondliggende elemente van ons wêreld kan wees.

Die hemel, Tian, Jannah, Valhalla of die Somerland is algemene plekke waar wesens soos gode, engele, djins, heiliges of eerbiedwaardige voorouers glo ontstaan, gekroon word of lewe. Volgens die geloofsoortuigings van sommige godsdienste kan hemelse wesens op die aarde neerdaal of reïnkarneer, en aardse wesens kan in die hiernamaals hemel toe gaan of, in sommige uitsonderlike gevalle, lewend opvaar na die hemel.

Die hemel word dikwels beskryf as ’n "hoër plek", die heiligste plek en ’n paradys (in teenstelling met die hel, die onderwêreld of die "lae plek") en is vir aardse wesens toeganklik volgens uiteenlopende standaarde van goddelikheid, goedheid, vroomheid of ’n ander deugsaamheid, of eenvoudig deur die wil van God. Sommige glo in die moontlikheid van ’n hemel op aarde in ’n volgende wêreld.

In Indiese gelowe word die hemel beskou as "Svarga loka", ’n oorgangsplek vir regverdige mense. Daar is sewe positiewe streke waarheen die siel ná die dood kan gaan, en sewe negatiewe streke. Nadat die siel in ’n spesifieke streek gebly het, word dit in verskillende lewensvorme herbore na gelang van sy karma. Dié siklus kan verbreek word nadat ’n siel sy moksja of nirwana bereik het. 

Die hel is in baie godsdienste en volkstradisies ’n plek van foltering en straf in die hiernamaals. Sommige godsdienste beeld die hel uit as ’n ewige plek, en ander as ’n tussentydse tydperk tussen reïnkarnasies. Dié tradisies beskou die hel gewoonlik as ’n ander dimensie of as iewers onder die aardoppervlak. Ander bestemmings ná die dood sluit in die vagevuur en limbo.

Tradisies wat nie die hiernamaals as ’n plek van beloning of straf beskou nie, beskryf die hel bloot as die blyplek van die afgestorwenes, die graf, sjeool of doderyk, wat onder die aardoppervlak geleë is.

Die hiernamaals het ’n belangrike rol gespeel in die antieke Egiptiese godsdiens. Dié geloofstelsel is een van die vroegstes in die opgetekende geskiedenis. Wanneer die liggaam gesterf het, het dele van die siel bekend as die "ka" (’n weergawe van die liggaam) en die "ba" (persoonlikheid) na die Koninkryk van die Dooies gegaan. Terwyl die siel in die paradys was, het Osiris geëis dat werk gedoen word as vergoeding vir die beskerming wat hy verskaf het. Standbeelde is dus in die graftombes geplaas om as plaasvervangers vir die afgestorwenes op te tree.

Om ’n mens se beloning in die hiernamaal te kry was ’n veeleisende beproewing – dit het ’n sondelose hart vereis, asook die vermoë om towerspreuke, wagwoorde en formules uit die Dodeboek te ken. In die Doeat (doderyk) het Anoebis die oorledene se hart geweeg teen die veer van waarheid en geregtigheid uit die hooftooisel van die godin Maät. As die hart ligter as die veer was, kon die oorledene voortgaan na die paradys, maar as dit swaarder was, sou die god Ammit die liggaam eet.

Daar is ook geglo die enigste manier om ’n lewe ná die dood te hê was dat ’n persoon gemummifiseer en in ’n sarkofaag begrawe word. Net as die liggaam reg gebalsem en begrawe is, kon al die elemente van die oorledene soos die "ka", "ba" en "ach" (intellek) weer bymekaar uitkom. Dan kon die dooies weer lewend word in die paradys en die son vergesel op sy daaglikse reis. Vanweë die gevare wat in die hiernamaals gewag het, is die Dodeboek by die liggaam in die graftombe geplaas saam met juwele en kos. Hulle het ook die Mondopeningseremonie gebruik om die mond van die oorledene se standbeeld of mummie ritueel oop te maak sodat die persoon in die hiernamaals sou kon asemhaal, eet en praat.

Op 30 Maart 2010 het ’n woordvoerder van die Egiptiese departement van kultuur beweer ’n groot rooi granietdeur is in Luxor ontdek met inskripsies deur Oeser, ’n magtige raadgewer van die 18de Dinastie se koningin Hatsjepsoet, wat van 1479 v.C. tot 1458 v.C. regeer het. Daar word geglo die vals deur is ’n "deur na die hiernamaals". Volgens die argeoloë is dit in Romeinse Egipte in ’n struktuur herbruik.

Die god Hades was in die Griekse mitologie bekend as die koning van die onderwêreld, ’n plek waarheen siele ná die dood gegaan het. Hermes, die boodskapper van die gode, sou ’n afgestorwene se siel neem na die onderwêreld, wat ook Hades genoem is. Hy sou die siel op die oewer van die Styx, die rivier tussen die lewendes en die dooies, los.
Charon, die bootsman, sou dan die siel oor die rivier na Hades neem as die afgestorwene geld by hom gehad het; dié is op die begrafnis onder die oorledene se tong geplaas. In die onderwêreld is die siel deur Aiakos, Rhadamanthys en koning Minos geoordeel. Die siel sou dan na Elysion, Tartaros, die Affodilveld of die Veld van Straf gestuur word. 

Die Elysion was die plek waarheen siele gegaan het as die afgestorwene ’n rein lewe gelei het. Daar was groen velde, valleie en berge; almal was rustig en tevrede; en die son het altyd geskyn. Tartaros was vir die mense wat die gode belaster het of bloot opstandig en bewustelik boos was. Die Affodilveld was vir ’n verskeidenheid siele: dié wat net soveel goeie dade gedoen as sondes gepleeg het, dié wat besluiteloos was of nie geoordeel is nie. Die Veld van Straf was vir mense wat dikwels sonde gepleeg het, maar nie so erg dat hul siele Tartaros verdien het nie. In Tartaros is die siel gestraf deur dit met lawa te brand of op ’n folterbank uitmekaar te trek. 

Die Romeine het ’n soortgelyke geloofstelsel gehad, met Hades wat as Pluto bekend was. 

Sommige Griekse legendes is toegelaat om die onderwêreld te besoek. In die mite oor die 12 take van Herakles word die held Herakles (of Hercules) byvoorbeeld na die onderwêreld gestuur om die driekoppige waghond, Kerberos, te vang as een van sy take. In "Die Droom van Scipio" beskryf Cicero iets wat na ’n buiteliggaamlike ervaring klink: van die siel wat hoog bo die aarde reis en van ver af op die klein planeet neerkyk. In Boek VI van Vergilius se "Aeneis" reis die held Aeneas na die onderwêreld om sy pa te sien. Daar aanskou hy die onderskeie dele van die onderwêreld. Sy pa wys hom ook al die toekomstige helde van Rome wat sal lewe as Aeneas sy roeping vervul en die stad bou.

Volgens die antieke Noorse godsdiens het die siel uit verskeie dele bestaan:

Die "hugr" is beskou as die deel wat ’n liggaam ná die dood verlaat, moontlik nadat die liggaam heeltemal ontbind het.

Die graf is dikwels beskryf as die plek waar die dooies woon. Kos en bier is vir hulle uitgesit. Dit bots met ’n ander geloof, en dit is dat afgestorwenes op ’n reis gegaan het na die doderyk, wat in ’n berg, aan die ander kant van die see, in die hemele of in die onderwêreld kon wees. Geen logiese verband is al tussen dié twee uiteenlopende idees gevind nie.

Volgens antieke letterkunde, die oudste bronne met inligting oor die Noorse idee van die hiernamaals, word verskillende ryke vir afgestorwenes beskryf. Van die bekendstes is:




Daar is min inligting oor waarheen vroue gegaan het, maar beide Helgafjell en Hel se ryk moes oop gewees het vir hulle. As gekyk word na die groot geskenke wat ná hul dood by vroue gelos is, is dit duidelik hulle moes ook volgens die antieke Nore ’n lewe ná die dood gehad het.

Sjeool is in die Hebreeuse Bybel ’n plek van donkerte waarheen alle afgestorwenes gaan, beide die regverdiges en goddeloses. Dit is ’n plek van stilte en donkerte wat van die lewe en van God afgesny is. Dit word in die Afrikaanse Bybel as "doderyk" vertaal.

Die inwoners van Sjeool is geeste sonder persoonlikheid of krag. Daar word geglo hulle kan in sekere omstandighede deur die lewendes gekontak word, soos die Heks van Endor wat die gees van Samuel kontak vir Saul, maar sulke praktyke is verbode (Deuteronomium 18:10-11).

Terwyl dit voorkom of die Hebreeuse Bybel Sjeool beskryf as die permanente tuiste van die dooies, het in die tydperk van die Tweede Tempel (rofweg 500 v.C. tot 70 n.C.) ’n uiteenlopende stel idees ontwikkel. In sommige tekste word Sjeool beskou as die tuiste van beide die vromes en die boses en word dit in aparte afdelings verdeel; in ander word dit beskou as ’n plek van straf net vir die boses. Toe die Hebreeuse Bybel omstreeks 200 v.C. in antieke Aleksandrië in Grieks vertaal is, is die woord "Hades" (die Griekse onderwêreld) gebruik vir die vertaling van Sjeool. 

Die Talmoed bied ’n paar idees oor die hiernamaals. Ná ’n persoon se dood word sy siel geoordeel. Dié wat vroom lewens gelei het, gaan dadelik die "Olam Haba" (wêreld wat kom) binne. Die meeste mense doen dit egter nie dadelik nie, maar gaan deur ’n tydperk van retrospeksie van hul aardse dade en word bewus gemaak van wat hulle verkeerd gedoen het. Sommige beskou dit as ’n tydperk van "heropleiding", omdat die siel wys word wanneer iemand se foute hersien word. Ander beskou dit as ’n tydperk van onder meer spirituele ongemak oor verkeerde dade van die verlede. Aan die einde van dié tydperk, nie langer as ’n jaar nie, kan die siel sy plek inneem in die wêreld wat kom. 

Hoewel ongemak deel is van sekere Joodse idees van die hiernamaals, is die begip "ewige verdoemenis", wat so algemeen in ander godsdienste is, nie ’n leerstelling van die Joodse lewe ná die dood nie. Volgens die Talmoed wag die uitdelging van die siel op net ’n baie kleiner groep kwaadwillige en bose leiers – óf dié wie se bose dade ver buite die norm is óf dié wat groot groepe mense na uiterse boosheid lei.

Die Joodse filosoof Maimonides beskryf die "Olam Haba" in spirituele terme en vervang die voorspelde fisieke opstanding met ’n toekomstige wonderwerk wat nie met die hiernamaals verband hou nie. Volgens Maimonides is daar ’n lewe ná die dood vir die siel van elke mens – ’n siel wat geskei word van die liggaam waarin dit gedurende die mense se aardse lewe "gehuisves" was.

Die klassieke werk van Joodse mistisisme, die "Zohar", beskryf "Gehenna" (hel) nie as ’n plek van straf vir die boses nie, maar ’n plek vir die spirituele reiniging van siele.

In die Christendom word die hemel tradisioneel beskou as die koninkryk van God en die blyplek van engele. In die tradisionele Christendom word dit as ’n fisieke plek in die hiernamaals beskou. Die meeste denominasies beskou ook die hemel as die plek vir die regverdiges ná die dood, gewoonlik ’n tydelike plek tot met die "opstanding van die dooies".
Volgens Christene het Jesus ná sy kruisiging en opstanding na die hemel opgevaar en sit hy aan die regterhand van God, en Hy sal met heerlikheid terugkeer met die tweede wederkoms. Volgens hulle het verskeie mense lewend opgevaar na die hemel, soos Henog, oupagrootjie van Noag; Elia; en Jesus self. Die Rooms-Katolieke en Oosters-Ortodokse Kerk glo Maria, Jesus se moeder, het ook lewend opgevaar.

Hoofstroom-Christene glo in die geloofsbelydenis van Nicea, en die Afrikaanse weergawe sluit die volgende sin in: "Ons verwag die opstanding van die dooies en die lewe van die toekomstige bedeling." In die Bybel kom die toekomstige "koninkryk van die hemel" verskeie kere ter sprake in voorspellings van die nuwe aarde wat sal volg op die opstanding van die dooies – veral in Jesaja en Openbaring.

Daar word dus in taamlik verskillende betekenisse van die hemel gepraat: as ’n ander dimensie, die fisieke lug bo ons, die koninkryk van goddelike volmaaktheid wat reeds bestaan en "die toekomstige bedeling" wanneer ’n ewige lewe op die gelowiges wag.

Jesus het gesê: "Daar kom ’n tyd wanneer almal wat in die grafte is, [die stem van die Seun van God] sal hoor en sal uitgaan. Dié wat goed gedoen het, sal opstaan en lewe, en dié wat verkeerd gedoen het, sal opstaan en veroordeel word.” Die Rooms-Katolieke Kerk beskou die hemel as ’n staat, ’n toestand van bestaan, eerder as ’n spesifieke plek in die kosmos. Pous Johannes Paulus II het verklaar: "Die 'hemel' of 'geluk' waarin ons ons sal bevind, is nóg ’n abstrakte begrip nóg ’n fisieke plek in die wolke, maar ’n lewende, persoonlike verhouding met die Heilige Drie-eenheid. Dit is ons ontmoeting met die Vader wat plaasvind in die opgestane Christus deur die kommunie van die Heilige Gees." Dié Christene wat nog nie heeltemal gereinig is nie, moet deur ’n toestand van reiniging, bekend as die vaevuur, gaan voordat hulle in die hemel kan kom.

Sommige protestantse denominasies glo ’n mens gaan hemel toe sodra jy sterf, terwyl ander leer dit gebeur eers in ’n latere stadium (die laaste oordeel). Twee begrippe wat verband hou met mekaar en dikwels verwar word, is die "opstanding van die liggaam" en die "onsterflikheid van die siel". In die eerste begrip gaan die siel nie hemel toe nie tot met die laaste oordeel of die einde van tyd wanneer dit (saam met die liggaam) opstaan en geoordeel word. In die tweede begrip gaan die siel onmiddellik ná die dood na ’n hemel op ’n ander vlak. Hierdie begrippe word gewoonlik gekombineer in die leerstelling van die dubbele oordeel waar die siel een keer net ná die dood geoordeel word en na ’n tydelike hemel gaan terwyl dit wag op die tweede en finale oordeel aan die einde van tyd.

Mense wat in die onsterflikheid van die siel glo, neem gewoonlik aan die term "hemel" verwys na die koninkryk waarin God tans woon. Die ewige lewe, daarenteen, vind plaas in ’n hernude, ongerepte en perfekte skepping, wat ook "hemel" genoem kan word omdat God permanent daar sal woon saam met "sy volke". Daar sal nie meer ’n skeiding tussen God en die mens wees nie, asook geen siektes, dood en trane nie.

Die Oosters-Ortodokse Kerk glo die hemel is deel van vergoddeliking of teose, waar elke mens deur sy lewe nader aan God probeer kom deur ’n vroom lewe te lei en eindelik eienskappe met God deel. Dié Kerk en die Oriëntaal-Ortodokse Kerk glo egter God is eindelik die enigste een wat ’n finale sê het oor wie hemel toe kan gaan. 

Volgens die Oosters-Ortodokse Kerk het verskeie heiliges al ’n visioen van die hemel gehad. Die Ortodokse begrip van die lewe in die hemel word beskryf in een van die gebede vir die dooies: ’n plek van lig, ’n plek van groen weivelde, ’n plek van kalmte, waar geen siektes, hartseer of gesug is nie.

Jehovah se Getuies glo die hemel is die blyplek van Jehovah (God). In plaas van die gewone siening dat alle Christene hemel toe gaan, glo hulle net 144 000 uitverkore volgelinge sal opstaan en na die hemel gaan om saam met Christus te regeer oor die meerderheid mense, wat op die aarde sal woon.

Volgens die Heiliges van die Laaste Dae is die hiernamaals eers in tweede dele verdeel tot met die laaste oordeel; daarna is dit in vier dele verdeel. Die boonste drie, waarna verwys word as "grade van glorie", word vergelyk met die helderheid van hemelliggame: die son, maan en sterre.

Voor die laaste oordeel sal siele wat met die dood van hul liggaam geskei is, óf na die paradys gaan óf na ’n geestestronk, na gelang van of hulle gedoop en aangeneem is. In eersgenoemde hou die inwoners aan met leer ter voorbereiding vir die laaste oordeel. Die geestestronk is vir die boses, onboetvaardiges en dié wat nie gedoop is nie; hulle kan egter boete doen en die evangelie aanvaar, en gedoop word deur die praktyk doop vir die dooies.

Ná die opstanding en laaste oordeel word mense na een van vier vlakke gestuur: die hemelse koninkryk, waarvan die glorie met die son vergelyk kan word; die aardse koninkryk, wat met die maan vergelyk kan word; die "telestiale" koninkryk, wat met die sterre vergelyk kan word; en die verdoemenis, die blyplek van Satan, gevalle engele en mense wat onvergeeflike sondes gepleeg het.

Hoewel straf deel uitmaak van sekere Christelike sienings van die hiernamaals, is die begrip "ewige verdoemenis" ’n algemene leerstelling. Die hel is in die Christendom die plek of toestand waarheen onboetvaardige sondaars gaan – óf met hul dood óf met die laaste oordeel. Die aard daarvan kan uit verskillende hoofstukke van die Bybel afgelei word.
Teoloë beskou die hel oor die algemeen as die logiese gevolg van die gebruik van die vrye wil om eenheid met Christus te verwerp. Verskillende Hebreeuse en Griekse woorde word in die Afrikaanse Bybel as "doderyk" of "hel" vertaal, onder meer:


In die Ou Testament word die doderyk beskou as ’n plek onder die grond en die "land van die donker nag met sy diep duisternis". Teen die 3de tot 2de eeu v.C. het die idee begin posvat dat daar verskillende afdelings van Sjeool is vir die regverdiges en die boses. Volgens die "Boek van Henog" was Sjeool in vier dele verdeel vir vier soorte afgestorwenes: die gelowige heiliges wat in die paradys op opstanding wag, die gewone vromes wat op hul beloning wag, die boses wat op hul straf wag en die boses wat reeds gestraf is en nie op die oordeelsdag sal opstaan nie. Die "Boek van Henog" word deur die meeste Christelike denominasies en al die Joodse denominasies as een van die Apokriewe boeke beskou.

Teen die tyd van Jesus het sommige Jode geglo die mense in Sjeool wag op die opstanding van die dooies – óf in gerief (in die "ereplek langs Abraham") of in foltering.

In die Nuwe Testament word die hel dikwels beskryf as die "onblusbare vuur" of "ewige vuur". Op ander plekke word gepraat van ’n plek waar mense "sal huil en op hulle tande sal kners", van "lyding" en "benoudheid", "ewige verdoemenis", "gloeiende vuur" en "veroordeel en verdelg". Openbaring praat van "die poel van vuur en swael" waar "die duiwel, die dier en die vals profeet dag en nag gepynig [sal] word tot in alle ewigheid".

Die idee van ’n vaevuur word veral met die Rooms-Katolieke Kerk verbind. Dié Kerk glo dat almal wat in God se grasie en vriendskap sterf, maar nog nie volkome gereinig is nie, inderdaad van hul ewige redding verseker is. Hulle ondergaan egter ná die dood reiniging om die vreugde van die hemel te kan ervaar. Sekere tekste verwys na ’n "reinigende vuur", hoewel dit nie altyd ’n vaevuur genoem word nie.

Lidmate van die Anglo-Katolieke tradisie glo ook oor die algemeen in die vaevuur. Die Metodistekerk glo nie amptelik daarin nie en ontken die moontlikheid dat so iemand deur gebed gehelp kan word.

Ondanks die algemene sienswyse is limbo, waaroor teloë vanaf die begin van die Middeleeue geskryf het, nooit binne die Rooms-Katolieke Kerk erken nie. Dit was egter met tye ’n baie gewilde teologiese teorie in die Kerk. Limbo is ’n teorie dat ongedoopte maar onskuldige siele, soos dié van babas en vroom mense wat voor Jesus se geboorte gelewe het, nie in die hemel of hel is nie. Hulle is dus nie skuldig aan enige persoonlike sonde nie, maar omdat hulle nie gedoop is nie word hulle nog deur erfsonde geraak. Hulle bestaan dus in ’n toestand van natuurlike, maar nie bonatuurlike, geluk tot met die einde van tyd.

In ander Christelike denominasies is dit al beskryf as ’n tussentydse plek of toestand van vergetelheid en verwaarlosing.

Die Islamitiese geloof in die hiernamaals soos dit in die Koran gestel word, is beskrywend. Die Arabiese woord vir die Paradys is "Djannah" en vir die Hel "Djahannam". Hul vlak van gerief terwyl hulle in die graf is, hang af van hul vlak van "iman", of geloof, in die almagtige Skepper (God of Allah). Om goeie en gesonde "iman" te bereik moet ’n mens regverdige dade doen, anders kan sy vlak van "iman" krimp of wegkwyn. 

In die Koran waarsku God dat ’n ernstige straf wag op hulle wat nie in die hiernamaals ("Aagirat") glo nie, en dat die Hel voorberei is vir hulle wat die ontmoeting met Hom verwerp.

Islam leer die doel van ’n mens se skepping is om God alleen te aanbid, wat insluit om goedhartig te wees teenoor ander mense en dinge. Die lewe op aarde is net ’n toets vir ons en om elke individu se eindelike woonplek te bepaal, of dit nou straf of "Djannat" in die hiernamaals is, wat vir ewig is.

Beide "Djannah" en "Djahannam" het verskillende vlakke. "Djannah" het agt poorte en sewe vlakke. Hoe hoër die vlak is, hoe beter is dit en hoe gelukkiger is jy. "Djahannam" het sewe vlakke: hoe laer, hoe erger. Individue sal na albei ewige woonplekke gaan op die Laaste Dag, wat begin nadat die engel Iesrafiel die tweede keer op die trompet geblaas het. Moslems glo in die voortbestaan van die siel en ’n getransformeerde fisieke bestaan ná die dood. 

’n Sentrale leerstelling van die Koran is die Laaste Dag, waarop die wêreld vernietig sal word en Allah alle mense en djien uit die dood sal laat opstaan om geoordeel te word. Dit is ook bekend as die Dag van Opstanding, Dag van Oordeel, Dag van Afrekening, alomvattende dag en die Uur.

Tot die Dag van Oordeel bly gestorwenes se siele in hul graf, wagtend op die opstanding. Hulle begin egter dadelik ’n voorsmaak kry van die lot wat op hulle wag. Dié wat vir die Hel bestem is, sal in hul graf ly en dié wat vir die Paradys bestem is, sal vrede hê. Die opstanding op die Laaste Dag is fisiek; daar word verduidelik dat God die ontbinde liggaam sal herskep: "Sien hulle nie dat Allah, wat die hemele en die aarde geskape het, in staat is om hulle ewebeeld te skep nie?"

Op die Laaste Dag sal opgestane mense en djien deur Allah geoordeel word volgens hul dade. Hulle sal daarna óf na die Paradys gaan, waar hulle vir ewig spirituele en fisieke genot sal ervaar, óf na die Hel om vir ewig spirituele en fisieke lyding te ervaar. Die Dag van Oordeel word beskyf as soos om op ’n nou brug (so dun soos ’n menslike haar en skerper as ’n skeermes) oor die Hel te loop om die Paradys binne te gaan. Dié wat val omdat hulle swaar aan hul slegte dade dra, sal vir altyd in die Hel bly.

Die leerstellings van Baha’i stel dat die aard van die hiernamaals is buite die begrip van die wat leef, nes ’n ongebore fetus nie die aard van die wêreld buite die baarmoeder sal kan verstaan nie. Die Baha’i-skrifte sê dat die siel onsterflik is en na die dood sal dit voortgaan om te vorder totdat dit God se teenwoordigheid bereik. Volgens die Baha’i-geloof sal siele in die hiernamaals hul individualiteit en bewussyn behou en sal in staat wees om ander siele, met wie hulle diepgaande vriendskappe – soos gades – aangeknoop het, te erken en met hulle op ’n geestelike vlak te kommunikeer.

Volgens die Baha’i-geskrifte is daar onderskeidinge tussen siele in die hiernamaals en siele sal die waarde van hul eie dade kan erken en die gevolge daarvan verstaan. Dit word verduidelik dat die siele wat God toegewyd was, blydskap sal ervaar, terwyl diegene wat verkeerd geleef het, bewus sal word van die geleenthede wat hulle misgeloop het. Daarbenewens sal siele die prestasies van ander siele wat dieselfde vlak bereik het kan herken, maar nie diegene wat 'n hoër rang bereik het nie.

Die Oepanisjads (die laaste van die Vediese geskrifte) beskryf reïnkarnasie ("poenarjanma"; sien ook "samsara"). In die Bhagavad-Gita, ’n belangrike Hindoe-geskrif, word uitgebreid oor die hiernamaals geskryf. Hier sê die god Krisjna nes ’n man sy ou klere weggooi en nuwes dra, so verwerp die siel die ou liggaam en neem ’n nuwe een aan. Hindoes glo die liggaam is bloot ’n skulp; dit bestaan uit die "vyf elemente" (aarde, water, vuur, lig en lug). Daarenteen is die siel binne-in onveranderlik en onvernietigbaar; nie een van die vyf elemente kan dit beskadig nie. Dit neem verskillende lewens aan in ’n siklus van geboorte en dood. Die einde van die siklus word "vrystelling" of "redding" ("moksja") genoem.

Die geskrif Garoeda-poerana handel uitsluitlik oor wat ná ’n mens se dood met hom gebeur. Die god van die dood, Jama, stuur sy verteenwoordigers om die siel van ’n mens se liggaam te kom wegvat wanneer hy bestem is om dood te gaan, en hulle neem die siel na Jama. Dié se assistent hou ’n rekord van elke persoon se dade. Die siel reis deur ’n baie lang, donker tonnel nadat dit die liggaam verlaat het. ’n Olielamp word by die kop van die oorledene gebrand om die tonnel te verlig en die reis te vergemaklik. 

Die siel, of "atman", reïnkarneer homself volgens die karma van die persoon in sy laaste lewe. Karma is die som van ’n mens se goeie of slegte dade en gedagtes. "Satkarma" is goeie dade en "vikarma" slegte dade. Hergeboorte kan plaasvind in die vorm van ’n dier of ander laer wese as jou karma sleg is en in ’n menslike vorm in ’n goeie familie as jou karma goed is. Tussen die twee lewens word ’n mens ook in "naraka" (die hel) gestraf vir slegte karma of in "swarga" (die hemel) beloon vir goeie dade. Die eindelike doel is om nirwana (die hoogste vlak) te bereik. 

Verskillende tipes "narakas" word ook in die Garoeda-poerana beskryf.

Boeddhiste glo hergeboorte vind plaas sonder ’n onveranderende self of siel wat van een liggaam in ’n ander oorgaan. Die idee van ’n permanente self of ’n ewige siel soos dit in Hindoeïsme en die Christendom voorkom, word verwerp. Hergeboorte tot nuwe lewens kan verstaan word as die voortsetting van ’n dinamiese, altyd veranderende proses van "afhanklike ontstaan", wat bepaal word deur die wette van oorsaak en effek (karma) eerder as dié van een wese wat van een bestaan tot ’n volgende gereïnkarneer word.

Elke hergeboorte vind plaas op een van vyf vlakke volgens Theravada-Boeddhiste, of ses volgens ander skole.
Die soort hergeboorte sal bepaal word deur die persoon se karma. As iemand byvoorbeeld skadelike dade gepleeg of slegte dinge gedink het, sal hergeboorte op ’n laer vlak plaasvind; as jou dade en gedagtes egter goed was en gebaseer was op gulhartigheid, minsaamheid, medelye en wysheid, sal geboorte op ’n hoër en gelukkiger vlak plaasvind.

Suiwer Land-Boeddhisme van Mahayana glo in ’n spesiale plek elders as op die verskillende vlakke van die bestaan; dit staan as die "Suiwer Land" bekend. Daar word geglo elke boeddha het sy eie suiwer land, waar voelende wesens hergebore kan word en daar opgelei word om ’n boeddha (’n ten volle verligte wese wat bevry is van begeerte, haat en onkunde) te word. 

Volgens Oos-Asiatiese en Tibettaanse Boeddhisme is daar ’n tussenvlak (Tibettaans: "bardo") tussen een lewe en die volgende. Die afgestorwene kan die helder lig van wysheid vind wat ’n reguit pad aandui om opwaarts te beweeg en die siklus van reïnkarnasie agter te laat. Daar is verskeie redes hoekom afgestorwenes nie daardie lig volg nie. Sommige is nie in die vorige lewe oor die tussenvlak ingelig nie. Ander het nes diere slegs hul basiese instinkte gevolg. Nog ander word deur vrees gekeer. 

Op die tussenvlak is die bewustheid baie buigsaam, en dit is dus belangrik om deugsaam te wees, ’n positiewe houding te hê en negatiewe gedagtes te vermy. Afgestorwenes kry hulp van baie verskillende boeddhas wat vir hulle die pad na die lig aanwys. 

Die ortodokse Theravada-tradisie verwerp dit; tog is daar dele in die Samjoetta-nikaja van die Pali-kanon wat blykbaar die idee steun dat die Boeddha vertel het van so ’n tussenvlak.

Aanhangers van Djainisme glo ook in ’n lewe ná die dood. Volgens hulle neem die siel ’n liggaamsvorm aan wat gebaseer is op vorige karmas of dade wat deur die ewigheid deur daardie siel uitgevoer is. Djainas glo die siel is ewigdurend en dat die bevryding van die siklus van reïnkarnasie die middel is om ewige geluksaligheid te bekom.

Sienings in tradisionele Afrika-godsdienste oor die hiernamaals is uiteenlopend. Jagter-versamelaargemeenskappe soos die Hadza het geen spesifieke geloof in die lewe ná die dood nie; die dood van ’n individu is bloot die einde van hul bestaan. Voorouerkultusse word dwarsdeur Afrika suid van die Sahara aangetref, soos in die kultuur van die Yombe, Beng, Yoruba en Ewe. "Die geloof dat die dooies terugkom in die lewe en in hul families herbore word, word weerspieël deur die persoonlike name wat aan kinders gegee word ... Wat gereïnkarneer word, is sommige van die oorheersende eienskappe van die voorouer en nie sy siel nie. Elke siel bly afsonderlik en elke geboorte verteenwoordig ’n nuwe siel." Die Yoruba, Dogon en LoDagoa het eskatologiese idees soortgelyk aan dié van die Abrahamitiese gelowe, "maar in die meeste Afrika-gemeenskappe is daar ’n merkbare afwesigheid van sulke duidelik afgebakende begrippe soos die hemel en die hel, hoewel daar ’n idee is dat God die siel ná die dood oordeel." ’n Tema wat oor kulture heen strek, is dat die voorouers deel van die wêreld van die lewendes is en gereeld wisselwerkings daarmee het.

In Sjintoïsme is dit algemeen dat families in heiligdomme deelneem aan seremonies vir kinders, maar ’n Boeddhistiese begrafnis vir oorledenes hou. In ou Japannese legendes word dikwels beweer die dooies gaan na ’n plek met die naam "yomi", ’n mistroostige ondergrondse ryk met ’n rivier wat die lewendes en die dooies skei. Hierdie "yomi" is soortgelyk aan die Griekse Hades. Latere mites sluit egter idees van opstanding en selfs Elysion-agtige beskrywings in. 

Die aanhangers van dié geloof neig om negatief oor die dood en lyke te dink: as ’n bron van besoedeling ("kegare"). Die dood word egter ook beskou as ’n weg na vergoddeliking, soos blyk uit die manier waarop legendariese individue ná hul dood bewaar word. Die bekendste voorbeeld is seker dié van keiser Ojin, wat as die god van oorlog, Hachiman, bewaar is.

Sommige Unitariese Universaliste glo in universalisme: dat alle siele eindelik gered word en dat daar geen lyding in ’n hel is nie. Hul teologieë verskil egter en daar is geen vasgestelde geloof oor die saak nie. Hoewel Unitariste histories in ’n letterlike hel geglo het en Universaliste histories geglo het almal gaan hemel toe, kan moderne Unitariese Universaliste ingedeel word in dié wat in ’n hemel, reïnkarnasie en vergetelheid glo. Die meeste van hulle glo die hemel en hel is simboliese plekke van bewustheid, en die geloof fokus grootliks op die wêreldse lewe eerder as enige moontlike hiernamaals.

Die Amerikaanse siener Edgar Cayce het geglo die hiernamaals bestaan uit nege ryke wat ooreenstem met die nege planete van astrologie. Die eerste ryk, wat deur Saturnus gesimboliseer word, is ’n vlak vir die reiniging van siele. Die tweede (Mercurius) gee ons die vermoë om probleme as ’n geheel te ondersoek. Die derde (Aarde) word verbind met aardse genietinge. Die vierde (Venus) is waar ons van liefde uitvind en die vyfde (Mars) waar ons ons beperkings teenkom. Die sesde (Neptunus) is waar ons ons skeppingsvermoëns begin gebruik en ons vrymaak van die materiële wêreld. Die sewende ryk word deur Jupiter gesimboliseer en dit versterk die siel se vermoë om hom situasies voor te stel, en mense, plekke en toestande te analiseer. Die agtste ryk (Uranus) ontwikkel psigiese vermoëns en die negende ryk is dié van Pluto, die astrologiese ryk van die onderbewuste. Dit is ’n verganklike plek waar siele kan kies om na ander ryke of sonnestelsels te reis; dit is waar die siel se bevryding tot in ewigheid plaasvind en die ryk wat die deur open van ons sonnestelsel na die kosmos.

Hoofstroom-spiritualiste stel ’n reeks van sewe ryke voor wat deur planete oorheers word en baie met Cayce se nege ryke ooreenstem. Die siel beweeg al hoe hoër op totdat dit die boonste ryk van spirituele eenheid bereik. Die eerste ryk, wat met die hel vergelyk word, is die plek waar gekwelde siele ’n lang tyd deurbring voordat hulle verplig word om na die volgende vlak te beweeg. Die tweede ryk, waarheen die meeste siele regstreeks beweeg, word beskou as ’n tussentydse vlak tussen die laer vlakke van die lewe (en die hel) en die hoër, perfekte ryke van die heelal. Die derde ryk is vir dié wat met hul karma-erfenis gewerk het. Van die vierde vlak af kom siele wat ander leer en leiding gee aan dié op Aarde. Die vyfde vlak is waar die siel menslike bewustheid agterlaat. Op die sesde vlak word die siel eindelik met die kosmiese bewustheid opgelyn en het dit geen begrip van apartheid of individualiteit nie. Die laaste en sewende vlak, die doel van elke siel, is waar die siel sy eie begrip van "sielvolheid" te bowe kom en verenig word met die Wêreldsiel en die heelal.

Die hiernamaals van die Wicca word meestal beskryf as Die Somerland. Hier rus siele, herstel van die lewe en reflekteer oor die ondervindings wat hulle gedurende hul lewe gehad het. Nadat hulle gerus het, word hulle gereïnkarneer en word die herinnering aan hul vorige lewe uitgewis. Baie sien Die Somerland as ’n plek waar hulle oor hul dade gedurende hul lewe kan terugdink. Dit is nie ’n plek van beloning nie, maar eerder die einde van ’n lewensreis.

Volgens Zoroastrisme talm die "urvan", die ontliggaamde gees, drie dae lank op Aarde voordat dit afdaal na die koninkryk van die dooies, wat deur Yima regeer word. In dié drie dae sit regverdige siele by die kop van hul liggaam en sing die Ustavaiti Gathas met vreugde, terwyl ’n bose persoon by die voete sit, weeklag en die Yasna opsê. Zoroastriste glo ’n pragtige jong vrou, wat ’n verpersoonliking van die siel se goeie gedagtes, woorde en dade is, verskyn vir die regverdige siele. Vir ’n bose persoon verskyn ’n baie ou, lelike en kaal vrou. Ná drie nagte word die siel van die boses deur die demoon Vizaresa (Vīzarəša) weggeneem en gedwing om die duisternis (hel) binne te gaan.

Daar word geglo Yima was die eerste koning wat op aarde regeer het, sowel as die eerste man wat gesterf het. In Yima se ryk lei die geeste ’n skaduagtige bestaan en is hulle afhanklik van hul eie afstammelinge wat nog op Aarde woon. Die afstammelinge moet deur middel van aardse rituele hul honger stil en hulle aantrek.

Rituele wat in die eerste drie dae uitgevoer word, is baie belangrik, want dit beskerm die siel teen bose magte en gee dit krag om die onderwêreld te bereik. Ná drie dae gaan die siel oor die Chinvat-brug, wat die finale oordeel van die siel is. Rashnu en Sraosha is hier teenwoordig. Rashnu hou die skaal van geregtigheid vas. As ’n persoon se goeie dade meer as sy slegte dade is, is die siel die Paradys waardig. As hul slegte dade meer was, vernou die brug tot die breedte van ’n lem en ’n aaklige ou vrou trek die siel saam met haar na die hel.

Misvan Gatu is die plek waarheen siele gaan as die persoon se goeie dade net soveel as sy slegte dade was. Dit is ’n grys bestaan sonder vreugde of hartseer. 

Die Britse Vereniging vir Okkultisme is in 1882 gestig met die uitsluitlike doel om verskynsels te ondersoek wat met spiritualisme en die hiernamaals te doen het. Sy lede doen steeds wetenskaplike navorsing oor die bonatuurlike. Hulle het van die vroegste pogings aangewend om wetenskaplike metodes te gebruik vir die bestudering van verskynsels in verband met die hiernamaals. Van sy vroegste lede het bekende wetenskaplikes ingesluit.

Die parapsilogiese ondersoeke oor die hiernamaals sluit in studies oor spoke, bonatuurlike verskynings van afgestorwenes, elektroniese stemverskynsels en mediums, asook die bestudering van amper-dood-ervarings. 

’n Studie wat in 1901 deur die geneesheer Duncan MacDougall uitgevoer is, het die gewigsverlies van mense probeer vasstel wanneer die siel die liggaam ná die dood verlaat. MacDougall het sterwende pasiënte geweeg om te bewys die siel is tasbaar en van materie gemaak, en dus meetbaar. Hoewel sy resultate aansienlik gewissel het vanaf "21 gram", het dié syfer sinoniem geword met die meting van ’n siel se massa. Die titel van die 2003-rolprent "21 Grams" is ’n verwysings na MacDougall se bevindings. Sy resultate is nooit herskep nie en word oor die algemeen beskou as óf betekenisloos óf van min wetenskaplike waarde.

Ná 25 jaar van parapsigologiese navorsing het Susan Blackmore tot die gevolgtrekking gekom daar is geen proefondervindelike bewyse van ’n hiernamaals nie.

Daar is steeds die posisie van "oop individualisme", gegrond op die filosofiese kwessie van persoonlike identiteit en in sommige opsigte soortgelyk aan die ou geloof van monopsigisme, wat reken ’n individuele bestaan is denkbeeldig en ons bewustheid bly ná die dood voortbestaan in ander bewuste wesens. Posisies oor ’n bestaan ná die dood is gesteun deur sommige bekende fisici soos Erwin Schrödinger en Freeman Dyson.

Sekere probleme ontstaan met die idee van ’n spesifieke mens wat ná sy dood voortbestaan. Peter van Inwagen, in sy argument oor opstanding, sê die materialis moet die een of ander soort fisieke kontinuïteit hê. Die filosoof John Hick stel ook ’n paar vrae oor persoonlike identiteit in sy boek "Death and Eternal Life". Hy gebruik as voorbeeld ’n persoon wat op een plek ophou bestaan terwyl ’n presiese replika van hom op ’n ander plek verskyn. As die replika al dieselfde ondervindings, persoonlikheids- en fisieke eienskappe as die eerste persoon het, sal ons almal volgens hom dieselfde identiteit aan die tweede een toeken.

Wat die gees-liggaam-probleem betref, meen die meeste neurowetenskaplikes bewustheid kom van fisieke verskynsels soos neuronale aktiwiteit wat in die brein plaasvind. Die implikasie van hierdie aanname is dat wanneer die brein ophou werk en iemand breindood is, bewustheid ophou bestaan.

Sielkundige voorstelle vir die oorsprong van die geloof in ’n hiernamaals sluit in kognitiewe ingesteldheid, kulturele leringe en ’n intuïtiewe godsdienstige idee. In een studie kon kinders die einde van fisieke, verstandelike en perseptuele aktiwiteit erken wanneer iemand doodgaan, maar was hulle huiwerig om die einde van die wil, self of emosie te erken.



</doc>
<doc id="222616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222616" title="Rannoch Moor">
Rannoch Moor

Rannoch Moor ['rænəx] , Skots-Gaelies: "Mòinteach Raineach/Raithneach", is 'n uitgestrekte heidelandskap met 'n oppervlakte van 50 Vierkante myl (130 vk km) wes van Loch Rannoch in Skotland. Baie van die westelike dele van Rannoch Moor is in die "Ben Nevis and Glen Coe National Scenic Area" geleë, een van 'n veertigtal nasionale gebiede van besondere natuurskoon in Skotland.


</doc>
<doc id="222617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222617" title="Ramin Djawadi">
Ramin Djawadi

Ramin Djawadi (Persies: رامین جوادی‎, [rɒ:mi:n d͡ʒævɑ:di:]; * 19 Julie 1974 in Duisburg, Noordryn-Wesfale, Duitsland) is 'n Duits-Irannese komponis van orkestrale musiek vir televisie en rolprente. Hy het onder meer bekendheid verwerf met die temamusiek vir die gewilde Amerikaanse fantasie-televisiereeks "Game of Thrones".



</doc>
<doc id="222623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222623" title="Renier van Rooyen">
Renier van Rooyen

Renier van Rooyen (28 November 1931 - 5 November 2018) was 'n Suid-Afrikaanse entrepreneur en stigter van Pep Stores. Hy is in Kenhardt gebore. Hy werk as 'n klerk in die Departement van Justisie voor hy sy eerste Pep-winkel in Upington open. Hy bou die winkel uit tot die bekende Pepkor groep wat hy in 1981 aan Christo Wiese verkoop. Op daardie stadium het Pepkor oor 500 winkels, 10,000 werknemers en tien fabrieke bestaan. Hy sterf op 5 November 2018 in sy huis en laat sy vrou Alice, twee seuns Renier jr, Johann, 'n dogter Salóme en minstens vier kleinkinders agter.

https://www.netwerk24.com/Sake/Maatskappye/stigter-van-pep-stores-sterf-20181109


</doc>
<doc id="222627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222627" title="Van Rooyen">
Van Rooyen

Van Rooyen is 'n van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222628" title="English Electric Canberra">
English Electric Canberra

Die English Electric Canberra is straalvliegtuig wat deur die Britse Lugmag gebruik is. Dit was hulle eerste straalaangedrewe bomwerper.
Sekere modelle het meer as vyftig jaar diens gedoen vir die Britse Lugmag. Die "Canberra" is ontwerp om die De Havilland Mosquito te vervang met dieselfde visie: dié vliegtuig moes so hoog kon vlieg en vinnig wees dat wapens vir verdediging onnodig sal wees. Die "Canberra" was net so veelsydig as die "Mosquito": dit was gebruik as 'n ligte bomwerper, gevorderde opleidingsvliegtuig en vir verkenning.

Die eerste prototipe, VN799, het sy nooiensvlug op 13 Mei 1949 voltooi te Warton onder beheer van toetsvlieënier, Roland Beamont. Die toetsvlugte het bewys dat die "Canberra" net so beweegbaar was op alle hoogtes as die "Mosquito" en dat ook goed hanteerbaar was teen lae snelhede. Verdere ontwikkeling het gelei tot die B.2 model wat in April 1950 die eerste keer gevlieg het. Dit is in diens gestel in Mei 1951 by Binbrook vir 101 Eskader en word toe amptelik die eerste straalaangedrewe bomwerper van die Britse Lugmag.

Die Britse Lugmag het baie "Canberra's" bestel en "English Electric" se produksie vermoë oorskry, gevolglik is kompeterende maatskappye soos "Avro", "Handley Page" en "Short" aangestel ook van die vliegtuie te vervaardig.

'n Meer kragtiger model, die B.6, is in 1954/55 in diens gestel. Die "Canberra" het aktiewe diens gedoen in Maleisië asook tydens die 1956 Suezkanaal krises. Die "Canberra" was ook onder lisensie vervaardig in die Verenigde State vir die Amerikaanse Lugmag. Die eerste van 400 eenhede was uitgerol op 20 Julie 1953. Hierdie Amerikaanse "Canberra's" het baie aksie gesien tydens die Viëtnam-oorlog.

Daar is ook "Canberra's" onder lisensie vervaardig in Australië waar hulle bekend gestaan het as die MK-20. Die ontwerp was gebaseer op die Britse B-2 model. Die grootste verskille was dat die Australiaanse model groter brandstoftenks gehad het asook twee bemanningslede kon dra. In September 1958 het 2 Eskader van die Australise Lugmag aanvalle geloods op terroriste in die noorde van Maleisië; die eerste keer dat straal aangedrewe bomwerpers van Australië aanvalle loods. In 1967 was 2 Eskader ook na Viëtnam gestuur as deel van Australië se belofte vir hulp. Hier was hulle deel van die Amerikaanse Lugmag se 35ste Taktiese Vegtervleuel. 2 Eskader het ses persent van die vleuel se aanvalle gedoen en 16 persent van die suksesse behaal. Daar was 11,963 van aanvalle geloods in Viëtnam en 76,389 bomme gelos vir slegs die verlies van twee vliegtuie. Op 30 Junie 1982 het 2 Eskader hulle laaste aanval geloods voor hulle Viëtnam verlaat het.

"Canberra's" was ook verkoop aan Argentinië, Indië, Peru asook Nasa. Foto-verkenningsvliegtuie was vroeg reeds ontwikkel en is bekend as model PR.9. Hierdie vliegtuie is eers in 2004 deur die Britse Lugmag uit diens onttrek. In 2003 het die "Canberra's" van 39 Eskader 56 verkenningstogte voltooi oor Iran as ondersteuning vir die Britse en koalisiemagte.



</doc>
<doc id="222629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222629" title="Basson">
Basson

Basson is 'n van en kan na die volgende mense verwys:




</doc>
<doc id="222635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222635" title="Du Toit">
Du Toit

Du Toit is 'n van en kan na die volgende mense verwys:




</doc>
<doc id="222638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222638" title="Mulder">
Mulder

Mulder is 'n van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222642" title="Wessels">
Wessels

Wessels is 'n van en kan na die volgende mense verwys:




</doc>
<doc id="222646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222646" title="Theron">
Theron

Theron is 'n van en kan na die volgende mense verwys:




</doc>
<doc id="222648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222648" title="Jordaan">
Jordaan

Jordaan kan verwys na:




</doc>
<doc id="222649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222649" title="Mostert">
Mostert

Mostert is 'n Afrikaanse en Nederlandse van en kan verwys na:




</doc>
<doc id="222654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222654" title="Rousseau">
Rousseau

Rousseau is 'n Afrikaanse en Franse van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222657" title="Lys van Suid-Afrikaanse reeksmoordenaars">
Lys van Suid-Afrikaanse reeksmoordenaars

Hierdie is 'n lys van Suid-Afrikaanse reeksmoordenaars.


</doc>
<doc id="222684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222684" title="Appel (sanger)">
Appel (sanger)

Appel (gebore Christoph Kotzé) is 'n Afrikaanse sanger en liedjieskrywer vanaf Brits, Noordwes.

Hy is werksaam as liedjieskrywer by die musiekproduksiemaatskappy Inhoud Huis.

Sy treffer "Boer loop deur my are" verskyn in 2018 op die "Maroela Media"-Top-20.

Appel se derde vollengte ateljee-album, "Patriot" (2019), bereik nommer-1 op die trefferlys van iTunes.





</doc>
<doc id="222738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222738" title="Douw Gerbrandts Steyn">
Douw Gerbrandts Steyn

Douw Gerbrandts Steyn (10 Julie 1631 - April 1700) is die groot stamvader van die Steyn's in Suid-Afrika. Hy het omstreeks in 1669 na die Kaap gekom vanaf Leeuwarden, Friesland. Sy voorname was moontlik Douwe Gerbens. Hy trou op 19 Augustus 1685 met 'n slavin, Maria Lozee. Hy het 'n stiefseun gehad genaamd Jacobus Steyn. Jacobus is die biologiese stamvader van die Steyn-familie in Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="222755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222755" title="Die Tuindwergies">
Die Tuindwergies

Die Tuindwergies is 'n Suid-Afrikaanse musiekgroep wat bestaan uit Pieter de Jager (sang en akoestiese kitaar), Dawie de Jager (baskitaar), Emile Swiegers (leidkitaar en agtergrondsang), en Jean Swiegers (tromme). Naas van Jaarsveld is 'n voormalige lid. Hulle wen die MK-toekenning vir beste nuweling in 2011.

"Tuis gekweek" is 'n kortspeler en word in 2009 vrygestel. Die snit "Kopskudkinders" bereik nommer-1 op Tuks FM se Top 30 en op Jacaranda FM se Top 10.

Die Tuindwergies se tweede vollengte-ateljeealbum, "Terwyl die donker wolke dans", word in 2012 uitgereik en dra invloede van country, folk, en rock. Die lirieke is deur Emile Swiegers en Pieter de Jager geskryf.

Die albumtitel is 'n liriek uit die eerste snit op die album, "Golwe / Terwyl die donker wolke dans", wat oor klimaatverandering gaan. Hierdie snit word dan ook die eerste enkelspeler wat uit die album voortspruit.

Francois van Coke tree as gaskunstenaar op die koor van "Paar stappe voor" op.

"Meisie sonder sokkies" is 'n cover van die oorspronklike deur David Kramer.






</doc>
<doc id="222760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222760" title="Elandré">
Elandré

Elandré Schwartz (gebore 28 Augustus 1995 in Despatch, Oos-Kaap) is 'n Suid-Afrikaanse musikant. Elandré het as 19-jarige by die Waterfront-teaterskool in Kaapstad gestudeer en bekendheid gewerf na hy ‘n video van sy vertolking van "Tougher than the Rest" van Bruce Springsteen op sosiale media gelaai het. Die video is oornag meer as 100 000 keer gekyk. Na die video is hy genooi om op Bok Radio se ontbytprogram te sing en is tydens dié onderhoud deur Select Musiek ‘n platekontrak aangebied.

Elandré se debuutalbum "Kleindorpdromer" is op 1 September 2017 vrygestel. Sy tweede album, "Boomhuis", is op 19 April 2019 vrygestel. 






</doc>
<doc id="222779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222779" title="Calcio storico fiorentino">
Calcio storico fiorentino

Calcio storico fiorentino ("Historiese Florentynse sokker", dikwels kort Calcio storico of Calcio fiorentino genoem) is 'n vroeë variant van sokker en rugby wat sy oorsprong in 16de eeuse Italië het. Hierdie spansport, wat vroeër in baie dele van die land gewild was, is volgens oorlewering vir die eerste keer op die Piazza Santa Croce ("Heiligkruisplein") in Florence gespeel - vandaar die Italiaanse naam "Calcio fiorentino". Die spel se historiese wortels strek moontlik verder terug tot die antieke Romeinse Ryk waar 'n soortgelyke spel, "harpastum", gewild was.

In Florence self het dit bekend gestaan as "giuoco del calcio fiorentino" ("Florentynse voetbalspel") of net "calcio" - die moderne Italiaanse term vir sokker of voetbal. Tans word Calcio fiorentino in historiese kostuums op 24 Junie, die feesdag van Sint Johannes die Doper (die beskermheilige van Florence).


</doc>
<doc id="222780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222780" title="Steve Bannon">
Steve Bannon

Stephen Kevin Bannon (* 27 November 1953) is 'n Amerikaanse dokumentêre rolprentvervaardiger, mediasakeman, politieke figuur, strateeg, voormalige beleggingsbankier, en die voormalige uitvoerende voorsitter van Breitbart News. Hy was hoofstrateeg in die Withuis tydens die eerste sewe maande van president Donald Trump se termyn.




</doc>
<doc id="222782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222782" title="Magister artium">
Magister artium

'n Magister artium (afgekort tot MA) is 'n persoon wat toegelaat is tot 'n meestersgraad wat deur universiteite in verskeie lande toegeken word. Die meestersgraad op sigself word in omgangstaal ook na verwys as "magister artium". "Magister artium" kan vergelyk word met "magister scientiae". Diegene wat tot die graad van "maagister artium" toeglaat word, studeer gewoonlik linguistiek, geskiedenis, kommunikasie, diplomatiek, openbare administrasie, politieke wetenskap, of ander vakgebiede binne die omvang van die geestes- en sosiale wetenskappe. Elke universiteit het egter sy eie konvensies en mag die graad ook toeken in die velde van natuurwetenskappe en wiskunde. Die graad word toegeken in verband met die voltooiing van kursusse en die slaag van eksamens, navorsing, of 'n kombinasie van die beide.



</doc>
<doc id="222784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222784" title="De Jager">
De Jager

De Jager is 'n van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222785" title="Harvard-universiteit">
Harvard-universiteit

Harvard-universiteit is 'n private navorsingsuniversiteit in Cambridge, Massachusetts in die Verenigde State. Die universiteit het ongeveer 6 000 voorgraadse en ongeveer 15 250 nagraadse studente. Harvard is in 1636 gestig en is vernoem na sy eerste weldoener, leraar John Harvard. Die universiteit is die Verenigde State se oudste instansie van hoër onderwys, en sy geskiedenis, invloed, en rykdom maak dit een van die wêreld se gesogste universiteite.


</doc>
<doc id="222787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222787" title="Swiegers">
Swiegers

Swiegers is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222792" title="De Villiers">
De Villiers

De Villiers is 'n Franse en Afrikaanse van.

Die stamvaders van die De Villiers in Suid-Afrika was die drie broers Abraham, Pierre en Jacob de Villiers wat op 6 Mei 1689 as religieuse vlugtelinge in die Kaapkolonie arriveer. Hulle was wynboere van die nabyheid van La Rochelle in Frankryk.






</doc>
<doc id="222798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222798" title="Giniel de Villiers">
Giniel de Villiers

Giniel de Villiers (gebore 25 Maart 1972) is 'n Suid-Afrikaanse motor-tydrenjaer, bekendste vir die wen van die 2009 Dakar-tydren. 


</doc>
<doc id="222800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222800" title="Wayfarers Chapel">
Wayfarers Chapel

Wayfarers Chapel, ook bekend as The Glass Church, is 'n kerkgebou van die Swedenborgiaanse Kerk van Noord-Amerika wat as monument vir sy stigter, Emanuel Swedenborg (1688–1772), opgerig is. Die kerk is geleë op die Palos Verdes-skiereiland, op kranse bo-oor die Kaliforniese Stille Oseaankus in Rancho Palos Verdes, 'n nedersetting in Los Angeles County.

Die kerk word onder die belangrikste argitektoniese besienswaardighede in Los Angeles en omgewing gereken. Die gebou is in die modernistiese styl ontwerp deur Lloyd Wright, die seun van die befaamde Amerikaanse argitek Frank Lloyd Wright, met glas as die hoofsaaklike boumateriaal. Die kerk se deurskynende glasmure laat lig binnestroom en bied kerkgangers en ander besoekers 'n uitsig oor die omgewing.


</doc>
<doc id="222807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222807" title="Fabiano Caruana">
Fabiano Caruana

Fabiano Luigi Caruana (gebore 30 Julie, 1992) is 'n Italiaanse-Amerikaanse skaakspeler. 'n Skaakwonderkind, hy het 'n grootmeester geword op die ouderdom van 14 jaar, 11 maande en 20 dae — die jongste grootmeester in die geskiedenis van beide Italië en Amerika op daardie tydstip. 

Hy is gebore in Miami en begin skaakspeel op die ouderdom van 5. Hy het vir Amerika gespeel tot 2005, toe hy migreer na Italië. Hy het sy grootmeester titel ontvang in 2007. Hy het terug migreer na Amerika in 2015.

In November 2018 het hy teen huidige kampioen Magnus Carlsen verloor in die skaakwêreldkampioenskap. 


</doc>
<doc id="222808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222808" title="Frank-Walter Steinmeier">
Frank-Walter Steinmeier

Frank-Walter Steinmeier (* 5 Januarie 1956 in Detmold, Noordryn-Wesfale) is 'n Sosiaal-Demokratiese Duitse politikus wat sedert 19 Maart 2017 die amp van twaalfde bondspresident van Duitsland beklee.

Steinmeier het tussen 2005 en 2009 (die eerste kabinet van kanselier Angela Merkel) en tussen 2013 en 2017 (derde kabinet van kanselier Merkel) as minister van buitelandse sake gedien.


</doc>
<doc id="222809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222809" title="Klimaatverandering">
Klimaatverandering

Klimaatverandering is 'n verandering in die statistiese verdeling van weerpatrone wanneer daardie verandering vir 'n verlengde tydperk voortduur, byvoorbeeld vir dekades of miljoene jare. Klimaatverandering kan verwys na 'n verandering in gemiddelde weertoestande, of na die tydvariasie van weer binne die konteks van langer-termyn gemiddelde toestande. Klimaatverandering word veroorsaak deur faktore soos biotiese prosesse, variasies in sonstraling wat die Aarde tref, plaattektoniek, en vulkaniese uitbarstings. Sekere menslike aktiwiteite is geïdentifiseer as primêre oorsake van voortdurende klimaatverandering, wat gewoonlik na verwys word as aardverwarming. Daar heers nie ooreenstemming in wetenskaplike, media- of beleidsdokumente oor presies watter term gebruik moet word om na mensgemaakte klimaatverandering te verwys nie; beide "aardverwarming" en "klimaatverandering" word gebruik.



</doc>
<doc id="222813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222813" title="Barry Roux">
Barry Roux

Barry Roux (* 21 November 1955 in Mafeking) is tot die Balie toegelaat in 1982. Sy praktyk dek kriminele versekering, Suid-Afrikaanse eiendomsreg, lugvaart, huwelik, mediese nalatigheid, algemene kontraktuele en likwidasiewerk. Hy het as advokaat opgetree in die vehoor van Oscar Pistorius.

Hy is bekend vir sy gebruik van die Engelse frase "I put it to you..." (Ek stel dit aan jou...).

Roux is in Mafeking gebore aan ouers wat boere was. Hy het skoolgegaan by die Laerskool Rooigrond en die Hoërskool Lichtenburg. Hy het aan die Unisa studeer en het in 1981 'n B.Juris.LLB behaal. Roux het eenkeer aan 'n onderhoudvoerder gesê: "Ek het die Wet aan Unisa gestudeer, maar dink jy dat ek aan Unisa gestudeer het omdat ek wou?". Dit was met verwysing na die feit dat sy familie nie kon bekostig om hom na 'n gesogte regsskool te stuur nie.

Roux was 'n staatsaanklaer van 1973 tot 1982 en het lesings gegee aan die Justisiekollege, die Suid-Afrikaanse regering se opleidingsinstelling vir regsamptenare. "Ek het my eerste geld verdien na matriek by die Departement van Justisie. Dit was eers toe ek my eerste bankrekening oopgemaak het," het Roux in 'n onderhoud gesê.

Hy is in 1982 tot die Pretoria-balie opgeneem. Onder die persone namens wie hy opgetree het, is die sakemanne Dave King en Roger Kebble (vader van Brett Kebble). Hy het hulle op afsonderlike, nie-verwante aanklagte van belastingbedrog verteenwoordig.

In die 1990's het hy ook suksesvol opgetree namens Lothar Neethling, 'n apartheid-tydse polisiehoof, wat koerante (insluitend die Vrye Weekblad) gedagvaar het vir skadevergoeding oor eise dat hy gif verskaf het om gebruik te word teen anti-apartheidsaktiviste.

Roux het tandarts Casper Greeff verdedig, wie in 2001 skuldig bevind is aan die moord op sy vrou.

Barry Roux het 'n internasionale reputasie verwerf omdat hy 'n vreesaanjaende kruisondervraer is en 'n persoon wat blykbaar nie empatie in die hof wys nie. Manny Witz, advokaat aan die Johannesburgse-balie, wat al meer as 35 jaar saam met Roux gewerk het, verwys egter na hom as 'n "baie ervare kriminele prokureur, en 'n aangenaam persoon. Hy is baie, baie professioneel en baie bekwaam."

Roux is ook beskryf as 'n hardwerkende maar privaat persoon. Roux het in 'n onderhoud gesê: "Ek het 'n vakansiehuis. Dit is nie 'n goeie belegging nie, maar dis wonderlik."

In sy vrye tyd gaan Roux na die gimnasium of hardloop. Hy is getroud met Audrey Botha en hulle het twee kinders.

Roux se kruisondervragingstyl het tot baie parodieë gelei, waaronder:

Van sy frases wat gebruik was in die Pistorius-verhoor was ook geparodie, naamlik:


</doc>
<doc id="222816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222816" title="Viswanathan Anand">
Viswanathan Anand

Viswanathan "Vishy" Anand (gebore 11 Desember 1969) is 'n Indiese skaakspeler en 'n voormalige wêreldkampioen.

Anand was Indië se eerste grootmeester in 1988.

Viswanathan Anand was gebore op 11 Desember 1969 in Mayiladuthurai, Tamil Nadu in 'n Tamil Brahmin familie.

Hy was wêreldkampioen vanaf 2000 tot 2002, die eerste persoon vanaf Asië om die titel te wen.


</doc>
<doc id="222821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222821" title="Liebenberg">
Liebenberg

Liebenberg is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222823" title="Labuschagne">
Labuschagne

Labuschagne is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222827" title="Alexander Grischuk">
Alexander Grischuk

Alexander Igorevich Grischuk (gebore Oktober 31, 1983) is 'n Russiese skaakspeler en grootmeester. Hy was die Russiese kampioen in 2009. Hy het ook die wêreld blitsskaak kampioenskap 3 keer gewen (in 2006, 2012 en 2015).

Grischuk het al twee goeie medaljes, drie silwer medaljes en een brons medalje gewen by die skaakolimpiade.

Grischuk is getroud aan die Oekraïner Natalia Zhukova, ook 'n skaak grootmeester.


</doc>
<doc id="222830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222830" title="Hikaru Nakamura">
Hikaru Nakamura

Hikaru Nakamura (gebore 9 Desember 1987) is a Japanees-Amerikaanse skaakspeler en grootmeester.

Hy het die Amerikaanse skaak kampioenskap vier keer gewen. Hy het vir Amerika verteenwoordig by 5 skaakolimpiades, en het 'n goue medalje en two brons medaljes gewen.

Nakamura was gebore in Hirakata, Japan, aan 'n Japaneese pa, Shuichi Nakamura, en 'n Amerikaanse ma, Carolyn Merrow Nakamura. Sy ma was 'n musikant en voormalige publieke skool onderwyser. Toe hy twee jaar oud was het sy familie verhuis na Amerika. Sy ouers het geskei in 1990, toe hy 3 jaar oud was. Hy het begin skaak speel op die ouderdom van sewe.


</doc>
<doc id="222831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222831" title="Antonio Negri">
Antonio Negri

Antonio (Toni) Negri (Padua, 1 Augustus 1933) is 'n Italiaanse neomarxistiese filosoof.

Negri het 'n "sterloopbaan" aan die Universiteit van Padua en word op jong ouderdom benoem tot voltydse hoogleraar in die "dottrina dello stato" (staatsteorie), 'n uitgesproke Italiaanse vakgebied wat beide juridiese as konstitusionele aspekte behels.

Sy politieke aktiwiteite begin hy in 1950, wanneer hy toetree tot die Katolieke jeugbeweging Gioventú Italiana di Azione Cattolica (GIAC). Van 1956 tot 1963 is hy lid van die Partito Socialista Italiano (PSI), terwyl hy steeds meer simpatiseer met heterodoxe bewegings binne die marxisme.

Vanaf begin jare 60 maak Negri deel uit van die uitgewery van "Quaderni Rossi", die koerant wat gestalte gee aan die intellektuele herlewing van die Italiaanse marxisme buite die konteks van die kommunistiese party (met as bastionne onder meer Raniero Panzieri, Mario Tronti, Rita di Leo en Romano Alquati). Hierdie groep voorspel vroegtydig die klassestryd van die "operaio massa" (dit wil sê, die konsep van die arbeider wat die massa voorhande is, sonder kwalifikasies en uitruilbaar, 'n louter funksionele element vir die groot, gemeganiseerde fabriek), met as hoogtepunt die sogenaamde "autunno caldo" (warm herfs) van 1969, toe 'n uitbreeking van opstande plaasgevind het met as episentrum die FIAT-Mirafiorikompleks te Turyn, die petrochemiese kompleks te Porto Marghera en die Lagune van Lagune van Venesië.

In 1969 stig Negri saam met enkele vriende die groep Potere Operaio (Arbeidersmag), wat die radikale politieke uitdrukking van die operaismo ("arbeiderisme") verteenwoordig. Die laaste kongres van Potere Operaio vind plaas in 1973, daarna begin talle lede met nuwe projekte, soos die Autonomia Operaia (werkersoutonomie). Antonio Negri was een van die kragte agter hierdie inisiatief, wat hom toegespits op die nuwe werkersrealiteit in die metropole ten tye van die krisis en die herstrukturering van die fabrieke en die publieke uitgawes. In die besonder dra Negri by tot die stigting van die dagblad "Rosso", met redaksie in Milaan, wat vinnig ontwikkel as verwysing vir die stryd en die debatte van die nuwe klasse samestelling, wat Negri en sy kollegas bestempel as die operaio sosiale (sosiale arbeider).

Negri het vir sy publikasies voorts saamgewerk met sleutel figure van Italiaanse arbeiders-, studente en vroue bewegings gedurende die jare 60 en 70, waaronder Panzieri, Tronti, Sergio Bologna, Alquati, Mariarosa Dalla Costa en Franco Berardi. Sy bekendste werk is die opspraakwekende "Empire" (2000), wat hy saam met die Amerikaner Michael Hardt skryf. Die boek, wat in 2004 opgevolg word met "Multitude", word deur baie aktiviste gesien as 'n herbesinning van die antiglobalisme. Daarbenewens publiseer Negri nog 'n hele klomp ander boeke, waarin die werke van onder meer Karl Marx en Baruch Spinoza op 'n oorspronklike manier ontleed word.

Op 7 April 1979 word die 46-jarige Antonio Negri gearresteer. Hy word daarvan aangekla dat die moord op destydse premier Aldo Moro beplan het, uitgevoer deur die "Brigate Rosse" (BR – Rooi Brigades) in 1978. Verder sou hy 'n sameswering begin het om die regering omver te werp. Negri is op daardie staduim professor in die politieke wetenskap aan die Universiteit van Padua, gaslektor aan die École Normale Supérieure en selfverklaarde revolusionêre marxis wat ten gunste van 'n gewapende opstand is. Negri self het steeds ontken dat enige persoonlike of ideologiese verhouding het met die Rooi Brigades gehad het.

Die meeste aanklagte teen Negri (waaronder 17 moorde) word in minder as nege maande weerlê weens 'n gebrek aan bewyse. Daar word nie daarin geslaag om hom met die Rooi Brigades te verbind nie, aangesien hy hom na bewering skuldig maak aan kriminele bende vorming en opstand teen die staat (later teruggetrek). Negri word ten einde veroordeel tot 30 jaar gevangenisstraf omdat hulle hom op grond van sy publikasies en revolusionêre aktiwiteite 'moreel verantwoordelik' ag vir die gewelddade teen die Italiaanse staat in die jare sestig en sewentig. Amnestie Internasionaal het die 'ernstige wettige onreëlmatighede' tydens die verhoor aan die kaak gestel, en Michel Foucault skryf oor die 'geval Negri' die volgende in sy werk. Die Gemaskerde Filosoof: "Is hy nie in die sel bloot omdat hy 'n intellektueel is?". Negri bring vier jaar deur in die gevangenis ('n aantal van sy ervarings publiseer hy later in Die Trein van Finland), totdat die Partito Radicale van Marco Pannella, wat geywer het vir sy vrylating, hom op die kieslys plaas vir die algemene verkiesings van 1983 en hy die verkiesings wen ook. Die parlement verleen hom die toestemming om die gevangenis te verlaat ten einde sy politiek amp te kan beklee, maar die toestemming word enkele maande later herroep. Negri gaan in ballingskap in Frankryk, waar hy 14 jaar bly en waar hy nie hoef te vrees vir uitlewering nie, danksy die beskerming wat hy geniet van die regering van François Mitterrand.

In Frankryk is hy dosent aan die Université de Paris VIII (Saint Denis) en die Collège International de Philosophie. Hoewel sy politieke aktiwiteite sterk belemmerd is deur sy ballingskap, is Negri 'n produktiewe outeur in die Franse tydperk en verbind hom met menige linkse intellektuele. In 1990 stig Negri, Jean-Marie Vincent en Denis Berger die publikasie "Futur Antérieur". Die kroerant hou op te bestaan in 1998, maar verskyn vanaf 2000 weer onder die naam "Multitudes", met Negri as bestuurslid van die internasionale redaksie.

In 1997 keer Negri vrywillig terug na Italië om daar die res van sy straf, intussen weens aktivisme verminder tot 17 jaar, uit te dien. Op die manier wil hy 'n publieke debat skep rondom die situasie van honderde gevangenes en ballingskappe wat tydens die 'lood jare' ("anni di piombo", die jare sestig en sewentig) politieke interaksie is binne radikale kringe veroordeel is deur allerhande skynprosesse. Negri word by sy aankoms onmiddellik na die gevangenis van Rebibbia gebring en later onder huisarres geplaas. Tot die einde van 2004 geniet hy 'n voorwaardelike vrylating.

Die uiterste oorspronklike, maar tegelykertyd kompakte en moeilik werk van Negri, is sy kritiese hersiening van die belangrikste intellektuele strominge van die tweede helfte van die 20ste eeu, ten gunste van 'n nuwe marxistiese analise van die kapitalisme en die postmoderne samelewing. Geïnspireerd deur die idees van Michel Foucault en sy ontleding van die biomag, asook deur die analise van Gilles Deleuze en Felix Guattari, lê Negri gedurende die jare 80 die basis vir die aanpasing van die werk van Marx, in terme van die sosiale dimensies van die produksie, die samewerking en die bestuurgefokusde mag. Hierin is die pas die voornemende, strategiese en konseptuele, beskou as die menigte.

Die vertrekpunt van sy werk "Empire" is dat die nasiestaat sy sentrale rol as die primêre politieke formasie verloor het en plek het gemaak vir 'n globale meganisme van diffusie en gedesentraliseerde mag (die ""Imperi""). Die oorgangsproses word betwis en is nie vry van katastrofes nie. Dit verteenwoordig 'n stryd van die arbeidersklasse en van die postkoloniale akteurs wat hierdie magstransformasies aan die gang gesit het. Met ander woorde die transedentale produksiedimensies en die dimensies van die wêreldmark het gelei tot 'n "Interregnum" (tussenregering), 'n netwerk van wêreldwye mag, die "Empire", waarin verskillende akteurs (monargisties, soos in die VSA, aristokratiese, soos enkele nasie-state en demokratiese akteurs soos die NRO's, multinasionale korporasies en die massamedia) vorm gegee aan 'n "Imperium" wat gebaseer is op 'n magsnetwerk. Sy stelling is baie kontroversieel, veral na aanleiding van die aggressiewe en unilaterale houding wat die Verenigde State aangeneem het sedert die aanvalle op 11 September 2001.

Twee vorige publikasies wat vermeld kan word is sy "The Savage Anomaly" (1982), waarin hy 'n oorspronklike interpretasie gee van Baruch Spinoza, en "Marx oltre Marx" (1982), 'n versameling lesings oor die "Grundrisse", die manuskripbundel wat Karl Marx geskryf het ter voorbereiding van sy "Das Kapital".

In 2005 neem hy 'n minder populêre standpunt binne die radikaal-linkse beweging in wanneer hy in verskeie opiniestukke en onderhoude die ja-stem verdedig in die referendum vir die Europese Grondwet. Hy neem ook saam met Daniel Cohn-Bendit deel aan 'n verkiesingsvergadering van die Parti Socialiste (sosialistiese party in Frankryk) om sy steun aan die ja-stem te bewys in die Franse referendum. Negri is van mening dat die Europese Grondwet gunstig is om die mag van die nasie-state te verminder ten voordele van die mag van Europa. 'n Pleidooi vir Europa is te vind in sy boek "Europa" en "Imperium".




</doc>
<doc id="222832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222832" title="Hanekom">
Hanekom

Hanekom is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222834" title="Havenga">
Havenga

Havenga is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222835" title="Swanepoel">
Swanepoel

Swanepoel is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222837" title="Stan Lee">
Stan Lee

Stan Lee (gebore Stanley Martin Lieber /ˈliːbər/, 28 Desember 1922 – 12 November 2018) was 'n Amerikaanse strokiesprentskrywer, redakteur, vervaardiger en uitgewer. Hy was die hoofredakteur van Marvel Comics, en later die uitgewer en voorsitter, wat die uitbreiding van 'n klein uitgewery tot 'n groot multimediakorporasie gelei het.

Stanley Martin Lieber was gebore op December 28, 1922, in Manhattan, New York Stad.




</doc>
<doc id="222845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222845" title="Vorster">
Vorster

Vorster is 'n Afrikaanse en Duitse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222848" title="Douvoordag">
Douvoordag

Douvoordag is 'n Suid-Afrikaanse musiekgroep wat bestaan uit die egpaar Ilse en Jattie de Beer.




</doc>
<doc id="222850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222850" title="Buca di Beppo">
Buca di Beppo

Buca di Beppo is 'n Amerikaanse restaurant-ketting wat op Italiaans-Amerikaanse familiekos fokus. Die ketting se eerste eetplek is in 1993 in die kelder van 'n woonstelgebou in Minneapolis gevestig – vandaar die naam wat in die Toskaanse dialek van Italiaans na 'n kelder verwys. Die onderneming het sy hoofkwartier tans in Orlando, Florida.

Naas 86 restaurante in die Verenigde State in besit van "Buca, Inc." (wat op sy beurt in September 2008 deur "Planet Hollywood" oorgeneem is) is daar ook vyf konsessie-eetplekke in die Verenigde Koninkryk. Volgens die onderneming se webtuiste word wêreldwyd meer as honderd restaurante onder die handelsmerk bedryf.



</doc>
<doc id="222854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222854" title="Planet Hollywood">
Planet Hollywood

Planet Hollywood International Inc. is 'n temarestaurant-ketting wat sy inspirasie uit die populêre Hollywoodkultuur (of - in die geval van sy Europese filiale - die plaaslike rolprentkultuur) trek. Die ketting is in besit van Earl Enterprises, 'n onderneming wat deur Robert Earl gevestig is.
Die ketting is op 22 Oktober 1991 in New York gevestig – met die steun van bekende Hollywoodsterre soos Sylvester Stallone, Bruce Willis, Demi Moore en Arnold Schwarzenegger. Daarnaas het ook die akteurs Whoopi Goldberg, Jackie Chan, Jean-Claude Van Damme, Don Johnson, Melanie Griffith, Tom Arnold, Wesley Snipes en Danny Glover, die regisseur John Hughes en komediant Roseanne Barr bygedra tot die ketting se sukses. Hulle het aandele aan Planet Hollywood ontvang in ruil vir optredes en bemarkingsaktiwiteite.

Die ketting het aanvanklik groot sukses behaal. Later het dit in finansiële moeilikhede beland en in 1999 bankrotskap gespeel. Tans is daar nog ses restaurante wat onder die handelsmerk bedryf word – in Orlando, Los Angeles Internasionale Lughawe, Las Vegas, New York, Londen en Parys.



</doc>
<doc id="222855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222855" title="QLED">
QLED

QLED is die afkorting vir die Engelse term "quantum dot light emitting diodes" of kwantumpunt-ligemissie-diodes - elektro-optiese halfgeleier-bouelemente wat deur middel van kwantumpunte elektriese energie in lig met unieke optiese eienskappe omskakel en uitstraal. In 'n wyer betekenis van die term word ook tradisionele ligemissie-diodes, waarvan die lig deur kwantumpunte omgeskakel word, by hierdie definisie ingesluit. Afhangende van die kwantumpunte se struktuur kan die geëmiteerde kleur uit die hele spektrum van sigbare lig gekies word. 

Sodoende kan QLEDs byna enige kleur op die CIE-diagram toon - insluitende die uitgebreide RGB-kleurruimte DCI-P3 wat deur die Amerikaanse rolprentbedryf vir digitale projekte toegepas word. QLED-tegnologie word tans onder meer deur "Samsung Electronics Co., Ltd." toegepas vir die vervaardiging van premium-televisietoestelle wat op die mark met OLED-gebaseerde toestelle van ander televisievervaardigers meeding. Die vervaardiging van QLED-skerms is nie so koste-intensief soos dié van OLED-skerms nie. Volgens "Samsung Electronics" is QLED-skerms in staat om hoër helderheids- en kontrasvlakke op te lewer as OLED-televisietoestelle. 

In Oktober 2018 het die hoof uitvoerende beampte van Samsung se skermvervaardigings-afdeling ("Samsung Display Co., Ltd."), Lee Dong-Hoon, bekend gemaak dat sy onderneming besig is om sogenaamde QD-OLED-skerms te ontwikkel - kwantumpunt-OLED-skerms wat die voordele van QLED-tegnologie (hoë helderheidsvlakke en kontraste asook die groter kleurruimte) met die hoofvoordeel van OLED-skerms (beter swartvlakke) sal kombineer.


</doc>
<doc id="222874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222874" title="Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II">
Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II

Die Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II is 'n enkelsitplek-, reguitvlerk-, grondaanval-, straalaangedrewe vliegtuig. Dit is gebruik deur die Amerikaanse Lugmag en is vernoem na die Republic P-47 Thunderbolt. Dit word ook die "Warthog" genoem. Die Amerikaanse Lugmag het vliegtuie gedurende die oorloë in Korea en Viëtnam aangepas om die grondtroepe vanuit die lug by te staan, omrede die vliegtuie waaroor hulle desyds beskik het gebreke getoon het. Gebaseer op hierdie ondervinding het die Amerikaanse Lugmag weer na vliegtuie gekyk as 'n metode om 'n moontlike Sowjetaanval deur Sentraal-Europa af te weer, maar hierdie keer moes die ontwerp meer doelgerig wees. Die vliegtuig moes 'n swaar bomvrag kon dra, moes oor goeie uithouvermoë beskik en swaar vyandelike vuur kon absorbeer.

Die Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II was die antwoord vir die Amerikaanse Lugmag. Dit was by uitstek die beste ontwerp om die Warskouverdragslande se tenks en artillerie in Europa te vernietig. Die ontwerp het verseker dat die vliegtuig baie straf kon verduur, en dus kon oorleef en antwoord met akkurate vuur. Dit kan laag en betreklik stadig vlieg om teikens oor die vyandige gevegsone aan te val. Die reguit vlerke beskik oor 'n groot beheeroppervlakte, bv. groot rolroere om beweegbaarheid teen lae snelhede te verseker. Dit het ook kort opstyg- en landingvermoëns. Dit verseker dat die vliegtuig naby die front kan bly. 

Al die vliegtuig se beheerstelsels is gedupliseer en kan werk selfs as die hidroliese druk faal as gevolg van vyandelike vuur. Die brandstoftenks is gevul met 'n brandtrae skuim, seël vanself en die kajuit is omring met titaanpantserbeskerming. Dit beskerm die vlieëniers teen kleingeweervuur en skrapnel.

Die vliegtuig kan direkte trefslae met 'n kaliber van tot 23 mm oorleef. Die meeste van die onderdele is links/regs uitruilbaar, insluitende die motors, onderstel en stertvinne. Die grootste wapen aan boord is 'n 30 mm GAU-8 Avenger seweloopkanon wat in die neus gemonteer is. Saam met die ammunisie neem dit die meeste ruimte binne die romp op. Dit is die kanon met die grootste slaankrag wat nog in 'n vliegtuig geïnstalleer is en kan 35 rondtes per sekonde afvuur. Die ammunisie bestaan uit pantser-deurdringende rondtes van verarmde uraan. Een voltreffer kan 'n tenk vanaf 1,6 km buite aksie stel. Dit dra ook 'n verskeidenheid missiele, bomme en vuurpyle.

Die A-10 is toegerus met turbowaaiermotors omrede dit minder hitte afgee as konvensionele motors wat die risiko van hittesoekende missiele verminder. Die motors is ook hoog agter op die romp gemonteer wat beskerming verleen teen vuur van die grond af. Die vlieënier dra ook 'n spesiale nagbril wat verseker dat sig net so effektief is as in die daglig.

Die vliegtuig is in 1976 in diens gestel deur die Amerikaanse Lugmag en het tot in die laat 1980's diens gedoen op die Koue Oorlog-front. In 1991 het hulle diens gedoen tydens die Golfoorlog toe 144 A-10's ontplooi is in Saoedi-Arabië. Hulle het 8 100 missies voltooi, ongeveer 24 000 missiele, vuurpyle afgevuur en bomme gegooi en een miljoen rondtes afgevuur deur die 30 mm kanonne. Hulle het 90% van al die AGM-65 Maverick-missiele afgevuur. 

Hulle het meer as 1 000 tenks, 1 200 stukke artillerie en 2 000 voertuie verwoes. Daar is ook twee helikopters deur hulle afgeskiet in luggevegte met lug-tot-lugmissiele. Slegs ses A-10's is afgeskiet, almal met grond-tot-lugmissiele.

Die A-10 is ook gebruik in die Irakse Oorlog van 2003.



</doc>
<doc id="222877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222877" title="Maria Sibylla Merian">
Maria Sibylla Merian

Maria Sibylla Merian (2 April 1647 – 13 Januarie 1717) was 'n Duitse naturalis en wetenskaplike illustreerder, 'n afstammeling van die Frankfurt-tak van die Switserse Merian-familie. 

Merian was een van die eerste naturaliste om insekte direk te observeer. Sy het haar artistieke opleiding van haar stiefpa, Jacob Marrel, 'n student van die stillewe skilder Georg Flegel. Merian het haar eerste boek van natuurlike illustrasies in 1675 gepubliseer. Sy het insekte begin versamel as 'n adolessent en teen die ouderdom van dertien het sy sywurms grootgemaak. In 1679 het Merian die eerste volume van 'n twee-volume reeks oor ruspes gepubliseer (die tweede volume het in 1683 gevolg). Elke volume bevat 50 plate wat deur Merian gegraveer en geëts is. Sy het bewyse van die proses van metamorfose gedokumenteer, asook die die plant se leërskare van 186 Europese insekspesies. Saam met die illustrasies het Merian 'n beskrywing van hul lewensiklusse ingesluit. 

In 1699 het Merian na Suriname gereis om tropiese insekte te bestudeer en aan te teken. In 1705 het sy die "Metamorphosis insectorum Surinamensium" gepubliseer. Daar was min kleur beelde van die "New World" gedruk voor 1700 en dus het Merian se "Metamorphosis" is gekrediteer as die beïnvloeding van 'n verskeidenheid natuurkundige illustratore. As gevolg van haar versigtige waarnemings en dokumentasie van die metamorfose van die skoenlapper word sy deur David Attenborough beskou as een van die belangrikste bydraers tot die Entomologie. Sy was 'n voorste entomoloog van haar tyd en sy het baie nuwe feite oor inseklewe deur haar studies ontdek.


</doc>
<doc id="222878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222878" title="Ching Shih">
Ching Shih

"Dit is 'n" "Chinese naam; die familie naam is Ching 鄭."

Ching Shih  (vereenvoudigde Chinese: 郑氏; tradisionele Chinese: 鄭氏; pinyin: "Zhèng Shì"; letterlik: "weduwee van Zheng") (gebore Shih Yang (vereenvoudigde Chinese: 石阳; tradisionele Chinese: 石陽; pinyin: "shí yáng"; 1775–1844), ook geken as Cheng I Sao (vereenvoudigde Chinese: 郑一嫂; tradisionele Chinese: 鄭一嫂; pinyin: "zhèng yī sǎo"; letterlik: "vrou van Cheng I"), was 'n voormalige seerower wat eens op 'n tyd die Chinese See geterroriseer het tydens die Jiaqing Keiser tydperk van die Qing-dinastie in die vroeë 19de eeu. Sy het meer as 300 junks (tradisionele Chinese seilskepe) beveel wat beman was deur 20 000 tot 40 000 seerowers—mans, vrouens en selfs kinders. Sy het in konflik met die groot nasies getree, soos die Britse Ryk, die Portugese Ryk en die Qing-dinastie. 

Ching Shih en haar bemanning se uitbuiting word sedertdien gekenmerk in talle boeke, romans, video speletjies, asook films oor seerowery, seerowers en hul manier van lewe in China sowel as wêreldwyd. 


</doc>
<doc id="222879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222879" title="Brigate Rosse">
Brigate Rosse

Die Brigate Rosse (BR; Rooi Brigades) was 'n linkse terroriste-organisasie, gebaseer in Italië, wat verantwoordelik is vir talle gewelddadige voorvalle, insluitende moord, ontvoering en roof tydens die sogenaamde "Jare van Lood". Die organisasie is in 1970 gestig om 'n "revolusionêre" staat te skep deur gewapende stryd, en om Italië uit die Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie (NAVO) te dwing. Die Rooi Brigades het in die 1970's en vroeë tagtigerjare bekendheid verwerf deur hul gewelddadige pogings om Italië te destabiliseer deur sabotasie, bankrooftogte, ontvoering en moorde.

Voorbeelde vir die Rooi Brigades sluit in die Latyns-Amerikaanse stedelike guerrilla bewegings en die Tweede Wêreldoorlogse Italiaanse partisan beweging, wat self 'n meestal linkse, anti-fascistiese revolusionêre beweging was. Die groep is beïnvloed deur boeke oor die Tupamaros, gepubliseer deur Giangiacomo Feltrinelli, "'n soort doen-dit-self handboekhandleiding vir die vroeë Rooi Brigades", en was beïnvloed deur en beskou hulleself as 'n voortsetting van die Italiaanse partisan weerstandsbeweging van die 1940's, wat geïnterpreteer word as 'n voorbeeld van 'n jeugdige anti-fascistiese minderheid wat gewelddadige middele gebruik vir geregverdigde uitkomstes.

Die groep se mees berugte daad het in 1978 plaasgevind toe die tweede groep van die Rooi Brigades, onder leiding van Mario Moretti, die voormalige Christen-Demokratiese premier Aldo Moro ontvoer het. Hy was op daardie stadium besig om 'n "compromesso storico" of 'historiese kompromie' met die Kommuniste te onderhandel. Die ontvoerders vermoor vyf lede van Moro se polisiebeskerming en het Moro self 54 dae later vermoor.

In die 1980's is die groep opgebreek deur die Italiaanse veiligheidsmagte, met die hulp van verskeie leiers wat in hegtenis geneem is, wat informante geword het en die owerhede bygestaan het om die ander lede vas te trek.

Die Rooi Brigades is in Augustus 1970 gestig deur Renato Curcio en Margherita (Mara) Cagol, wat as studente aan die Universiteit van Trento ontmoet en later getroud is, en Alberto Franceschini. Franceschini se ouma was 'n leier van die boereligas, sy pa 'n werker en anti-fascis wat na Auschwitz gedeporteer is.

In 1978 is Aldo Moro, destyds president van die "Democrazia Cristiana" en voormalige premier van Italië, deur die Rooi Brigades ontvoer. Die Rooi Brigades eis die vrylating van 13 van hul lede wat deur die polisie aangehou word. Die regering het geweier om met die ontvoerders te onderhandel, terwyl Italiaanse politieke magte 'n harde posisie ("linea del fermezza") of 'n meer pragmatiese benadering ("linea del negoziato") gevolg het. Van sy gevangeniskap het Moro briewe aan sy familie, aan sy politieke vriende en aan die Pous gestuur, om te pleit vir 'n onderhandelde uitkoms. Aldo Moro is vermoor en 54 dae na sy ontvoering teruggevind in 'n Renault 4 in Via Caetani, Rome.

In 1984 neem die Rooi Brigades die verantwoordelikheid vir die moord op Leamon Hunt, die Amerikaanse bevelvoeder van die Sinai Multinational Force and Observer Group (MFO), 'n VN-organisasie wat toesig hou op die nakoming van die vrede-ooreenkoms tussen Egipte en Israel.

Teen die middel van die jare tagtig was die meeste leidinggewende lede van die Rooi Brigades gearresteer.

In Februarie 1986 vermoor die wegbreek faksie van die Rooi Brigades, die BR-PCC ("Brigate Rosse per l'Unione dei Comunisti Combattenti"), die voormalige burgemeester van Florence en probeer die adjudant van premier Bettino Craxi te vermoor. In Maart 1987 vermoor 'n ander faksie, die BR-UCC ("Brigate Rosse Partito Comunista Combattente"), generaal Licio Giorgieri in Rome. Op 16 April 1988 vermoor die BR-PCC die Italiaanse senator Roberto Ruffilli.

Teen die einde negentigs en begin jare 2000 was daar sprake van die Nuwe Rooi Brigades toe hierdie organisasie aanspreeklikheid aanvaar die moord op twee regeringsadviseurs (Massimo D'Antona en Marco Biagi). Die regering adviseurs wou hervormings deur voer om die arbeidsmark meer buigbaar te maak.



</doc>
<doc id="222884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222884" title="Streicher">
Streicher

Streicher is 'n Afrikaanse en Duitse van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222886" title="Indiese kuns">
Indiese kuns

Indië se kunstige erfenis is baie ryk en tel onder die oudste ter wêreld. Beeldhoukuns, wat as 'n hoogs gerespekteerde medium vir kunstenaars beskou word, word gereeld binne die land se kunstige tradisies gebruik. Historiese geboue is gereeld oorvloedig met beeldhouwerke versier. Die onderwerp van die Indiese beeldhoukuns is gewoonlik menslike figure wat Hindoeïstiese, Boeddhistiese en Jain-godsdienstige lewensbeginsels uitbeeld. Onder die Indiese skilderkuns kom die Boeddhistiese muurskilderye van die Ajanta-grotte in Maharashtra, die Brihadishvara-tempel in Thanjavur, die groot muurskilderye van Ellora, die miniatuurtradisie van die Mughaltye en die werke van die Tanjore-skool voor. 

Die 29 state en 7 uniegebiede regoor die land het hul eie duidelike kulturele en tradisionele identiteite, dit word geïllustreer deur die verskillende vorme van kuns wat daar voorkom. Elke streek binne Indië het sy eie unieke volkkunsvorm.

Onder die oorlewende werke van die Harappaanse beskawing is 'n bronsminiatuur van 'n meisie wat 'n bak teen haar heup hou. Uit die verskillende ander skulpturele stukke wat gevind is, is die bekendste van 'n bebaarde man, waarskynlik die standbeeld van 'n priester. Klein dekoratiewe figure is geverf met ontwerpe en temas uit die natuur.


</doc>
<doc id="222887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222887" title="Hiawatha-gletser">
Hiawatha-gletser

Die Hiawatha-gletser is ’n gletser in Noordwes-Groenland, wat bekend geraak het ná die ontdekking van ’n meteorietimpakkrater onder die oppervlak.

In November 2018 het ’n studie die bestaan van ’n groot impakkrater onder Groenland se yslaag in die Hiawatha-gletserstreek onthul – ’n ronde rotsbodemdepressie van 31 km breed en tot ’n kilometer diep. Volgens bewyse is die krater geskep nadat ys Groenland 3 miljoen jaar gelede bedek het, en dalk so onlangs as 12 000 jaar gelede. Uit ’n interpretasie van die kristalaard van die onderliggende rots en ’n chemiese ontleding van sediment wat uit die krater gewas is, word afgelei die meteoriet was van yster en het ’n deursnee van om en by 1,5 km gehad. ’n Volume van sowat 20 km rots sou verdamp of gesmelt het. Dit is een van die grootste 25 impakkraters wat al op die Aarde ontdek is.

Voor die krater se ontdekking het die Inuïete ystermeteoriete in die streek gevind, en in 1963 het Vagn F. Buchwald die Agpalilik-meteoriet van 20 ton (’n fragment van die Kaap York-meteoriet) naby die Moltke-gletser op die Agpalilik-skiereiland van Noordwes-Groenland ontdek.


</doc>
<doc id="222889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222889" title="Sopiko Guramishvili">
Sopiko Guramishvili

Sopiko Guramishvili (gebore 1 Januarie 1991) is 'n Georgiese skaakspeler. Sy het 'n vroulike grootmeester geword in 2009 en 'n internasionale meester in 2012. Sy het gespeel in die Vrouens wêreldkampioenskap in 2015 en 2017.

Sy het die O-16 afdeling van die wêreld jeug kampionskap gewen in 2006.

Op 18 Julie 2015 het sy getrou met die grootmeester Anish Giri. Op 3 Oktober 2016, terwyl Giri gespeel het in die Tal Memorial, was hul seun Daniel gebore.


</doc>
<doc id="222890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222890" title="Woede">
Woede

Woede is 'n intense emosionele toestand. Dit behels 'n sterk ongemaklike en vyandige reaksie op 'n waargeneemde provokasie, seerkry of bedreiging. 'n Persoon wat woede ondervind, sal dikwels fisiese toestande ervaar, soos verhoogde hartklop, verhoogde bloeddruk en verhoogde vlakke van adrenalien.

Andrew Lester definieer woede as die fisiese, geestelike en emosionele opwekkingspatroon wat plaasvind in reaksie op ŉ waargenome bedreiging teenoor die eie ek, gekenmerk deur die wil om aan te val of te verdedig. 

Woede is eerstens ŉ biologiese verskynsel wat in die oerbrein ontstaan en tweedens ŉ emosionele verskynsel. Dis is dus ’n normale, menslike reaksie. Dis goed en terapeuties om woede, wat die simptoom van iets anders is, uit te laat. Dit moet egter op die regte manier gedoen word nadat die regte emosie geïdentifiseer is. 

Die simptome van opgekropte woede is dieselfde as wat by depressielyers gevind word. Daarom kan aanvaar word dat woede wat nie beheer word of erkenning kry nie, tot depressie by sommiges kan lei. 

Onlangse neuro-wetenskaplike navorsing toon aan hoedat emosies deel is van die evolusionêre ontwikkeling van die mens en noodsaaklik is vir oorlewing. So byvoorbeeld help woede die mens om in gevaarlike omstandighede te mobiliseer. Ons word kwaad ten einde te oorleef en ons word kwaad wanneer dit waarvoor ons lief is, bedreig word. 

Woede ontstaan wanneer ŉ mens omgee vir iets en daarom is dit ŉ goeie diagnostiese instrument. Met ander woorde, vra jouself af hoekom jy kwaad is. Ons word kwaad wanneer die verhale of narratiewe wat vir ons belangrik is, bedreig word. 
Volgens Cas Wepener, skrywer van die boek "Kookpunt!", word ons kwaad omdat ons liefhet. “Ons word kwaad wanneer dit wat ons koester, soos die ideaal van ŉ Reënboognasie of die vryheid waarvoor ek dalk gestry het of die toekoms van my kinders, bedreig word. Hierdie gegewe is ook waar rakende die God van die Bybel. Daar is menige voorbeelde in die Ou Testament waar God se toorn ontvlam uit medelye, ŉ omgee vir sy mense, alhoewel die bekendste voorbeeld sekerlik die voorbeeld is van Jesus wat kwaad word in die tempel, juis ook omdat iets waarvoor Hy lief was bedreig is,” sê hy. 

Daar is ŉ onderskeid te tref tussen woede en aggressie. Woede is net ŉ emosie, terwyl aggressie daardie emosie ŉ stap verder neem, in ŉ negatiewe rigting. Wepener beskryf ook die verskynsel van heilige woede, wat opgeroep word omdat iemand omgee, dus omdat iemand liefhet. Dit verskil van woede wat gewoon ŉ negatiewe soort woede is en uit ŉ ander bron gebore word. 

Verskillende gelowe beskou woede verskillend en daar is selfs uiteenlopende sienings van woede binne een geloofsperspektief. Binne die Christendom word woede in die algemeen as negatief beskou, hoewel daar ook ŉ baie sterk positiewe tradisie in die Christelike geloof is, met God wat self kwaad word omdat God omgee. 

Die kerkvader Augustinus, wat in die vierde en vyfde eeu in Noord-Afrika geleef het, het gesê: “Moeder Hoop het twee pragtige dogters; hulle name is Woede en Moed. Woede oor hoe sake tans daar uitsien en Moed om toe te sien dat die situasie verander.” Woede maak dus energie los en help om verandering teweeg te bring.

Om om die regte redes en op sinvolle wyses kwaad te raak is nie alleen nie verkeerd nie, skryf Wepener. Inteendeel, dit is ook ŉ noodsaaklike uitdrukking van liefde, van die feit dat ek nog omgee. “Daarom is ek diep oortuig dat geloofsgemeenskappe die woede in hulle ruimtes moet innooi as uitdrukkings van liefde in ŉ moeilike konteks. En ja, ons almal weet, woede is gevaarlik en die uitdrukking daarvan kan ontaard, maar daar is min geloofsgemeenskappe waar daar nie óf professionele óf wyse mense of ŉ kombinasie van die twee is wat ons kan help om presies dit op sinvolle wyses te doen nie. ŉ Uitdrukking van woede is ŉ daad van hoop. In huweliksberading word woede bo apatie verkies. Met mense wat apaties staan is daar min of niks salf aan te smeer nie, maar mense wat nog kwaad is, gee nog om, daardie verhouding kan nog, al gaan dit werk vat, wel gered word,” sê hy.

Lester beskryf ’n siklus rakende woede en wat daarna potensieel kan volg, wat onderbreek moet word. Hiervoor stel hy ’n pastorale sorg-benadering met agt stappe voor:
Woede kan ontlont word deur te verstaan wat die oorsaak van jou woede was, te besef dat jy die mag het om die woede te ontlont en deur na ŉ oplossing te soek. Voordat jy reageer of iets sê waaroor jy kan spyt wees, dink oor die verlangde uitkoms. Reflekteer dan oor wat gebeur het. Het jy bereik wat jy wou? Om situasies te hanteer wat jou kwaad maak, verg moed en selfbeheersing. Jy kan dit dalk nie verander nie, maar jy kan beheer hoe jy gaan reageer.



</doc>
<doc id="222891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222891" title="Prioritisering">
Prioritisering

Prioritisering is die aktiwiteit waartydens items of aktiwiteite in volgorde van belangrikheid relatief tot mekaar geplaas word.
Om te prioritiseer beteken om te bepaal of te besluit wat die voorrang of voorkeur geniet. Tydens die proses prioritisering word die prioriteite dus herskik. 
In die konteks van mediese evaluering is dit die bepaling van die belangrikheid of die dringendheid van die aksies wat nodig is vir die kliënt of pasiënt se welsyn. Prioriteitbepaling word deur die tyd, geld en kundigheid beïnvloed. 

Sagteware is ontwerp om professionele persone te help om prioriteite binne spesifieke sake-omgewings te bepaal.


</doc>
<doc id="222895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222895" title="Len Muller">
Len Muller

Len Muller is 'n Suid-Afrikaanse sanger en liedjieskrywer. Hy het al saamgewerk met Stef Bos, Joshua na die Reën, Retief Burger, Bouwer Bosch en Faraway George en deel gereeld verhoë reg oor die land saam met onder andere Joshua na die Reën, Kaleidoskoop, Leon Gropp, Lizandra Winter, Liani Reynolds, Francois van Coke, Straatligkinders, Jan Blohm, Bok van Blerk, Chris Chameleon, Jak de Priester, en Andriëtte Norman. 

Muller se debuutalbum "Doodgewone avontuur" word in 2015 vrygestel en word vir Ghoema- en "Tempo"-toekennings vir Manlike Kunstenaar van die Jaar en Nuweling van die Jaar benoem. "Sarie Marais", 'n samewerking met Stef Bos, bereik nommer-1 op die trefferlyste van Groot FM en "Maroela Media". Die eerste snit op die album, "Smag na jou", word op die klankbaan van die romantiese komedie "Strikdas" gebruik. "Vir die een wat geval het" is Len Muller se grootste treffer tot op datum geskryf saam met Jattie de Beer en opgeneem saam met Joshua na die Reën.

"Oog van die storm" is Muller se tweede vollengte-ateljeealbum. Die eerste snit op die album, "Ek glo", was in 2017 vir drie weke in die eerste posisie op "Maroela Media" se Top-20. Die derde snit, "Sing vir sente", is in samewerking met Faraway George geskryf.Die lied 'Vrede' geskryf in samewerking met Roan van As op die album is ook gebruik vir die bekende kykNET sepie 'MENSE MENSE' met bekende akteurs soos Bobby van Jaarsveld, Sandra Prinsloo, Reynard Slabbert, Lea Vivier, Crystal-Donna Roberts en Solomon Cupido in die hoof rolle.

Muller se tweede kortspeelateljeealbum (EP) is in 2019 by Bellville Studios met vervaardiger Theo Crous en saam Gideon Botes in Little Big Studios opgeneem. "Oorgenoeg", die eerste enkelsnit vanaf hierdie album tref Suid-Afrikaanse radiostasies op 24 Mei 2019.







</doc>
<doc id="222896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222896" title="Muller">
Muller

Muller is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222897" title="Miller">
Miller

Miller is 'n van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222898" title="Kruger">
Kruger

Kruger is 'n Afrikaanse en Duitse van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222904" title="Lombard">
Lombard

Lombard is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222921" title="MiG-27">
MiG-27

Die Mikojan-Goerewitsj Mig-27 is 'n Russiese grondaanvalsvliegtuig wat in 1970 sy nooiensvlug voltooi het en is ontwikkel vanaf die MiG-23. Die MiG-21 se tekortkoming was dat dit nie lank in die lug kon bly nie en daar is weer na die ontwerp gekyk. 'n Verlengde MiG-21 volg met beter uithouvermoë en dit is model Ye-23-11/1 genoem wat later die MiG-23 geword het. Daar is toe twee modelle ontwikkel, 'n onderskeppingsvliegtuig vir die Russiese Lugmagverdediging en 'n grondaanvalsweergawe wat deur die Russiese Taktiese Lugmag gebruik sou word vir aksie op die front. Laasgenoemde is die MiG-27 genoem.

Net soos die MiG-23 het dit oor swaaivlerke beskik. Die vlerke kon in drie posisies gestel word: 'n minimum van 16 grade vir opstyg, lae spoed en landing; middelslag van 45 grade vir normale kruisspoed en maksimum van 72 grade vir hoë snelhede en werkverrigting. Die vlerke is redelik hoog teen die vliegtuig gemonteer en die twee reghoekige luginlate vir die enkelmotor is net voor die vlerk. 

Die MiG-27 is 'n verbeterde maar eenvoudiger model van die MiG-23. Dit kan stadiger en laer vlieg as die MiG-23, meer en swaarder wapens dra met beter radar en verbeterde toerusting om die missiele akkuraat af te vuur. Die MiG-27, bekend as die Flogger-D by NAVO, word onderskei van die MiG-23 deur die neus. In die MiG-27 se neus is 'n laserafstand- en rigtingtoestel asook ander sensors. Die neus maak 'n skerper hoek met die kajuit wat gelei het dat die bemannings na die vliegtuig verwys het as "eendneus". Die vlieënier sit ook hoër, wat aan hom 'n beter uitsig verskaf. Die onderkant van die neus bestaan uit harde, plat glas waar die TV-opsporing en lasertoerusting geïnstalleer is. 

Daar is 'n 30 mm-veelloopkanon aan die onderkant van die vliegtuig geïnstalleer wat 900 rondtes per minuut kan vuur en akkuraat is vanaf 2 000 meter. Daar is ook 'n pantser rondom die kajuit om die vlieënier teen kleingeweervuur te beskerm. Terreinvoorkomingsradar maak die vlieënier se taak makliker; laehoogtemissies plaas 'n groot las op hom. 

Die MiG-27 het nie oor lug-tot-lugradar beskik nie, maar het staatgemaak op vegvliegtuigdekking oor die slagveld. Dit het ook 'n ander motoronderstel gehad en die navigasie/aanvalstelsel is aangepas vir grondaanvalle in alle weerstoestande. Die MiG-27 is na bewering ook op Sowjetse vliegdekskepe gebruik.

Die MiG-23/27 is gebruik deur Pole, Hongarye, Bulgarye, Oos-Duitsland, Roemenië en Tsjeggo-Slowakye. Die MiG-23, op 'n laer spesifikasie, is na die volgende nie-Warskouverdraglande uitgevoer: Libië, Sirië, Egipte, Etiopië, Indië, Kuba, Algerië, Irak, Afghanistan en Noord-Korea. Produksie van die MiG-27 is in die middel van die 1980's gestaak, maar dit is nog tot in 1997 in Indië deur "Hindustan Aeronautics" vervaardig vir die Indiese Lugmag. Dié model staan as die MiG-27M (plaaslik as die Bahadur of Valiant) bekend. Daar is ongeveer 4 000 MiG-27's gebou. 

Die MiG-27 is van 1979 tot 1989 deur die Russiese Lugmag in Afghanistan gebruik. Irak het hulle vliegtuie gebruik in die Irans-Irakse Oorlog tussen 1980 tot 1988 en ook kortliks in die Golfoorlog in 1991.



</doc>
<doc id="222922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222922" title="Anish Giri">
Anish Giri

Anish Kumar Giri (gebore 28 Junie, 1994) is 'n Russiese-gebore Nederlandse grootmeester en voormalige skaakwonderkind. Hy het 'n grootmeester geword op die ouderdom van 14 jaar en 7 maande.

Giri is gebore in Sint Petersburg op 28 Junie 1994 met 'n Russiese ma, Olga Giri, en 'n Nepalese pa, Sanjay Giri. In 2002, het hy verhuis na Sapporo, Japan, saam met sy ouers en daar gewoon tot 2008. Vanaf Februarie 2008 het Giri en sy familie gewoon in Rijswijk, Zuid-Holland. Hy het twee susters, Natasha en Ayusha.

Hy het getrou met Sopiko Guramishvili op 18 Julie 2015. Op 3 Oktober 2016, terwyl Giri gespeel het in die Tal Memorial, was hul seun Daniel gebore.


</doc>
<doc id="222925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222925" title="Utrechtse Heuvelrug (munisipaliteit)">
Utrechtse Heuvelrug (munisipaliteit)

Utrechtse Heuvelrug is 'n munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Utrecht, met 'n bevolking van 49 000 in 2018 en 'n oppervlakte van 134 km².

Die munisipaliteit is in 2006 gestig en betref 'n saamvoeging van die munisipaliteite Amerongen, Doorn, Driebergen-Rijsenburg, Leersum en Maarn.

Die bestuurlike sentrum is in Doorn.

Utrechtse Heuvelrug is in die gelyknamige natuurgebied Utrechtse Heuvelrug geleë.

Plekke in die munisipale gebied van Utrechtse Heuvelrug:



</doc>
<doc id="222926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222926" title="Indiese Suid-Afrikaners">
Indiese Suid-Afrikaners

Indiese Suid-Afrikaners, Indiër-Suid-Afrikaners of Suid-Afrikaanse Indiërs is burgers en inwoners van Suid-Afrika van Indiese afkoms. Die meerderheid woon binne en rondom die stad Durban, dit maak dit "die grootste Indiese stad buite Indië". Baie Indiërs in Suid-Afrika is afstammelinge van immigrante uit die koloniale Indië (Suid-Asië) van die laat 19de eeu tot die vroeë 20ste eeu. Partykeer word Indiërs ingereken onder die wyer geografiese klassifikasie van "Asiërs".

Daar is nog steeds ’n kulturele, godsdienstige en rassige oorvleuel tussen "Asiërs" en "Indiese Suid-Afrikaners". Tydens die ergste tydperk van segregasie en apartheid het die "Indiese", "Asiatiese", "Kleurling", en "Maleise" groepidentiteite talle aspekte van die daaglikse lewe beheer, insluitend waar ’n persoon word toegelaat om te woon.

Gedurende die ideologiese apartheid vanaf 1948 tot 1994 is Indiërs geklassifiseer onder terme wat gewissel het van "Asiërs" tot "Indiërs"; partykeer het hulle die terme vrywillig aanvaar. Volgens sommige burgers was hierdie terme verbeterings in vergelyking met die negatiewe gedefinieerde identiteit van "Nie-blank", wat hul vorige klassifikasie was. Polities bewuste en nasionalistiese Indiese Suid-Afrikaners wou beide hul erfenis sowel as hul plaaslike wortels toon. Toenemend identifiseer hulle as "Afrikane", "Suid-Afrikaners" en "Indiese Suid-Afrikaners".

Nietemin het die verspreiding van demokratiese verkiesings etniese lojaliteite soms verhoog. Politici en groepe soek ’n manier om te mobiliseer in die mededingende parlementêre demokrasie wat Suid-Afrika sedert 1994 geword het.

’n Beduidende deel van die slawe wat na die Kaap ingevoer is, het uit dele van Indië (insluitend Bangladesj) gekom. Terwyl die Suid-Afrikaanse geleerdes verkeerdelik aanvaar het dat hierdie slawe van die slaafmarkte gekoop is, was die meerderheid van slawe die slagoffers van ontvoering. Die Nederlanders in die besonder het gedurende die 1600's goeie handel verhoudings met Moslem-regeerders in Indië gehad. Baie slawe het geen identiteit as Indiërs gehad nie en is gerieflik deur die Nederlanders in die Kaap as deel van die "Kaapse Kleurling"- en Kaapse Maleier-gemeenskappe geklassifiseer. Blanke Afrikaners is ook van ’n bietjie Indiese afkoms as gevolg van Nederlandse slawerny, ’n voorbeeld van hierdie is oudpres. F. W. de Klerk, wat in sy outobiografie beweer het dat een van sy voorouers die vroulike slaaf "Diana van Bengale "was. Daar bestaan geen verwysing na die werklike name van die Indiërs nie en hulle is gerieflik "Christelike" name gegee. Dit het bygedra tot die vernietiging van die slawe se identiteite soortgelyk aan die Mosambiekers en ander slawe wat na die Kaap ingevoer is.

'n Vroeë Indiër wat hom in Suid-Afrika gevestig het was Kalaga Prabhu, 'n goudhandelaar van Cochin. Hy was een van die Konkani handelaars in Cochin (hedendaagse Kochi in Kerala). Omdat hy met die Moslemkoning van Mysore Hyder Ali beplan het om die koning van Cochin omver te werp, is Kalaga Prabhu en sy seun Chorda Prabhu deur die Nederlanders in hegtenis geneem en in 1771 is hulle in ballingskap met hul gesinne na die Kaap die Goeie Hoop gestuur. Geen verdere rekords van die individue en hul afstammelinge bestaan nie.

Die moderne Suid-Afrikaanse Indiese gemeenskap is hoofsaaklik afstammelinge van Indiërs wat vanaf 1860 na Suid-Afrika aangekom het. Die eerste 342 van hulle het per die "Truro" van Madras gekom; en daarna per die "Belvedere" van Kolkata. Hulle is as ingeboekte arbeiders vervoer om op die suikerriet-plantasies van die Natalkolonie te werk, en in totaal ongeveer 150 000 Indiërs het as ingeboekte arbeiders oor ’n tydperk van 5 dekades aangekom. Hulle het ook later as ingeboekte steenkool mynwerkers en spoorweg werkers aangekom. Die ingeboekte arbeiders was hoofsaaklik Tamil-, Telugu- en Hindi-sprekendes, en die meerderheid was Hindoes met Christen- en ’n paar Moslem-minoriteite. Indiërs is ingevoer omdat die koloniale owerhede gevind het dat die plaaslike swart Afrikane ekonomies selfonderhoudend was, en dus nie bereid om onder koloniale boere te werk nie. Volgens ander koloniale owerhede was die "jag en veg" Afrika-kultuur van die tyd onversoenbaar met ’n skielike verskuiwing na arbeid. The Mercury koerant het die invoer van arbeid ondersteun, hoewel ander Natalse koerante teen die idee was. In die algemeen is die invoer van arbeid nie as polities belangrik deur die koloniste beskou nie, en die invoer van Indiese arbeid is hoofsaaklik deur beïnvloeding van ’n klein groep van suikerriet-boere gedryf. Die langtermyn-gevolge van die Indiese immigrasie (die vestiging van ’n permanente Indiese bevolking in Natal) was nog nooit in ag geneem nie. (in 1904 het die Indiërbevolking die blanke bevolking van Natal oortref).

Ingeboekte arbeiders op die suikerriet-plantasies is dikwels mishandel, en het in onhigiëniese toestande gewoon. ’n Groot persentasie van die ingeboekte arbeiders het na die verstryking van hul kontrakte na Indië teruggekeer, en ’n paar van hulle het die owerhede in Indië gewaarsku oor die mishandeling wat in Natal plaasvind.

Voormalige ingeboekte arbeiders wat nie teruggekeer het Indië toe nie, het hulself vinnig as ’n belangrike algemene arbeidsmag in Natal gevestig, veral as industriële en spoorwegwerkers. Ander was besig om groente in hul tuine te kweek, die meeste van die groente wat deur die blanke bevolking verbruik was, is deur hulle gekweek. Indiërs het ook as vissers, klerke van die hof en hoftolke gewerk.

Die res van die Indiese immigrasie was van "passasier Indiërs", wat uit handelaars bestaan het. Hulle het vir hul eie vervoer betaal en het as Britse Onderdane gereis. Hierdie immigrant Indiërs wat handelaars geword het, was van verskillende godsdienstige agtergronde, naamlik Hindoe en Moslem en grootliks uit Gujarat (insluitend Memons en Surtis); Konkanis, en Urdu-sprekers van Uttar Pradesh het ook later aangekom. As gevolg van hul kleredrag is Indiese Moslem handelaars soms as "Arabiese handelaars" verwys.

Navorsers is besig om pogings voort te sit om lyste van oorspronklike Indiese immigrante te versamel en bekend te maak.

Indiërs het diskriminasie tot wisselende mates in elke deel van Suid-Afrika ervaar.

Indiërs het onderdrukkende wetgewing in Natal ervaar. Hulle is in 1888 gedwing om pasboeke te hou.

In 1893 het M. K. Gandhi in Suid-Afrika aangekom om ’n Indiese sakeman in ’n wettige dispuut te verteenwoordig. Ná sy aankoms in Suid-Afrika het Gandhi rassediskriminasie ervaar, en na aanleiding van die voorstel van wetgewing om die Indiese stemreg in Natal te beperk, het hy weerstand georganiseer. Dit het gelei tot die stigting van die Natalse Indiërkongres. As gevolg van hierdie weerstand het die uiteenlopende groepe van Suid-Afrikaanse Indiane vir die eerste keer verenig. Hoewel die wetsontwerp verslaan is, is dit in 1896 goedgekeur.

Die Suid-Afrikaanse Republiek se regering het in 1885 vir die eerste keer diskriminerende wetgewing teen die Indiërs deurgevoer, dit het gelei tot protes van die Britse owerhede, omdat Indiërs Onderdane van die Britse kroon was. Dit is ook deur die Britte as een van die redes vir die Anglo-Boere-Oorlog gebruik.

Indiërs is verban om in die mynbou-industrie te werk, en gebiede in verskeie dorpe in die Transvaal is gereserveer as "koelie-lokasies". Mense van kleur kon ook nie op die sypaadjies in die Transvaal loop nie.

Na die einde van die tweede Anglo-Boereoorlog het die nuwe Britse regering van die Transvaalkolonie voortgegaan om die diskriminerende praktyke teen Indiërs te handhaaf.

Passasier Indiërs wat na die Kaapkolonie verskuif het, was, ten spyte van klein gevalle van diskriminasie, goed behandel. Hulle kon eiendom besit, stem, en vryelik handel dryf. Baie Moslem-manne van hierdie groep het met Kaapse Maleier-vroue getrou, en hul kinders is later dikwels as Kaapse Maleiers geklassifiseer.

Indiërs is deur ’n 1891 wet verbied om in die Oranje-Vrystaat, ’n destydse onafhanklike Boere-Republiek, te woon. Dit het gelei tot die byna totale afwesigheid van ’n Indiërbevolking in die gebied, ’n situasie wat tot die apartheid era aangegaan het.

Die Durban-onluste was ’n anti-Indiese oproer oorwegend deur die Zoeloes wat in Januarie 1949 plaasgevind het. Die onluste het gelei tot die slagting van meestal arme Indiërs. In totaal het 142 mense in die onluste gesterf en ’n ander 1 087 mense is beseer. 58 winkels, 247 wonings en een fabriek is ook tydens die onluste vernietig.

Indiërs is deur apartheid wetgewing, soos die Groepsgebiedewet 1950, gediskrimineer. Hulle is gewelddadig na Indiese townships verskuif, en hul bewegings is ook beperk. Hul binnekoms tot die Oranje-vrystaat was sterk verbied en hulle moes eers spesiale toestemming kry voordat hulle die provinsie kon besoek. Hulle is ook, as ’n saak van die staatsbeleid, ’n minderwaardige onderwys in vergelyking met Blanke Suid-Afrikaners gegee. Die Asiatiese grondbesitwet en die Indiese Verteenwoordigerwet van 1946 is herroep.

Die Wet op Bevolkingsregistrasie van 1952 het Indiërs aanvanklik as deel van die Kleurlingbevolking gedefinieer.

In 1961 is Indiërs amptelik as ’n permanente deel van die Suid-Afrikaanse bevolking erken; die Departement van Indiese Sake is gestig en ’n blanke minister het dit gelei. In 1968 het die Suid-Afrikaanse Indiese Raad ontstaan, wat as ’n skakel tussen die regering en die Indiese mense gedien het.

Die Universiteit van Durban-Westville (nou deel van die Universiteit van KwaZulu-Natal) is opgebou met bydrae van die Indiese gemeenskap en die regering van die 1970's. Indiër-studente het daarvoor ’n veerboot geneem na Salisbury-Eiland se verlate gevangenis, wat as hul universiteit gedien het.

Tydens die jare van apartheid is rassistiese uitdrukkings gebruik om na Indiërs in Suid-Afrika te verwys, waaronder die rassige bynaam 'koelie'.

In 1968 is die Suid-Afrikaanse Indiese Raad deur die regering gestig, en in 1974 is die raad hersaamgestel om voorsiening te maak vir 50% van sy lede om deur die Indiërbevolking verkies te word. Die Raad het nie baie steun geniet nie; in 1981 het slegs 6% van die Indiërbevolking in die verkiesings vir die raad deelgeneem.

In 1983 is die Grondwet hervorm om die Kleurling- en Indiër-minderhede ’n beperkte deelname in aparte en ondergeskikte huise van ’n driekamer-parlement te gee. Hierdie ontwikkeling het beperkte ondersteuning en baie lae stembywoning geniet. Die Indiese huis was die Huis van Afgevaardigdes. Sommige aspekte van die Indiese lewe is deur hierdie huis gereguleer, insluitend onderwys. Volgens die teorie kon die Indiese minderheid beperkte saaklike regte geniet, terwyl die Swart meerderheid hul selfbeskikking by onafhanklike tuislande moet besef. Hierdie afsonderlike reëlings is deur die onderhandelinge van 1990-1994 verwyder. As gevolg daarvan word stemreg na alle Suid-Afrikaners toegeken.

Baie Indiërs het ’n belangrike rol in die anti-apartheid stryd gespeel en ’n paar handhaaf posisies van mag in post-apartheid Suid-Afrika. Tans handhaaf Indiërs prominente posisies binne die regerende African National Congress.

Amichand Rajbansi se Minority Front (voorheen die "National people's Party") het sommige steun in sy vestings behou. Maar na Rajbansi se dood in 2011 het die party in die 2014 algemene verkiesing gedruip om enige setels in die nasionale vergadering te wen.

Indiërs wat voor 1994 burgers was, en dus deur die apartheid-stelsel gediskrimineer was, word beskou as "swart" vir die doeleindes van Regstellende aksie; Met ander woorde, hulle word geklassifiseer as benadeeld onder apartheid. Hulle kom dus in aanmerking vir "regstellende aksie" en Swart Ekonomiese Bemagtiging toekennings.

Na aanleiding van die einde van apartheid het ’n nuwe golf van die Suid-Asiatiese immigrasie uit Indië, Bangladesj en Pakistan begin. Parallel met die beweging van Afrikane van die diaspora en die naburige Afrika-lande na post-apartheid Suid-Afrika. Onder hierdie post-apartheid immigrante, die kontroversiële Gupta-familie van Indië het tydens oudpres. Jacob Zuma se bewind baie politieke en ekonomiese mag ontvang.

Byna alle Suid-Afrikaanse Indiërs is Hindoes, Moslems of Christene. Daar is ook klein groepe Parsis, Sikhs, en Boeddhiste. Die meerderheid van Suid-Afrikaanse Moslems is Indiërs of behoort aan die multi-etniese gemeenskap van die Wes-Kaap.

Vir ’n paar jare het Indiërs onderrig hul moedertaal ontvang. Tot 1991 het die staatsregering Engelstalige onderrig aanbied, met die keuse van een van vyf Indiese tale, naamlik Hindi, Gujarati, Tamil, Telugu, en Urdu wat nie-eksamineerbaar vakke was. Maar die aanbieding van die tale by staatskole is deur die regering opgeskort. Die Nasionale Raad vir Oos-Tale het die regering versoek om weer onderrig in hierdie vyf tale te aanbied. Die provinsiale regering van KwaZulu-Natal het die leer van hierdie tale op skool toegestaan. Hierdie tale kan as derde taal tot matrikulasie gekies word.

Engels is die moedertaal van meeste Indiese Suid-Afrikaners. ’n Minderheid, veral ouer mense, praat nog steeds ’n paar Indiese tale soos Hindi, Gujarati, Marathi, Odia, Tamil, Telugu en Urdu as eerste of tweede taal. Behalwe Engels en die verpligte tweede taal wat op skool geleer moet word (Afrikaans of Zoeloe), praat die meeste van jonger Indiërs geen ander tale nie.

Baie Suid-Afrikaanse Indiërs verstaan nog steeds ’n verskeidenheid Indiese tale met wisselende mates, dikwels as gevolg van die bevordering deur kulturele organisasies, of die invloed van Bollywood. Onlangse immigrante handhaaf vlotheid in Hindi en Gujarati.

Kerrie met suurlemoensap bly baie populêr in Suid-Afrika onder mense van alle etniese oorspronge; baie voedsels het saam met die duisende Indiese arbeiders in die negentiende eeu gekom. Die Indiërs het verskeie kulinêre praktyke bekendgestel, insluitend ’n verskeidenheid van kerries, lekkers, blatjang, gebraaide voedsels soos samosas, en ander southappies. Bunny chow, ’n gereg van Durban (wat ’n groot Indiese gemeenskap het) bestaan uit ’n uitgeholde brood wat met kerrie gevul is. Dit is nou deel van hoofstroom Suid-Afrikaanse kookkuns en het baie populêr geword.

Hoewel die Indiese tale deur jonger Indiërs baie min gepraat of verstaan word, bly Indiese films en TV-programme met Engelstalige onderskrifte baie populêr onder Suid-Afrikaanse Indiërs. Hierdie is uitgesaai beide deur die SAUK en die DStv satelliet-tv-diens, wat die kanale van Zee TV, B4U, NDTV en Sony aanbied. Daarbenewens is die Tamiltalige kanale van Sun TV en KTV in 2004 ingesluit.

DVD- en video-weergawes van Bollywoodfilms is wyd beskikbaar. Groot teatermaatskappye, soos Ster-Kinekor is toenemend besig om Bollywoodfilms te aanbied. Die Indiese kultuur in Suid-Afrika het ’n paar ooreenkomste met die wêreldwye "Desi"-subkultuur. Suid-Afrikaanse Indiërs het hul eie musikale en literêre kultuur ontwikkel, wat tot ’n mate deur die wêreldwye Bollywood/Desi-kultuur in die 1990's en 2000's verduister is.

Veral in die Durbanse omgangstaal word die woord "charou" (verskillende spellings) dikwels deur Indiërs gebruik om na hulself te verwys.

Kaartspeletjies, veral die kaartspeletjie Thunee (soortgelyk aan "Twenty-eight") is populêr onder Suid-Afrikaanse Indiërs.

Radio Hindvani is ’n gemeenskapradiostasie gebaseer in Durban en is gemik op die bevordering van die Hindi-taal en -kultuur onder Suid-Afrikaners. Die stasie se frekwensie bereik Durban en al die omliggende gebiede. 

Die Suid-Afrikaanse Uitsaaikorporasie (SAUK) het ook ’n Indiese-georiënteerde radiodiens genoem Lotus FM, wat tydens die apartheidsregering gestig is. Die "Sunday Times" het ’n aanvulling in die Indiese gebiede wat "The Extra" genoem is, en die "Sunday Tribune" publiseer ’n soortgelyke aanvulling, "The Herald". ’n Bollywoodafdeling, "Bollyworld" word deur die Daaglikse Nuus op mandae gepubliseer. Moslemse radiostasies soos Channel Islam, Radio Al Ansar en Voice of the Cape word ook uitgesaai, terwyl Islamitiese TV-kanale ook deur DStv en die SAUK aangebied word.



</doc>
<doc id="222927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222927" title="Doorn">
Doorn

Doorn is 'n plekke in die Utrechtse Heuvelrug-munisipaliteit en bowendien 'n voormalige munisipaliteit in die provinsie Utrecht, met sowat 9 900 inwoners in 2016.

In die omgewing van hierdie dorp is baie bosse.

Wilhelm II, die laatste keiser van die Duitse Keiserryk, het hier vanaf 1920 tot sy oorlede in 1941 gewoon.


</doc>
<doc id="222928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222928" title="Krige">
Krige

Krige is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222929" title="Cronjé">
Cronjé

Cronjé is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222930" title="Das Kapital">
Das Kapital

Das Kapital (Die Kapitaal), ook bekend as Capital. Critique of Political Economy (Duits: 'Das Kapital. Kritik der Politischen Ökonomie, 1867–1883') deur Karl Marx is 'n fundamentele teoretiese teks in die materialistiese filosofie, ekonomie en politiek. Marx het daarop gemik om die ekonomiese patrone te belig wat die kapitalistiese produksiemodus ondersteun, in teenstelling met klassieke politieke ekonome soos Adam Smith, Jean-Baptiste Say, David Ricardo en John Stuart Mill. Marx het nie geleef om die beplande tweede en derde dele te publiseer nie, maar hulle is albei van sy notas voltooi en na sy dood deur sy kollega Friedrich Engels gepubliseer. "Das Kapital" is die mees aangehaalde boek in die sosiale wetenskappe wat voor 1950 gepubliseer is.

In "Das Kapital" (1867) stel Marx voor dat die motiveringskrag van kapitalisme is die uitbuiting van arbeid, wie se onbetaalde werk die uiteindelike bron van surpluswaarde is. Die eienaar van die produksiemiddele is in staat om die reg tot hierdie surpluswaarde te eis omdat hy of sy wettiglik deur die regering beskerm word deur eiendomsregte en die wettige gevestigde verdeling van aandele wat volgens wet net aan eienaars van die maatskappy voorsien moet word en hul raadslede. Die historiese deel van die boek wys hoe hierdie regte in die eerste plek verkry is, hoofsaaklik deur plundering en verowering, sowel as die bedrywigheid van die handelaar en die middelman. Deur die vervaardiging van kapitaal (vervaardigde goedere), reproduseer die werkers voortdurend die ekonomiese toestande waarbinne hulle werk. Kapitaal voorsien 'n verduideliking van die "bewegingswette" van die kapitalistiese ekonomiese stelsel, vanaf die oorsprong tot die toekoms, deur beskrywing van die dinamika van die akkumulasie van kapitaal, die groei van loonarbeid, die transformasie van die werkplek, die konsentrasie van kapitaal , kommersiële kompetisie, die bankstelsel, die afname in die winskoers, landhuur, ensovoorts.

Die kritiek van die politieke ekonomie van kapitalisme stel voor dat:

Na twee dekades van ekonomiese studie en voorbereidende werk (veral met betrekking tot die teorie van surpluswaarde), verskyn die eerste volume in 1867 as "The Production Process of Capital". Na Marx se dood in 1883, het manuskripte en die eerste volume Engels "Volume II: The Circulation Process of Capital" in 1885 bekendgestel; en "Volume III: The Overall Process of Capitalist Production" in 1894. Hierdie drie volumes is gesamentlik bekend as "Das Kapital".



</doc>
<doc id="222932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222932" title="Hmong-Mien-tale">
Hmong-Mien-tale

Die Hmong-Mien-tale of Miao-Yao-tale is 'n taalfamilie wat uit sowat 38 tale bestaan en deur 14–15 miljoen mense gepraat word. Hulle is oorwegend oor die suidelike Volksrepubliek China, Laos, Thailand en Viëtnam versprei.
Die Hmong-Mien-tale is na die twee hooftakke, naamlik die Hmong-tale (of Miao-tale) en die Mien-tale (of Yao-tale), genoem. Die taal She of Ho Nte sal moontlik 'n derde sytak kan vorm. Die Mandarynse name van die twee hooftakke is "Miáo" en "Yáo", terwyl die Viëtnamese benaming "H'Mông" en "Dao" is. Die endoniem van albei volke en tale is egter "Hmong" en "Mien".

As gevolg van die toontaal-eienskappe van die Hmong-Mien-tale en die groot aantal van Chinese leenwoorde is hulle vroeër as deel van die Sino-Tibettaanse tale beskou, hierdie siening is intussen verouderd. Volgens ander taalkundiges vorm die Hmong-Mien-tale egter deel van 'n Oos-Asiatiese of "Austriese" taalfamilie, saam met die Austro-Asiatiese, Austronesiese, Sino-Tibettaanse, Japannese en Tai-Kadai-tale.

Die grootste tale (volgens moedertaalsprekers) is: Hmong (3,7 miljoen) en Yao (1,3 miljoen).




</doc>
<doc id="222935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222935" title="Majatale">
Majatale

Die Majatale of Majaanse tale is 'n taalfamilie wat uit sowat 31 tale bestaan en deur 6 miljoen Maja gepraat word. Hulle word oorwegend in die histories-kulturele streek van Meso-Amerika gepraat met Suid-Meksiko, Guatemala, Belize, westelike Honduras en El Salvador, maar ook deur klein vlugteling- en emigrasiebevolkings in die Verenigde State en Kanada.

Die Majatale bestaan uit vyf hooftakke, naamlik Huastekaans, Yucatekaans, Ch'olaans-Tzeltalaans, Q'anjobalaans en Quicheaans-Mameaans. Naas hierdie taalkundige indeling word die Majatale ook histories ingedeel: Die Majatale van die Klassieke tydperk in Meso-Amerika met die bekende Majahiërogliewe en die hedendaagse Majatale wat deur die nasate van dié beskawing in Sentraal-Amerika gebesig word. Guatemala erken tans 21 Majatale in sy grondgebied, terwyl Meksiko 29 Majatale erken.

Die Majatale is een van die bes gedokumenteerde en mees bestudeerde taalfamilie van die Amerikas en behoort tot die Meso-Amerikaanse taalgebied, saam met die Uto-Asteekse tale, Totonaks-Tepehua, Otomangue, Mixe-Zoque asook geïsoleerde en ongeklassifiseerde tale.

Die grootste tale (volgens moedertaalsprekers) is Majaans (762 520).

Bekende Afrikaanse leenwoorde uit Majatale sluit sigaar ("sikar", letterlik: "die rook van rolblare", van "si'c", "tabak") en sigaret (verkleinwoord van sigaar, oor Frans: "cigarette") in.





</doc>
<doc id="222938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222938" title="Barnard">
Barnard

Barnard is 'n Afrikaanse van en kan na die volgende persone verwys:




</doc>
<doc id="222940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222940" title="Peter Svidler">
Peter Svidler

Pyotr Veniaminovich Svidler (Пётр Вениами́нович Сви́длер; gebore 17 Junie 1976) is 'n Russiese skaakspeler en grootmeester. Hy het die Russiese skaakkampioenskap ag maal gewen in 1994, 1995, 1997, 2003, 2008, 2011, 2013 en 2017.


</doc>
<doc id="222941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222941" title="Uto-Asteekse tale">
Uto-Asteekse tale

Die Uto-Asteekse tale is 'n taalfamilie wat uit sowat 61 tale bestaan en deur 2 miljoen Indiane gepraat word. Hulle word oorwegend in die westelike Verenigde State en Meksiko, maar ook in lande van Sentraal-Amerika gepraat.

Die Uto-Asteekse tale is na die taal Uto, 'n deel van die noordelikste tak (die Numiese tale) en die Asteekse tale (waaronder Nahuatl), die suidelikste tak, genoem. Die Uto-Asteekse tale bestaan uit 11 hooftakke, waarvan Tübatulabal, Serran en Opata net uitgestorwe tale bevat. Soms word die Uto-Asteekse tale in twee hooftakke verdeel, naamlik die Noord-Uto-Asteekse tale van die westelike Verenigde State en noordoostelike Meksiko asook die Suid-Uto-Asteekse tale van Meksiko en Sentraal-Amerika.

Die Uto-Asteekse tale is een van die grootste taalfamilie van die Amerikas volgens aantal sprekers, tale en geografiese verspreiding. Sommige van die Uto-Asteekse tale behoort tot die Meso-Amerikaanse taalgebied, saam met die Majatale, Totonaks-Tepehua, Otomangue, Mixe-Zoque asook geïsoleerde en ongeklassifiseerde tale.

Die grootste taal volgens moedertaalsprekers is Nahuatl (1,45 miljoen, sowat 78,9% van al die Uto-Asteekse tale). Nahuatl is veral bekend as taal van die Asteke, Tlaxcalteke en Tolteke in die huidige Meksiko, almal Nahua-volke. Tydens die Asteekse tydperk het Nahuatl as "lingua franca" in Sentraal-Amerika gedien.





</doc>
<doc id="222943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222943" title="Moshe Lion">
Moshe Lion

Moshe Lion, Hebreeus: משה ליאון‬ , (gebore op 6 Oktober 1961 in Givatayim) is 'n Israelse entrepreneur, bestuurder en politikus wat aan die plaaslike Yerushalayim Shelanu-party behoort.

Sedert 4 Desember 2018 is hy die tiende burgemeester van Jerusalem (in 2013 het hy vergeefs geprobeer namens die Likoed-party burgemeester van die stad te word). Hy is die stad se eerste burgemeester van Sefardiese afkoms.

Lion het in die militêre rabbinaat van die Israeliese Weermag gedien en ekonomie en rekeningkunde gestudeer aan die Bar-Ilan Universiteit.

In 1990 het hy 'n CPA-ouditeur geword en in 1991 het hy saam met andere die finansiële adviesburo Yitzhaki & Co. opgerig (sedert 2017 is hy op pensioen).

Hy het as ekonomies adviseur gewerk vir Eerste Minister Benjamin Netanyahu en was bestuurder gewees van die Israelse spoorweë en die Jerusalem se ontwikkelingsorganisasie.

Sedert 2013 is hy 'n lid van die bestuur van die Jerusalem-munisipaliteit en sedert 2014 ook bestuursvoorsitter by die Mayanei HaYeshua Medies Sentrum in Bnei Brak.

Moshe Lion is getroud en het vier kinders.



</doc>
<doc id="222947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222947" title="Givatayim">
Givatayim

Givatayim, Hebreeus: גבעתיים , Arabies: جفعاتايم (betekenis: "twee heuwels"), is 'n stad in Israel met sowat 59 500 inwoners in 2017. 

Die stad is in 1922 gestig en lê in die Tel Aviv distrik.

Givatayim lê oostelik van die stad Tel Aviv.




</doc>
<doc id="222948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222948" title="Abrahamitiese gelowe">
Abrahamitiese gelowe

Die Abrahamitiese gelowe is ’n groep Semities geïnspireerde godsdiensgemeenskappe wat daarop aanspraak maak dat dit van die Judaïsme van die antieke Israeliete afstam en die God van Abraham aanbid. Dit is monoteïstiese gelowe: Hulle aanbid net een God, die unieke God. Die term kom van die patriarg Abraham, ’n belangrike figuur in die Ou Testament wat deur Christene, Moslems en ander erken word. 

Abrahamieste godsdienste het wêreldwyd versprei nadat die Christelike geloof in die 4de eeu deur die Romeinse Ryk aanvaar is en Islam van die 7de eeu af deur die Islamitiese ryke. Die groot Abrahamitiewe gelowe, in chronologiese volgorde van hul stigting, is Judaïsme (7de eeu v.C.), die Christendom (1ste eeu) en Islam (7de eeu).

Dit is die drie Abrahamitiese gelowe met die grootste getal volgelinge. Ander Abrahamitiese gelowe met minder volgelinge sluit in Samaritanisme, die Droese, Babisme, Baha’i en Rastafarianisme.

In 2005 is 54% van die wêreldbevolking (3,6 miljard mense) beskou as volgelinge van ’n Abrahamitiese geloof, sowat 32% as volgelinge van ander gelowe en 16% as aanhangers van geen georganiseerde geloof nie. Sowat 33% van die wêreldbevolking is Christene, sowat 21% Moslems, sowat 0,2% Jode en sowat 0,1% behoort tot Baha’i.



</doc>
<doc id="222949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222949" title="Sadduseërs">
Sadduseërs

Die Sadduseërs (Hebreeus: צְדוּקִים "Ṣĕdûqîm") was ’n sekte of groep Jode wat gedurende die tyd van die Tweede Tempel (rofweg 500 v.C. tot 70 n.C.) in Judea aktief was. Die sekte is deur Josephus verbind met die boonste sosiale en ekonomiese klasse van Judea se gemeenskap. Hulle het verskeie politieke, sosiale en godsdienstige rolle vervul, onder meer om die tempel te onderhou. Die Sadduseërs word dikwels vergelyk met ander destydse sektes soos die Fariseërs en Esseërs. 

Die sekte het vermoedelik ’n tyd ná die verwoesting van die tempel in 70 n.C. verdwyn.



</doc>
<doc id="222950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222950" title="Spiritisme">
Spiritisme

Spiritisme is ’n spiritualistiese filosofie en godsdiens wat die Franse opvoeder Hippolyte Léon Denizard Rivail in die 19de eeu onder die skuilnaam Allan Kardec begin het. Dit is ten gunste van die studie van die "aard, oorsprong en bestemming van siele en hul verhouding met die stoflike wêreld".

Spiritisme het gou na ander lande versprei en vandag word 35 lande in die Internasionale Spiritisteraad verteenwoordig.

Volgens spiritisme is mense basies onsterflike siele wat tydelik in fisieke liggame woon vir verskeie noodsaaklike inkarnasies om morele en intellektuele verbetering te ondergaan. Spiritiste glo ook siele kan, deur die passiewe of aktiewe bemiddeling van mediums, ’n nadelige of voordelige invloed op die fisieke wêreld hê. Die term "spiritisme" verskyn die eerste keer in Kardec se boek "Die Boek van Siele" (Frans: "Le Livre des Esprits"), wat gepoog het om te onderskei tussen spiritisme en spiritualisme.

Spiritisme het ’n invloed gehad op ’n beweging van helingsentrums, welsynorganisasies en hospitale wat miljoene mense in tientalle lande betrek. Die meeste volgelinge is in Brasilië. Dit was ook invloedryk in die nuwe Viëtnamese godsdiens Caodaïsme, wat in 1926 ontstaan het nadat drie mediums boodskappe gekry het wat Allan Kardec identifiseer as ’n profeet van ’n nuwe universele godsdiens.



</doc>
<doc id="222952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222952" title="Teosofie (Böhme)">
Teosofie (Böhme)

Teosofie, ook bekend as Christelike teosofie of die teosofie van Böhme, verwys na ’n reeks standpunte in die Christendom wat fokus op die verkryging van regstreekse, onbemiddelde kennis van die aard van goddelikheid, asook van die oorsprong en doel van die heelal. Dit is al beskryf as mistisistiese en okkultistiese filosofieë. 

Teosofie word beskou as deel van Westerse esoterie, waarin geglo word verskuilde kennis of wysheid van die antieke verlede bied ’n pad na verligting en redding. Die Duitse filosoof Jakob Böhme kry gewoonlik erkenning vir die stigting van teosofie.

In 1875 is die term afgestof en aangeneem deur die Teosofiese Vereniging, ’n esoteriese organisasie wat ’n spirituele beweging begin het wat ook as teosofie bekend is. In die 20ste eeu het teosofie die studieveld van verskeie geleerdes van Westerse esoterie geword.



</doc>
<doc id="222953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222953" title="Otomangue">
Otomangue

Otomangue is 'n taalfamilie wat uit sowat 178 tale bestaan en deur 1,5 miljoen Indiane gepraat word. Hulle word oorwegend in die hedendaagse Meksiko gepraat, maar was voorheen oor groot dele van Meso- en Sentraal-Amerika, waarvan veral Costa Rica, Honduras en Nicaragua, versprei.
Otomangue is na die Oto-Pame-tale, die noordwestelikste tak, en die nou uitgestorwe Mangue-tale, die suidelikste tak in Costa Rica, genoem. Otomangue bestaan uit 8 hooftakke, waarvan Mangue net uitgestorwe tale bevat. Soms word Otomangue in twee hooftakke verdeel, naamlik Wes-Otomangue en Oos-Otomangue.

Otomangue is een van die grootste taalfamilie van die Amerikas volgens aantal sprekers, tale en geografiese verspreiding. Otomangue behoort tot die Meso-Amerikaanse taalgebied, saam met die Majatale, Totonaks-Tepehua, Uto-Asteekse tale, Mixe-Zoque asook geïsoleerde en ongeklassifiseerde tale.

Die grootste tale (volgens moedertaalsprekers) is: Mixteeks (480 000) en Zapoteeks (450 000). Albei behoort tot Meksiko se mees gebruikte inheemse tale net na Nahuatl en Majaans.





</doc>
<doc id="222954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222954" title="Hermetisme">
Hermetisme

Hermetisme is ’n godsdienstige, filosofiese en esoteriese tradisie wat hoofsaaklik geskoei is op geskrifte wat aan Hermes Trismegistos ("drie-keer-grootste Hermes") toegeskryf word. Dié geskrifte het die Westerse esoteriese beweging in ’n groot mate beïnvloed en is as van groot belang beskou tydens beide die Renaissance en die Hervorming. Die tradisie maak aanspraak daarop dat dit afstam van ’n "prisca theologia", ’n leerstelling wat die bestaan bevestig van ’n enkele, ware teologie wat in alle godsdienste teenwoordig is en in die oudheid deur God aan die mens gegee is.

Baie skrywers, insluitende Augustinus van Hippo, Giordano Bruno en sir Thomas Browne, het Hermes Trismegistos beskou as ’n wyse heidense profeet wat die koms van die Christendom voorsien het.

Een weergawe van hoe Hermes Trismegistos die naam "drie-keer-grootste" gekry het, kom uit die "Smaragtablet van Hermes Trismegistos", waarin gesê word hy het die drie dele van die wysheid van die hele heelal geken het. Die drie dele is alchemie, astrologie en towerkuns.

Die Egipties-Griekse geskrif "Poimandres" beweer: "Hulle het hom Trismegistos genoem, want hy was die grootste filosoof en die grootste priester en die grootste koning." Volgens die Bisantynse ensiklopedie die "Soeda" (10de eeu) is hy Trismegistos genoem omdat hy die drie-eenheid geloof en gesê het "daar is een goddelike natuur in die drie-eenheid".

’n Groot deel van hermetisme se belangrikheid spruit uit die verbinding daarvan met die ontwikkeling van die wetenskap van 1300 tot 1600 n.C. Die prominensie wat dit gegee het aan die idee dat die natuur beïnvloed of beheer kan word, het daartoe gelei dat baie wetenskaplikes hulle na die okkultisme en verbonde kunste (byvoorbeeld alchemie en astrologie) gewend het omdat geglo is die natuur kan daardeur getoets word met behulp van eksperimente. Dit was gevolglik die praktiese aspekte van Hermetiese geskrifte wat wetenskaplikes se aandag getrek het.

Isaac Newton het groot waarde geheg aan die begrip van ’n onvervalste, antieke leerstelling, en hy het dit ernstig bestudeer om hom die fisieke wêreld te help verstaan. Baie van Newton se manuskripte – waarvan die meeste nog nie gepubliseer is nie – beskryf sy deeglike bestudering van die Corpus Hermeticum, geskrifte wat glo uit antieke tye dateer en waarin die geheime en tegnieke onthul is om die sterre en natuurkragte te beïnvloed (dus "Soos Bo, Net So Soos Onder").



</doc>
<doc id="222955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222955" title="Mixteeks">
Mixteeks

Mixteeks ("tu'un savi", [tuʔũ saβi] of "dà'àn davì", [ðãʔã ðaβi], letterlik: "taal van die reën"; Nahuatl: "Mixtecatlahtolli", letterlik: "taal van die wolkeland"; Spaans: "mixteco") is die derde belangrikste inheemse taal van Meksiko ná Nahuatl en Majaans met 480 000 sprekers in die Meksikaanse deelstate Oaxaca, Puebla, Guerrero en Chiapas. Mixteeks word deur die Mixteke, voorheen een van die Meso-Amerikaanse beskawings, gepraat en is sedert 2003 'n amptelike taal in Meksiko.
Mixteeks vorm 'n dialekkontinuum wat volgens verskeie ramings tussen 30 en 81 dialekte bevat en saam met die naburige Zapoteeks tot die taalfamilie Otomangue behoort. As gevolg van die geografiese fragmentering van die taalgebied bestaan sterk uiteenlopende streeksvariante. Mixteeks is 'n toontaal met 'n werkwoord-onderwerp-voorwerp-volgorde. Die taal is tot die Spaanse verowering in 'n eie glyfiese skrif geskryf en sedertdien word die Latynse alfabet gebruik. Hedendaags is die meeste Mixteke tweetalig met Spaans as tweede taal.



</doc>
<doc id="222960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222960" title="Bruwer">
Bruwer

Bruwer is 'n Afrikaanse van afgelei van die Franse van "Bruére" en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="222961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222961" title="Vaevuur">
Vaevuur

In Katolieke teologie is die vaevuur, ook die vagevuur (verouderd) genoem, ’n tussentydse toestand ná ’n mens se fisieke dood waardeur sommige wat vir die hemel bestem is, eers moet gaan vir finale "reiniging" sodat hulle die hemel kan betree. Die redenasie is dat "sommige sondes in hierdie tyd vergewe kan word, maar sekere ander in die tyd wat kom". Net dié wat in God se grasie en vriendskap sterf, maar nog nie volkome gereinig is nie, kan na die vaevuur toe gaan. Daarom sal niemand wat daar is, vir altyd in die vaevuur bly of eindelik hel toe gaan nie. Die idee van ’n vaevuur word veral met die Rooms-Katolieke Kerk verbind; in die Oosters-Katolieke kerke is dit ook ’n leerstelling, maar dit word nie altyd "vaevuur" genoem nie – eerder die "finale reiniging" of "finale teose".

Hoewel die Anglikaanse, Metodiste- en Oosters-Ortodokse Kerk die bestaan van ’n vaevuur ontken soos die Katolieke Kerk dit glo, erken hulle die bestaan van ’n tussentyde toestand, Hades, en bid hulle vir die afgestorwenes. 

In die moderne sin kan die term "vaevuur" ook gebruik word vir ’n algemene toestand van lyding, veral een wat tydelik is.



</doc>
<doc id="222962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222962" title="Zapoteeks">
Zapoteeks

Zapoteeks ("Ditze", "Dizá", "Ditsá", "Díidxa záa", "Tiits Së", letterlik: "taal van die wolke"; Nahuatl: "Tzapotēcatlahtōlli", letterlik: "taal van die sapote"; Spaans: "zapoteco") is die vierde belangrikste inheemse taal van Meksiko ná Nahuatl, Majaans en Mixteeks met 450 000 sprekers in die Meksikaanse deelstaat Oaxaca en aangrensende deelstate. Zapoteeks word deur die Zapoteke, voorheen een van die Meso-Amerikaanse beskawings, gepraat en is sedert 2003 'n amptelike taal in Meksiko.
Zapoteeks vorm 'n dialekkontinuum wat volgens verskeie ramings tussen 38 en 57 dialekte bevat en saam met die naburige Mixteeks tot die taalfamilie Otomangue behoort. As gevolg van die geografiese fragmentering van die taalgebied bestaan sterk uiteenlopende streeksvariante. Zapoteeks is 'n toontaal met 'n werkwoord-onderwerp-voorwerp-volgorde. Die taal is tot die Spaanse verowering in 'n eie glyfiese skrif geskryf en sedertdien word die Latynse alfabet gebruik. Hedendaags is die meeste Zapoteke tweetalig met Spaans as tweede taal.



</doc>
<doc id="222963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222963" title="Limbo">
Limbo

In Katolieke teologie is limbo of limbus (Latyn: "limbus", "rand" of "grens") ’n leerstelling oor die status in die hiernamaals van ongedoopte maar onskuldige siele, soos dié van babas en vroom mense wat voor Jesus se geboorte gelewe het – dus dié wat net erfsonde het. Volgens Middeleeuse teoloë in Wes-Europa was die doderyk in vier dele verdeel: die hel van die verdoemdes, die vaevuur, die limbo van die vaders en die limbo van babas. Laasgenoemde is egter nie ’n leerstelling van die Katolieke Kerk nie.

"Limbo van die vaders" (Latyn: "limbus patrum") word beskou as die tydelike toestand van hulle wat in God se vriendskap gesterf het, maar nie die hemel kan binnegaan totdat hulle deur Christus verlos is nie. Dit was ’n naam vir die deel van die onderwêreld waar die patriarge van die Ou Testament glo gehou is totdat Christus se siel ná sy dood daarin neergedaal het om hulle te red.

"Limbo van babas" (Latyn: "limbus infantium" of "limbus puerorum") is die hipotetiese permanente status van ongedoopte babas, wat te jonk was om te sondig maar nie van erfsonde verlos is nie. Onlangse Katolieke teologiese spekulasie lê klem op die hoop, hoewel dit nie ’n sekerheid is nie, dat sulke babas hemel toe gaan in plaas van limbo toe.

Hoewel die Katolieke Kerk ’n definitiewe leerstelling oor erfsonde het, het dit nie een oor die ewige lot van ongedoopte babas nie, en dit laat teoloë vry om verskillende teorieë voor te stel. Die magisterium (leergesag) van die Kerk kan dit aanvaar of verwerp. Limbo is so ’n teorie.



</doc>
<doc id="222968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222968" title="Gareth Morgan (Suid-Afrikaanse politikus)">
Gareth Morgan (Suid-Afrikaanse politikus)

Gareth Morgan (gebore 22 Maart 1977) is 'n Suid-Afrikaanse politikus en voormalige lid van die parlement met die opposisie Demokratiese Alliansie. Hy is 'n voormalige Rhodes-beurshouer by die Universiteit Oxford en was voorheen werksaam as skaduminister van water en omgewingsake. Hy was Suid-Afrika se eerste koolstofneutrale lid van die parlement. Hy bedank in Januarie 2013 om 'n loopbaan in konsultasie te volg voordat hy in Junie 2015 by die Stad Kaapstad as hoofbeampte van handel en belegging aansluit.


</doc>
<doc id="222969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222969" title="Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -33,20, long 23,52)">
Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -33,20, long 23,52)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="222970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222970" title="Boesmansrivier (spruit in Noord-Kaap, lat -29,86, long 20,51)">
Boesmansrivier (spruit in Noord-Kaap, lat -29,86, long 20,51)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222971" title="Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -33,10, long 25,25)">
Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -33,10, long 25,25)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="222972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222972" title="Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -32,89, long 23,22)">
Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -32,89, long 23,22)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in die Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="222973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222973" title="Boesmansrivier (spruit in Wes-Kaap, lat -32,68, long 21,87)">
Boesmansrivier (spruit in Wes-Kaap, lat -32,68, long 21,87)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222974" title="Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -32,08, long 25,04)">
Boesmansrivier (spruit in Oos-Kaap, lat -32,08, long 25,04)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222975" title="Boesmansrivier (spruit in Noord-Kaap, lat -31,24, long 19,85)">
Boesmansrivier (spruit in Noord-Kaap, lat -31,24, long 19,85)

Die Boesmansrivier is 'n spruit wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222976" title="Lutamator hurleyi">
Lutamator hurleyi

Lutamator hurleyi is 'n eenoogkreefsoort uit die familie van die Aetideidae. Die wetenskaplike naam van die soort is vir die eerste keer geldig gepubliseer in 1969 deur Bradford.


</doc>
<doc id="222977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222977" title="Drie-eenheid">
Drie-eenheid

Die Christelike leerstelling van die Drie-eenheid (Latyn: "Trinitas", van "trinus", "drievoud") leer dat God een God is, maar drie saambestaande persone – die Vader, die Seun en die Heilige Gees.

Die hele skepping en idee van genade betrek al drie Goddelike persone, sodat alle dinge "van die Vader", "deur die Seun" en "in die Heilige Gees" is. Prof. Kobus Kok verduidelik die Drie-eenheid aan die hand van ’n appel wat bestaan uit ’n skil, die vleis van die appel en die stronk. Die drie verskillende dele is almal appel, maar het verskillende funksies en gestaltes.

Teoloë glo die manifestasie van die Drie-eenheid word reeds aan die begin van die Bybel duidelik gemaak. In Genesis 1:1-3 word by die skepping van die hemel en die aarde gepraat van "God" en die "Gees van God". In die eerste vers word in die Hebreeuse Bybel die meervoudige naamwoord "Elohim" gebruik. Dit dui op meer as twee.

Die Bybel praat nêrens van die Drie-eenheid nie, maar die basis vir die ontwikkeling van die idee is in die Nuwe Testament gevind. Een van die belangrikste tekste wat op die Drie-eenheid dui, is Matteus 28:19: "Gaan dan na al die nasies toe en maak die mense my dissipels: doop hulle in die Naam van die Vader en die Seun en die Heilige Gees". Nog ’n Bybelgedeelte is Johannes 1:1-14 waar "die Woord" beskryf word. Dit toon weer die elemente van ’n drieledige God en hul ewige bestaan ("wat is en wat was en wat kom"; Openbaring 1:8).

Uit Romeine 8:9-11, waar gepraat word van die redding van verloste mense "deur sy Gees wat in julle woon", blyk duidelik die interafhanklikheid en interverwantskap tussen die Vader, Seun en Heilige Gees.

Toe in die 4de eeu besluit is om ’n Christelike belydenis te formuleer wat eenvormig is in die ganse Romeinse Ryk, is die geloofsbelydenis van Nicea op die eerste konsilie in dié stad (325 n.C.) aanvaar, waarin die idee van die Drie-eenheid duidelik uitgestippel word.



</doc>
<doc id="222981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222981" title="Walter Kaufmann">
Walter Kaufmann

Walter Arnold Kaufmann (1 Julie 1921 – 4 September 1980) was 'n Duits-Amerikaanse filosoof, vertaler en digter. 'n Produktiewe skrywer, het hy breedvoerig geskryf op 'n wye verskeidenheid onderwerpe soos egtheid en die dood, morele filosofie en eksistensialisme, teïsme en ateïsme, Christendom en Judaïsme, sowel as filosofie en letterkunde. Hy het meer as 30 jaar as professor aan die Princeton Universiteit gedien.

Hy is bekend as 'n kenner en vertaler van Friedrich Nietzsche. Hy het ook 'n boek van 1965 oor Georg Wilhelm Friedrich Hegel geskryf en 'n vertaling van Goethe se "Faust" gepubliseer.

Kaufmann was Luthers grootgemaak. Op die ouderdom van 11 het hy bevind dat hy nie in die Drie-eenheid geglo het of in die goddelikheid van Jesus geglo het nie. Hy het hom tot Judaïsme bekeer. Kaufmann het later ontdek dat sy grootouers almal Jode was. Kaufmann het Duitsland verlaat en in 1939 na Amerika geëmigreer en by Williams College begin studeer, waar hy in die filosofie gegradueer het en ook baie godsdienslesse geneem het. Alhoewel hy die geleentheid gehad het om dadelik met sy nagraadse studie in die filosofie aan te gaan, en ten spyte van raad deur sy professore om dit nie te doen nie, het hy uiteindelik by die oorlogse poging teen die Nazi's aangesluit deur in Amerika se intelligensie te dien. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het hy vir 15 maande op die Europese front geveg. Na die oorlog het hy in net twee jaar 'n PhD in die religiefilosofie by Harvard voltooi. Sy proefskrif was getiteld ""Nietzsche's Theory of Values"" en het uiteindelik 'n hoofstuk geword in sy "Nietzsche: Philosopher, Psychologist, Antichrist" (1950).

Hy het daarna sy hele loopbaan van 1947 tot 1980 spandeer om filosofie aan die Princeton Universiteit aan te bied waar sy studente die Nietzsche-geleerdes Frithjof Bergmann, Richard Schacht, Alexander Nehamas en Ivan Soll ingesluit het. Kaufmann het in 1960 'n genaturaliseerde burger van die Verenigde State van Amerika geword.

In 'n artikel van 1959 in "Harper's Magazine" het hy alle godsdienstige waardes en praktyke summier verwerp, veral die liberale Protestantisme van die vasteland van Europa wat met Schleiermacher begin het, en kulmineer in die geskrifte van Paul Tillich en Rudolf Bultmann. In hul plek het hy moraliste geprys, soos die Bybelse profete, die Boeddha en Sokrates. Hy het aangevoer dat kritiese analise en die verkryging van kennis bevrydende en bemagtigende magte was. Hy het die modieuse liberale protestantisme van die 20ste eeu sterk gekritiseer, gevul met teenstrydighede en uitsonderings, en verkies die soberheid van die boek Job en die Joodse eksistensialisme van Martin Buber. Kaufmann het baie van hierdie probleme in sy "Critique of Religion and Philosophy" in 1958 bespreek.

Kaufmann het baie geskryf oor die eksistensialisme van Søren Kierkegaard en Karl Jaspers. Kaufmann het groot bewondering gehad vir Kierkegaard se passie en sy insigte oor vryheid, angs en individualisme. Kaufmann het geskryf: "Niemand voor Kierkegaard het so duidelik gesien dat die vryheid om 'n noodlottige besluit te maak wat ons karakter en toekoms angs kan kweek nie." Alhoewel Kaufmann Kierkegaard se godsdienstige uitkyk nie gedeel het nie en kritiek op sy Protestantse teologie gehad het, was Kaufmann tog simpatiek en beïndruk met die diepte van Kierkegaard se denke:

Kaufmann het die antologie "Existentialism from Dostoevsky to Sartre" geredigeer. Kaufmann hou nie van Martin Heidegger se denke asook sy onduidelik skryf nie. Kaufmann is veral bekend vir sy vertalings en eksegese van Nietzsche, wat hy as ernstig misverstaan deur Engelse lesers beskou het, wat hy as 'n belangrike vroeë eksistensialis, en as 'n onverskillige voorloper in sommige opsigte tot die Anglo-Amerikaanse analitiese filosofie. Llewellyn Jones het geskryf dat Kaufmann se "vars insig in … Nietzsche … die insigte van elke diskriminerende literatuurstudent kan verdiep" en "The New Yorker" het geskryf dat Kaufmann "geproduseer het wat beskou kan word as die definitiewe studie van Nietzsche se . .. gedagtes – 'n ingeligte, wetenskaplike en glansryke werk."

Kaufmann het dit oppervlakkig beskryf:

Kaufmann het ook simpatie met Nietzsche se bitter kritiek op die Christendom gehad. Kaufmann het egter baie in Niezsche skuldig gemaak en geskryf dat "my meningsverskille met [Nietzsche] veelvuldig is." Met betrekking tot styl het Kaufmann aangevoer dat Nietzsche se "Thus Spoke Zarathustra" byvoorbeeld in dele sleg geskryf is, melodramaties of langdradig is maar tog tot die gevolgtrekking gekom het dat die boek "nie net 'n bron van idees is nie, maar ook 'n belangrike literatuurwerk en 'n persoonlike triomf."

Kaufmann het sy eie etiek en sy eie lewensfilosofie in sy boeke beskryf, waaronder "The Faith of a Heretic: What Can I Believe? How Should I Live? What Do I Hope?" (1961) en "Without Guilt and Justice: From Decidophobia to Autonomy" (1973). Hy het voorgestel dat hy leef ooreenkomstig wat hy voorgestel het as die vier kardinale deugde: ambisie / nederigheid, liefde, moed en eerlikheid.




</doc>
<doc id="222982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222982" title="Moringaboom">
Moringaboom

Die Moringaboom ("Moringa oleifrea") is 'n boom wat voorkom in die Limpopo, Gauteng, Mpumalanga, Vrystaat en KwaZulu-Natal provinsies. Die boom se blare het medisinale eienskappe. Die blare kan gemaal en saam met water gedrink word. In Engels staan die boom bekend as die "drumstick tree". Die boom is inheems aan suidoos-Asië.


https://www.netwerk24.com/huisgenoot/Jou-lewe/Skooltake/vir-skooltake-die-plante-kan-n-mens-gesond-maak-20181116


</doc>
<doc id="222985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222985" title="Wilde-als">
Wilde-als

Wilde-als ("Artemisia afra") is 'n struik wat in oral Suid-Afrika voorkom behalwe die Noord-Kaap en Gauteng. Die plant besit medisinale waarde en die steel, blare en blomme kan gebruik word. In Engels staan die plant bekend as "African wormwood".



</doc>
<doc id="222988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222988" title="Norwegian">
Norwegian

Die laekostelugredery Norwegian (Norwegian Air Shuttle) is 'n Noorse lugredery.

Die maatskappy, wat sy hoofkwartier op die Bærum naby Oslo het, is 'n langafstandlaekostelugredery wat met die beste ter wêreld vergelyk word..

Norwegian het uit verskeie filiale van 'n aantal lugvaartmaatskappye ontstaan en het later self verskeie lugdienste oorgeneem.


</doc>
<doc id="222991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222991" title="Hebron">
Hebron

Hebron (Arabies: الخليل, "al-Khalīl", ; Hebreeus: חברון, "Ḥewron", ) is 'n stad in die suidelike Wesoewer van die Palestynse Grondgebiede, sowat 30 km suid van Jerusalem met 'n bevolking van 215 452. Die stad is veral bekend vir die Grot van die Patriarge.
Hebron is saam met Jerusalem, Safed en Tiberias een van die vier heilige stede binne Judaïsme. In Islam is Hebron die vierde heiligste stad net na Mekka, Medina en Jerusalem.

Hebron se historiese binnestad is in 2017 deur Unesco as 'n Palestynse wêrelderfenisgebied gelys, wat tot groot spanning met beide Israel en die Verenigde State gelei het. Vervolgens het albei lande hul ontrekking van Unesco vir 31 Desember 2018 aangekondig.



</doc>
<doc id="222993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222993" title="Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -32,84, long 18,57)">
Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -32,84, long 18,57)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat naby die Weskus in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222994" title="Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -34,61, long 19,46)">
Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -34,61, long 19,46)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat aan die suidkus van die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222995" title="Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -33,42, long 22,25)">
Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -33,42, long 22,25)

Die Boesmansrivier is 'n sytak van die Gouritsrivier wat in die Wes-Kaap van Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="222996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222996" title="Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -33,96, long 20,04)">
Boesmansrivier (Wes-Kaap, lat -33,96, long 20,04)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei. Dit is 'n regterbank-sytak van die Breederivier.


</doc>
<doc id="222999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=222999" title="Boesmansrivier (Oos-Kaap, lat -33,70, long 23,97)">
Boesmansrivier (Oos-Kaap, lat -33,70, long 23,97)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat in die Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="223000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223000" title="Boesmansrivier (Noord-Kaap, lat -28,90, long 20,66)">
Boesmansrivier (Noord-Kaap, lat -28,90, long 20,66)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="223003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223003" title="Evening Prayer">
Evening Prayer

Die Evening Prayer of Evensong is 'n liturgiese diens volgens die tradisies van die Anglikaanse Kerk wat in die laat namiddag of saans gehou word. Die sinoniem "Evensong" verwys spesifiek na dienste wat van koormusiek begelei word. Die "Evening Prayer" se liturgie word deur die "Book of Common Prayer" bepaal, selfs in Anglikaanse kerke buite die Britse Eilande waar die liturgiese orde intussen deur die "Common Worship" of ander moderne gebedeboeke gereël word.

Die "Evening Prayer" word ook deur die Anglikaanse "Scottish Episcopal Church" en bepaalde gemeentes van die gereformeerde Kerk van Skotland gehou, onder meer in katedrale waar die tradisies van koorsang ook ná die Protestantse Hervorming bybehou is (insluitende "St Mary's Cathedral" en "Old Saint Paul's" in Edinburg, die Katedraal van Glasgow, "St Mary's Cathedral" in Glasgow en "St Margaret's, Gallowgate" in Aberdeen). Die "Evening Prayer" is ekwivalent met die Vespers in die Rooms-Katolieke en Lutherse Kerke.

"Evening Prayers" met koorsang word in vier Anglikaanse katedrale en kerke in Suid-Afrika gehou:

In Berlyn word "Choral Evensong"-dienste volgens die Anglikaanse tradisie een keer per maand in die Berlynse Domkerk gehou. Die Domkerkvespers se koorsang word deur "The English Choir Berlin" onder leiding van Kathleen Bird aangebied.


</doc>
<doc id="223004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223004" title="Boesmansrivier (KwaZulu-Natal, lat -29,08, long 29,81)">
Boesmansrivier (KwaZulu-Natal, lat -29,08, long 29,81)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat in die KwaZulu-Natal, Suid-Afrika vloei. Dit voed die Tugelarivier.


</doc>
<doc id="223005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223005" title="Boesmansrivier (KwaZulu-Natal, lat -29,87, long 29,27)">
Boesmansrivier (KwaZulu-Natal, lat -29,87, long 29,27)

Die Boesmansrivier is 'n rivier wat in die KwaZulu-Natal, Suid-Afrika vloei. Dit ontspring in die Drakensberge teen Lesotho.


</doc>
<doc id="223008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223008" title="Dieprivier (spruit in Namibië, lat -24,02, long 15,68)">
Dieprivier (spruit in Namibië, lat -24,02, long 15,68)

Die Dieprivier is 'n spruit wat in die suide van Namibië vloei.


</doc>
<doc id="223015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223015" title="Dieprivier (spruit in Karas, Namibië, lat -25,62, long 17,98)">
Dieprivier (spruit in Karas, Namibië, lat -25,62, long 17,98)

Die Dieprivier is 'n spruit wat in die suidelike streek ǀǀKaras in Namibië vloei.


</doc>
<doc id="223016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223016" title="Dieprivier (spruit in Karas, Namibië, lat -27,50, long 18,90)">
Dieprivier (spruit in Karas, Namibië, lat -27,50, long 18,90)

Die Dieprivier is 'n spruit wat in die suidelike streek ǀǀKaras in Namibië vloei.


</doc>
<doc id="223017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223017" title="Dieprivier (spruit in Hardap, Namibië)">
Dieprivier (spruit in Hardap, Namibië)

Die Dieprivier is 'n spruit wat in die streek Hardap in Namibië vloei.


</doc>
<doc id="223038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223038" title="Dieprivier (spruit in Noord-Kaap, lat -29,41, long 23,02)">
Dieprivier (spruit in Noord-Kaap, lat -29,41, long 23,02)

Die Dieprivier is 'n spruit wat in die Noord-Kaap vloei.


</doc>
<doc id="223039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223039" title="Dieprivier (Limpopo)">
Dieprivier (Limpopo)

Die Dieprivier is 'n rivier in die Limpopoprovinsie, in die noordelike deel van Suid-Afrika, 270 km noord van die hoofstad Pretoria. 

Die Dieprivier vloei noordwaarts en is 'n sytak van die Houtrivier. Na heelwat samevloeiings verder stroomaf, sluit dit uiteindelik as die Sandrivier aan by die Limpoporivier op die grens met Zimbabwe by .


</doc>
<doc id="223044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223044" title="Jerigo">
Jerigo

Jerigo of Jericho (Arabies: أريحا, "Arīḥā", [ʔaˈriːħaː], ; Hebreeus: יְרִיחוֹ‬, "Jərīḥō", ) is 'n stad in die oostelike Wesoewer van die Palestynse Grondgebiede, 7 km wes van Jordanië en 10 km noord van die Dooie See met 'n bevolking van 20 300. Die stad is in die Jordaanvallei geleë en is met 250 m onder seevlak die laagste stad wêreldwyd. Jerigo is veral bekend as oudste stad wêreldwyd. Volgens argeologiese bevindings is Jerigo verskeie kere laat verval en na lang onderbrekings herbou.

Na Jerigo word in die Hebreeuse Bybel verwys as "stad van palmbome". Die stad is ook bekend vir die tromboon van Jerigo, wat tydens die Bybelse beleg van die stad aangewend is om die stadsmuur te vernietig.



</doc>
<doc id="223055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223055" title="St. Patrick's Cathedral, Dublin">
St. Patrick's Cathedral, Dublin

Saint Patrick's Cathedral (Iers: Ard-Eaglais Naomh Pádraig) in Dublin, Republiek Ierland is die Nasionale Katedraal van die (Anglikaanse) Kerk van Ierland. Sy kerktoring met 'n hoogte van 43 m maak van die katedraal, wat in 1191 gevestig is, die hoogste kerkgebou (alhoewel nie die hoogste katedraal nie) in Ierland, asook die grootste.

St. Patrick's Cathedral dien nogtans nie as katedraal van die plaaslike diosees Dublin and Glendalough nie. Hierdie status is aan Christ Church Cathedral, eweneens in Dublin geleë, as setel van die aartsbiskop van Dublin gegee.


</doc>
<doc id="223057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223057" title="Kat Graham">
Kat Graham

Kat Graham (gebore 5 September 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "17 Again" (2009), "All Eyez on Me" (2017), en "How It Ends" (2018), en in die televisiereeks "The Vampire Diaries" (2009).







</doc>
<doc id="223058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223058" title="Lauren Graham">
Lauren Graham

Lauren Graham (gebore 16 Maart 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet November" (2001), "Bad Santa" (2003), en "Because I Said So" (2007), en in die televisiereeks "Gilmore Girls" (2000).







</doc>
<doc id="223062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223062" title="Nancy Lee Grahn">
Nancy Lee Grahn

Nancy Lee Grahn (gebore 28 April 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Magnum, P.I." (1980), "Santa Barbara" (1984), en "Babylon 5" (1994).






</doc>
<doc id="223063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223063" title="Greer Grammer">
Greer Grammer

Greer Grammer (gebore 15 Februarie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Altitude" (2017) en in die televisiereekse "The Middle" (2009) en "Awkward." (2011).






</doc>
<doc id="223064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223064" title="Spencer Grammer">
Spencer Grammer

Spencer Grammer (gebore 9 Oktober 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "Rick and Morty" (2013), en "Ironside" (2013).






</doc>
<doc id="223065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223065" title="Megan Grano">
Megan Grano

Megan Grano is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "This Is 40" (2012) en in die televisiereekse "Jimmy Kimmel Live!" (2003), "Weeds" (2005), en "Veep" (2012).





</doc>
<doc id="223066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223066" title="Allie Grant">
Allie Grant

Allie Grant (gebore 14 Februarie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Weeds" (2005), "Grey's Anatomy" (2005), "Suburgatory" (2011), en "The Goldbergs" (2013).




</doc>
<doc id="223067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223067" title="Beth Grant">
Beth Grant

Beth Grant (gebore 18 September 1949) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Speed" (1994), "Donnie Darko" (2001), "Little Miss Sunshine" (2006), en "No Country for Old Men" (2007).






</doc>
<doc id="223068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223068" title="Brea Grant">
Brea Grant

Brea Grant (gebore 16 Oktober 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween II" (2009) en "Best Friends Forever" (2013), en in die televisiereekse "Dexter" (2006) en "The Arrangement" (2017).







</doc>
<doc id="223069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223069" title="Clare Grant">
Clare Grant

Clare Grant (gebore 23 Augustus 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Walk the Line" (2005), "Holidays" (2016), en "Changeland", en in die televisiereeks "Castle" (2009).







</doc>
<doc id="223070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223070" title="Crystal Celeste Grant">
Crystal Celeste Grant

Crystal Celeste Grant (gebore 20 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lawnmower Man 2: Beyond Cyberspace" (1996), "The Wood" (1999), en "Kids in America" (2005), en in die televisiereeks "Pacific Blue" (1996).





</doc>
<doc id="223072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223072" title="Faye Grant">
Faye Grant

Faye Grant (gebore 16 Julie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Best Friend's Girl" (2008) en in die televisiereeks "V" (1984).






</doc>
<doc id="223073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223073" title="Jennifer Grant">
Jennifer Grant

Jennifer Grant (gebore 26 Februarie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Savage" (1996) en in die televisiereekse "Beverly Hills, 90210" (1990), "Time Trax" (1993), en "Movie Stars" (1999).





</doc>
<doc id="223074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223074" title="Lee Grant">
Lee Grant

Lee Grant (gebore 31 Oktober 1927) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In the Heat of the Night" (1967), "Damien: Omen II" (1978), "Visiting Hours" (1982), en "Mulholland Dr." (2001).






</doc>
<doc id="223075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223075" title="Rebecca Grant (Amerikaanse aktrise)">
Rebecca Grant (Amerikaanse aktrise)

Rebecca Grant (gebore 11 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Merry Ex-Mas" (2014) en "Entourage" (2015), en in die televisiereeks "Don't Trust the B---- in Apartment 23" (2012).






</doc>
<doc id="223076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223076" title="Shalita Grant">
Shalita Grant

Shalita Grant (gebore 28 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "NCIS" (2003), "Bones" (2005), "NCIS: New Orleans" (2014), en "Mercy Street" (2016).




</doc>
<doc id="223077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223077" title="Tiffany Grant">
Tiffany Grant

Tiffany Grant (gebore 11 Oktober 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Neon Genesis Evangelion: The End of Evangelion" (1997) en in die televisiereekse "Neon Genesis Evangelion" (1995), "Chrono Crusade" (2003), en "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" (2009).





</doc>
<doc id="223079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223079" title="Anna Graves">
Anna Graves

Anna Graves (gebore 12 Mei 1978) is 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="223080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223080" title="Linda Gray">
Linda Gray

Linda Gray (gebore 12 September 1940) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Oscar" (1991) en "Star of Jaipur" (1998), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).







</doc>
<doc id="223081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223081" title="Tamyra Gray">
Tamyra Gray

Tamyra Gray (gebore 26 Julie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gospel" (2005) en "Rachel Getting Married" (2008), en in die televisiereekse "Boston Public" (2000) en "American Idol" (2002).






</doc>
<doc id="223082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223082" title="Sprague Grayden">
Sprague Grayden

Sprague Grayden (gebore 21 Julie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paranormal Activity 2" (2010) en "Paranormal Activity 3" (2011), en in die televisiereekse "Six Feet Under" (2001) en "Jericho" (2006).







</doc>
<doc id="223083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223083" title="Ari Graynor">
Ari Graynor

Ari Graynor (gebore 27 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nick and Norah's Infinite Playlist" (2008), "Whip It" (2009), "What's Your Number?" (2011), en "The Disaster Artist" (2017).





</doc>
<doc id="223084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223084" title="Alice Greczyn">
Alice Greczyn

Alice Greczyn (gebore 6 Februarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dukes of Hazzard" (2005), "Shrooms" (2007), en "Sex Drive" (2008), en in die televisiereeks "The Lying Game" (2011).




</doc>
<doc id="223085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223085" title="Amanda Green">
Amanda Green

Amanda Green (gebore 29 Desember 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Refrigerator" (1991) en in die televisiereeks "Great Performances" (1971).


</doc>
<doc id="223086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223086" title="Gatlin Green">
Gatlin Green

Gatlin Green (gebore 7 Julie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Flock of Four" (2017) en in die televisiereeks "Criminal Minds" (2005).





</doc>
<doc id="223087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223087" title="Jenna Leigh Green">
Jenna Leigh Green

Jenna Leigh Green (gebore 22 Augustus 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Am Michael" (2015) en "Skin" (2018), en in die televisiereekse "Sabrina, the Teenage Witch" (1996) en "Quantico" (2015).







</doc>
<doc id="223088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223088" title="Kerri Green">
Kerri Green

Kerri Green (gebore 14 Januarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goonies" (1985), "Summer Rental" (1985), "Lucas" (1986), en "Bellyfruit" (1999).




</doc>
<doc id="223089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223089" title="Ashley Greene">
Ashley Greene

Ashley Greene (gebore 21 Februarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Twilight" (2008), "The Twilight Saga: New Moon" (2009), "The Twilight Saga: Eclipse" (2010), en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011).






</doc>
<doc id="223090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223090" title="Ellen Greene">
Ellen Greene

Ellen Greene (gebore 22 Februarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Shop of Horrors" (1986), "Léon: The Professional" (1994), "One Fine Day" (1996), en "The Cooler" (2003).






</doc>
<doc id="223091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223091" title="Lizzy Greene">
Lizzy Greene

Lizzy Greene (gebore 1 Mei 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Thundermans" (2013) en "Nicky, Ricky, Dicky & Dawn" (2014).





</doc>
<doc id="223092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223092" title="Michele Greene">
Michele Greene

Michele Greene (gebore 13 Februarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "L.A. Law" (1986), "Stargate SG-1" (1997), en "Cold Case" (2003).






</doc>
<doc id="223093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223093" title="Emma Greenwell">
Emma Greenwell

Emma Greenwell (gebore 14 Januarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Holy Ghost People" (2013), "Love & Friendship" (2016), en "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), en in die televisiereeks "True Blood" (2008).





</doc>
<doc id="223094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223094" title="Caitlin Greer">
Caitlin Greer

Caitlin Greer is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Trackers" (1999).


</doc>
<doc id="223097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223097" title="Judy Greer">
Judy Greer

Judy Greer (gebore 20 Julie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "13 Going on 30" (2004), "27 Dresses" (2008), "Jurassic World" (2015), en "Ant-Man" (2015).







</doc>
<doc id="223098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223098" title="Kim Greist">
Kim Greist

Kim Greist (gebore 12 Mei 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brazil" (1985), "Manhunter" (1986), "Throw Momma from the Train" (1987), en "Homeward Bound: The Incredible Journey" (1993).





</doc>
<doc id="223099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223099" title="Stacey Grenrock-Woods">
Stacey Grenrock-Woods

Stacey Grenrock-Woods (gebore 22 November 1968) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Arrested Development" (2003), "Fat Actress" (2005), "Root of All Evil" (2008), en "You Can Do Better" (2016).




</doc>
<doc id="223100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223100" title="Jennifer Grey">
Jennifer Grey

Jennifer Grey (gebore 26 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Red Dawn" (1984), "Ferris Bueller's Day Off" (1986), "Dirty Dancing" (1987), en "The Wind Rises" (2013).






</doc>
<doc id="223102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223102" title="Sasha Grey">
Sasha Grey

Sasha Grey (gebore 14 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girlfriend Experience" (2009), "Would You Rather" (2012), en "Open Windows" (2014), en in die televisiereeks "Entourage" (2004).







</doc>
<doc id="223103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223103" title="Kelly Greyson">
Kelly Greyson

Kelly Greyson is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alone Yet Not Alone" (2013), "Woodlawn" (2015), "Little Boy" (2015), en "Broken Memories" (2017).





</doc>
<doc id="223104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223104" title="Lara Grice">
Lara Grice

Lara Grice (gebore 11 Augustus 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Final Destination" (2009) en "The Big Short" (2015), en in die televisiereekse "Rectify" (2013) en "Salem" (2014).





</doc>
<doc id="223105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223105" title="Pam Grier">
Pam Grier

Pam Grier (gebore 26 Mei 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Above the Law" (1988), "Escape from L.A." (1996), "Jackie Brown" (1997), en "Ghosts of Mars" (2001).







</doc>
<doc id="223106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223106" title="Kathy Griffin">
Kathy Griffin

Kathy Griffin (gebore 4 November 1960) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cable Guy" (1996), "Dirty Love" (2005), en "Hall Pass" (2011), en in die televisiereeks "Suddenly Susan" (1996).







</doc>
<doc id="223107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223107" title="Kirby Griffin">
Kirby Griffin

Kirby Griffin (gebore 14 November 1991) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223108" title="Rhoda Griffis">
Rhoda Griffis

Rhoda Griffis (gebore 9 Januarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Walk the Line" (2005), "The Blind Side" (2009), "Parental Guidance" (2012), en "Guardians of the Galaxy Vol. 2" (2017).





</doc>
<doc id="223109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223109" title="Melanie Griffith">
Melanie Griffith

Melanie Griffith (gebore 9 Augustus 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Body Double" (1984), "Something Wild" (1986), "Working Girl" (1988), en "Lolita" (1997).







</doc>
<doc id="223110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223110" title="Camryn Grimes">
Camryn Grimes

Camryn Grimes (gebore 7 Januarie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Swordfish" (2001) en "Magic Mike" (2012), en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "ER" (1994).






</doc>
<doc id="223111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223111" title="Tammy Grimes">
Tammy Grimes

Tammy Grimes (30 Januarie 1934 – 30 Oktober 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Can't Stop the Music" (1980), "The Last Unicorn" (1982), "America" (1986), en "High Art" (1998).





</doc>
<doc id="223113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223113" title="Tinsley Grimes">
Tinsley Grimes

Tinsley Grimes (gebore 9 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Been Kissed" (1999) en "The Banger Sisters" (2002), en in die televisiereekse "CSI: Crime Scene Investigation" (2000) en "That '80s Show" (2002).





</doc>
<doc id="223114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223114" title="Christina Grimmie">
Christina Grimmie

Christina Grimmie (12 Maart 1994 – 10 Junie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Presenting Princess Shaw" (2015) en "The Matchbreaker" (2016), en in die televisiereeks "A Scottish Play" (2018).







</doc>
<doc id="223115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223115" title="Leslie Grossman">
Leslie Grossman

Leslie Grossman (gebore 25 Oktober 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Can't Hardly Wait" (1998) en "Itty Bitty Titty Committee" (2007), en in die televisiereekse "Popular" (1999) en "What I Like About You" (2002).





</doc>
<doc id="223117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223117" title="Naomi Grossman">
Naomi Grossman

Naomi Grossman (gebore 6 Februarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "American Horror Story" (2011).






</doc>
<doc id="223119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223119" title="Camille Guaty">
Camille Guaty

Camille Guaty (gebore 28 Junie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ghosts of Girlfriends Past" (2009) en "Cake" (2014), en in die televisiereekse "CSI: Crime Scene Investigation" (2000) en "Prison Break" (2005).





</doc>
<doc id="223121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223121" title="Fiona Gubelmann">
Fiona Gubelmann

Fiona Gubelmann (gebore 30 Maart 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wilfred" (2011), "One Day at a Time" (2017), en "The Good Doctor" (2017).






</doc>
<doc id="223122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223122" title="Vida Guerra">
Vida Guerra

Vida Guerra (gebore 19 Maart 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mercy for Angels" (2015), "CHIPS" (2017), en "Compton's Finest" (2018).







</doc>
<doc id="223123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223123" title="Diane Guerrero">
Diane Guerrero

Diane Guerrero (gebore 21 Julie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Festival" (2011), "Emoticon ;)" (2014), en "My Man Is a Loser" (2014), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).






</doc>
<doc id="223124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223124" title="Kim Mai Guest">
Kim Mai Guest

Kim Mai Guest (gebore 5 Augustus 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks ".hack//SIGN" (2002).





</doc>
<doc id="223125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223125" title="Zabryna Guevara">
Zabryna Guevara

Zabryna Guevara (gebore 12 Januarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Marley & Me" (2008), "The Rebound" (2009), "All Good Things" (2010), en "X-Men: Days of Future Past" (2014).






</doc>
<doc id="223126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223126" title="Carla Gugino">
Carla Gugino

Carla Gugino (gebore 29 Augustus 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sin City" (2005), "Watchmen" (2009), "San Andreas" (2015), en "Gerald's Game" (2017).







</doc>
<doc id="223128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223128" title="Ariana Guido">
Ariana Guido

Ariana Guido (gebore 9 Augustus 1999) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Camp" (2018) en "A Horse from Heaven" (2018).





</doc>
<doc id="223129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223129" title="Ann Morgan Guilbert">
Ann Morgan Guilbert


</doc>
<doc id="223130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223130" title="Julianna Guill">
Julianna Guill

Julianna Guill (gebore 7 Julie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th" (2009), "Crazy, Stupid, Love." (2011), en "Captain America: Civil War" (2016).







</doc>
<doc id="223132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223132" title="Amy Gumenick">
Amy Gumenick

Amy Gumenick (gebore 17 Mei 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Supernatural" (2005), "Arrow" (2012), en "TURN: Washington's Spies" (2014).






</doc>
<doc id="223133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223133" title="Grace Gummer">
Grace Gummer

Grace Gummer (gebore 9 Mei 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Larry Crowne" (2011), "Frances Ha" (2012), en "The Homesman" (2014), en in die televisiereeks "Extant" (2014).




</doc>
<doc id="223135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223135" title="Mamie Gummer">
Mamie Gummer

Mamie Gummer (gebore 3 Augustus 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ward" (2010), "The Lifeguard" (2013), "Side Effects" (2013), en "Ricki and the Flash" (2015).





</doc>
<doc id="223136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223136" title="Tania Gunadi">
Tania Gunadi

Tania Gunadi (gebore 29 Julie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Transformers Prime" (2010), "Enlisted" (2014), "Bizaardvark" (2016), en "Graves" (2016).






</doc>
<doc id="223138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223138" title="Anna Gunn">
Anna Gunn

Anna Gunn (gebore 11 Augustus 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sassy Pants" (2012), "Sully" (2016), en "Equity" (2016), en in die televisiereeks "Breaking Bad" (2008).






</doc>
<doc id="223139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223139" title="Danai Gurira">
Danai Gurira

Danai Gurira (gebore 14 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Visitor" (2007), "Mother of George" (2013), "Black Panther" (2018), en "" (2018).







</doc>
<doc id="223140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223140" title="Annabelle Gurwitch">
Annabelle Gurwitch

Annabelle Gurwitch (gebore 4 November 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cable Guy" (1996), "Masterminds" (1997), "Mousehunt" (1997), en "Melvin Goes to Dinner" (2003).






</doc>
<doc id="223141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223141" title="Jasmine Guy">
Jasmine Guy

Jasmine Guy (gebore 10 Maart 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Harlem Nights" (1989).






</doc>
<doc id="223142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223142" title="Darbi Gwynn">
Darbi Gwynn

Darbi Gwynn is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tales from Beyond" (2004) en "Grace" (2005), en in die televisiereeks "CSI: NY" (2004).


</doc>
<doc id="223143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223143" title="Maggie Gyllenhaal">
Maggie Gyllenhaal

Maggie Gyllenhaal (gebore 16 November 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Secretary" (2002), "The Dark Knight" (2008), "Crazy Heart" (2009), en "Frank" (2014).






</doc>
<doc id="223144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223144" title="Hilary Haag">
Hilary Haag

Hilary Haag (gebore 3 Januarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dark Water" (2002), "Appleseed Ex Machina" (2007), en "Children Who Chase Lost Voices" (2011), en in die televisiereeks "Chrono Crusade" (2003).




</doc>
<doc id="223145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223145" title="Olivia Hack">
Olivia Hack

Olivia Hack (gebore 16 Junie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The Brady Bunch Movie" (1995).






</doc>
<doc id="223146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223146" title="Kate Hackett">
Kate Hackett

Kate Hackett is 'n Amerikaanse vervaardiger, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Best Laid Plans" (2010), "Classic Alice" (2014), "Real Rob" (2015), en "Not a Plan" (2016).






</doc>
<doc id="223147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223147" title="Tiffany Haddish">
Tiffany Haddish

Tiffany Haddish (gebore 3 Desember 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet the Spartans" (2008), "Keanu" (2016), en "Girls Trip" (2017), en in die televisiereeks "The Carmichael Show" (2015).







</doc>
<doc id="223149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223149" title="Molly Hagan">
Molly Hagan

Molly Hagan (gebore 3 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Election" (1999) en "Sully" (2016), en in die televisiereekse "Herman's Head" (1991) en "iZombie" (2015).






</doc>
<doc id="223151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223151" title="Sarah Hagan">
Sarah Hagan

Sarah Hagan (gebore 24 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jess + Moss" (2011) en "Sun Choke" (2015), en in die televisiereekse "Buffy the Vampire Slayer" (1996) en "Freaks and Geeks" (1999).




</doc>
<doc id="223152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223152" title="Uta Hagen">
Uta Hagen

Uta Hagen (12 Junie 1919 – 14 Januarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Other" (1972) en "The Boys from Brazil" (1978), en in die televisiereekse "Play of the Week" (1959) en "One Life to Live" (1968).






</doc>
<doc id="223153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223153" title="Julie Hagerty">
Julie Hagerty

Julie Hagerty (gebore 15 Junie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Airplane!" (1980), "Airplane II: The Sequel" (1982), "Freddy Got Fingered" (2001), en "She's the Man" (2006).





</doc>
<doc id="223154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223154" title="Meredith Hagner">
Meredith Hagner

Meredith Hagner (gebore 31 Mei 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hits" (2014) en "Irrational Man" (2015).






</doc>
<doc id="223155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223155" title="Kathryn Hahn">
Kathryn Hahn

Kathryn Hahn (gebore 23 Julie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Afternoon Delight" (2013) en "Bad Moms" (2016), en in die televisiereekse "Free Agents" (2011) en "Transparent" (2014).






</doc>
<doc id="223156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223156" title="Nikki Hahn">
Nikki Hahn

Nikki Hahn (gebore 13 November 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010), "American Horror Story" (2011), en "Genius" (2017).






</doc>
<doc id="223157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223157" title="Alison Haislip">
Alison Haislip

Alison Haislip (gebore 6 Februarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Attack of the Show!" (2005), "Battleground" (2012), "Con Man" (2015), en "BattleBots" (2015).







</doc>
<doc id="223158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223158" title="Khrystyne Haje">
Khrystyne Haje

Khrystyne Haje (gebore 21 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Head of the Class" (1986) en "The Zeta Project" (2001).






</doc>
<doc id="223159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223159" title="Imani Hakim">
Imani Hakim

Imani Hakim (gebore 12 Augustus 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Reign Over Me" (2007) en in die televisiereeks "Everybody Hates Chris" (2005).





</doc>
<doc id="223160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223160" title="Fiona Hale">
Fiona Hale

Fiona Hale (7 Februarie 1926 – 22 April 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Minority Report" (2002), "The Curious Case of Benjamin Button" (2008), "Seven Pounds" (2008), en "The Incredible Burt Wonderstone" (2013).



</doc>
<doc id="223161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223161" title="Jennifer Hale">
Jennifer Hale

Jennifer Hale (gebore 1 Januarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Cowboy Bebop: The Movie" (2001).







</doc>
<doc id="223163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223163" title="Lucy Hale">
Lucy Hale

Lucy Hale (gebore 14 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scream 4" (2011) en "Truth or Dare" (2018), en in die televisiereekse "Bionic Woman" (2007) en "Pretty Little Liars" (2010).







</doc>
<doc id="223164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223164" title="Jaclyn Hales">
Jaclyn Hales

Jaclyn Hales (gebore 4 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Christmas Eve" (2015) en in die televisiereekse "Legion" (2017), "Extinct" (2017), en "Mosaic" (2018).






</doc>
<doc id="223165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223165" title="Beth Hall">
Beth Hall

Beth Hall (gebore 5 Junie 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wild" (2014) en in die televisiereekse "Curb Your Enthusiasm" (2000), "Mad Men" (2007), en "Mom" (2013).




</doc>
<doc id="223166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223166" title="Daheli Hall">
Daheli Hall

Daheli Hall (gebore 17 Junie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Exchange" (2016) en in die televisiereeks "Yacht Rock" (2005).






</doc>
<doc id="223172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223172" title="Deidre Hall">
Deidre Hall

Deidre Hall (gebore 31 Oktober 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Emergency!" (1972), "Electra Woman and Dyna Girl" (1976), en "Dating in the Middle Ages" (2011).





</doc>
<doc id="223173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223173" title="Gabriella Hall">
Gabriella Hall

Gabriella Hall (gebore 11 November 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Desires of Innocence" (1997) en "Sex Files: Alien Erotica" (1998), en in die televisiereeks "Click" (1997).






</doc>
<doc id="223174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223174" title="Hanna R. Hall">
Hanna R. Hall

Hanna R. Hall (gebore 9 Julie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Forrest Gump" (1994), "The Virgin Suicides" (1999), "Halloween" (2007), en "Happiness Runs" (2010).





</doc>
<doc id="223175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223175" title="Jessica Hall (Amerikaanse aktrise)">
Jessica Hall (Amerikaanse aktrise)

Jessica Hall (gebore 21 Junie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223176" title="Lena Hall">
Lena Hall

Lena Hall (gebore 30 Januarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Graduates" (2008), "Sex and the City" (2008), "The Big Gay Musical" (2009), en "Becks" (2017).




</doc>
<doc id="223180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223180" title="Rebecca Hall">
Rebecca Hall

Rebecca Hall (gebore 3 Mei 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prestige" (2006), "Vicky Cristina Barcelona" (2008), "The Town" (2010), en "Christine" (2016).






</doc>
<doc id="223181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223181" title="Heather Halley">
Heather Halley

Heather Halley (gebore 28 September 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Unfinished Business" (2015).





</doc>
<doc id="223182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223182" title="Amy Halloran">
Amy Halloran

Amy Halloran is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Surviving Christmas" (2004) en "What We Do Is Secret" (2007), en in die televisiereeks "Cold Case" (2003).




</doc>
<doc id="223183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223183" title="Courtney Halverson">
Courtney Halverson

Courtney Halverson (gebore 14 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Godspeed" (2009) en "Unfriended" (2014).




</doc>
<doc id="223184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223184" title="Linda Hamilton">
Linda Hamilton

Linda Hamilton (gebore 26 September 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Terminator" (1984), "Terminator 2" (1991), en "Dante's Peak" (1997), en in die televisiereeks "Beauty and the Beast" (1987).






</doc>
<doc id="223185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223185" title="LisaGay Hamilton">
LisaGay Hamilton

LisaGay Hamilton (gebore 25 Maart 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jackie Brown" (1997), "True Crime" (1999), en "Nine Lives" (2005), en in die televisiereeks "The Practice" (1997).






</doc>
<doc id="223186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223186" title="Lynn Hamilton (aktrise)">
Lynn Hamilton (aktrise)

Lynn Hamilton (gebore 25 April 1930) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Shadows" (1958) en in die televisiereekse "Sanford and Son" (1972), "The Golden Girls" (1985), en "Port Charles" (1997).





</doc>
<doc id="223187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223187" title="Melinda Page Hamilton">
Melinda Page Hamilton

Melinda Page Hamilton (gebore 22 Augustus 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sleeping Dogs Lie" (2006) en "God Bless America" (2011), en in die televisiereekse "Cold Case" (2003) en "Desperate Housewives" (2004).





</doc>
<doc id="223188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223188" title="Demetra Hampton">
Demetra Hampton

Demetra Hampton (gebore 15 Junie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kreola" (1993) en "Un affare trasversale" (1998), en in die televisiereeks "Valentina" (1989).





</doc>
<doc id="223189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223189" title="Ren Hanami">
Ren Hanami

Ren Hanami is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Air Force One" (1997) en in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005), "S.W.A.T." (2017), en "GLOW" (2017).





</doc>
<doc id="223197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223197" title="Chelsea Handler">
Chelsea Handler

Chelsea Handler (gebore 25 Februarie 1975) is 'n Amerikaanse vervaardiger, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cattle Call" (2006), "Hop" (2011), en "This Means War" (2012), en in die televisiereeks "Chelsea Lately" (2007).







</doc>
<doc id="223198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223198" title="Rachel Alana Handler">
Rachel Alana Handler

Rachel Alana Handler (gebore 6 Januarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Smothered" (2016) en "The Upside" (2017), en in die televisiereeks "Law & Order: Special Victims Unit" (1999).





</doc>
<doc id="223200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223200" title="Perla Haney-Jardine">
Perla Haney-Jardine

Perla Haney-Jardine (gebore 17 Julie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kill Bill: Vol. 2" (2004), "Dark Water" (2005), "Spider-Man 3" (2007), en "Steve Jobs" (2015).




</doc>
<doc id="223202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223202" title="Anne Haney">
Anne Haney

Anne Haney (4 Maart 1934 – 26 Mei 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mrs. Doubtfire" (1993), "The American President" (1995), "Midnight in the Garden of Good and Evil" (1997), en "Liar Liar" (1997).





</doc>
<doc id="223204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223204" title="Ciara Hanna">
Ciara Hanna

Ciara Hanna (gebore 20 Januarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "All American Christmas Carol" (2013) en "Pernicious" (2014), en in die televisiereekse "The Bold and the Beautiful" (1987) en "Power Rangers Megaforce" (2013).







</doc>
<doc id="223205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223205" title="Daryl Hannah">
Daryl Hannah

Daryl Hannah (gebore 3 Desember 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Splash" (1984), "Wall Street" (1987), "Kill Bill: Vol. 1" (2003), en "Kill Bill: Vol. 2" (2004).






</doc>
<doc id="223206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223206" title="G Hannelius">
G Hannelius

G Hannelius (gebore 22 Desember 1998) is 'n Amerikaanse aktrise.







</doc>
<doc id="223208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223208" title="Alyson Hannigan">
Alyson Hannigan

Alyson Hannigan (gebore 24 Maart 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Pie" (1999) en "American Reunion" (2012), en in die televisiereekse "Buffy the Vampire Slayer" (1996) en "How I Met Your Mother" (2005).







</doc>
<doc id="223209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223209" title="Sammi Hanratty">
Sammi Hanratty

Sammi Hanratty (gebore 20 September 1995) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Christmas Carol" (2009), "The Lost Medallion: The Adventures of Billy Stone" (2013), en "Zoe Gone" (2014), en in die televisiereeks "The Suite Life of Zack and Cody" (2005).







</doc>
<doc id="223210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223210" title="Kourtney Hansen">
Kourtney Hansen

Kourtney Hansen (gebore 13 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Haunting Villisca" (2006), "Triumph", en "The Danger of Positive Thinking", en in die televisiereeks "Nashville" (2012).





</doc>
<doc id="223211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223211" title="Marcia Gay Harden">
Marcia Gay Harden

Marcia Gay Harden (gebore 14 Augustus 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miller's Crossing" (1990), "Mystic River" (2003), "The Mist" (2007), en "Into the Wild" (2007).







</doc>
<doc id="223212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223212" title="Melora Hardin">
Melora Hardin

Melora Hardin (gebore 29 Junie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "27 Dresses" (2008), "17 Again" (2009), en "Hannah Montana: The Movie" (2009), en in die televisiereeks "The Office" (2005).







</doc>
<doc id="223213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223213" title="Lenne Hardt">
Lenne Hardt

Lenne Hardt is 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="223217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223217" title="Mariska Hargitay">
Mariska Hargitay

Mariska Hargitay (gebore 23 Januarie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Leaving Las Vegas" (1995), "Lake Placid" (1999), en "Tales from Earthsea" (2006), en in die televisiereeks "Law & Order: Special Victims Unit" (1999).







</doc>
<doc id="223218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223218" title="Juliana Harkavy">
Juliana Harkavy

Juliana Harkavy (gebore 1 Januarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dolphin Tale" (2011) en "Last Shift" (2014), en in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010) en "Arrow" (2012).






</doc>
<doc id="223219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223219" title="Angie Harmon">
Angie Harmon

Angie Harmon (gebore 10 Augustus 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Agent Cody Banks" (2003) en in die televisiereekse "Law & Order" (1990), "Baywatch Nights" (1995), en "Rizzoli & Isles" (2010).







</doc>
<doc id="223221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223221" title="Corinna Harney">
Corinna Harney

Corinna Harney (gebore 20 Februarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Vegas Vacation" (1997), "Rat Race" (2001), "Pitcher and the Pin-Up" (2003), en "The Glass Circle".




</doc>
<doc id="223222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223222" title="Elisabeth Harnois">
Elisabeth Harnois

Elisabeth Harnois (gebore 26 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ten Inch Hero" (2007), "Keith" (2008), en "Chaos Theory" (2008), en in die televisiereeks "Adventures in Wonderland" (1992).







</doc>
<doc id="223223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223223" title="Clarine Harp">
Clarine Harp

Clarine Harp (gebore 5 Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Attack on Titan: Part 1" (2015) en in die televisiereekse "Kiddy Grade" (2002), "D.Gray-man" (2006), en "Danganronpa 3: The End of Hope's Peak Academy - Hope Arc" (2016).




</doc>
<doc id="223226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223226" title="Emily Harper">
Emily Harper

Emily Harper (gebore 16 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bachelorette Weekend" en in die televisiereekse "Passions" (1999) en "ESPN Hollywood" (2005).




</doc>
<doc id="223228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223228" title="Jessica Harper">
Jessica Harper

Jessica Harper (gebore 10 Oktober 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Phantom of the Paradise" (1974), "Suspiria" (1977), "Shock Treatment" (1981), en "Minority Report" (2002).






</doc>
<doc id="223229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223229" title="Tess Harper">
Tess Harper

Tess Harper (gebore 15 Augustus 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tender Mercies" (1983), "Crimes of the Heart" (1986), "The Jackal" (1997), en "No Country for Old Men" (2007).






</doc>
<doc id="223234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223234" title="Valerie Harper">
Valerie Harper

Valerie Harper (22 Augustus 1939 – 30 Augustus 2019) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Freebie and the Bean" (1974) en in die televisiereekse "Mary Tyler Moore" (1970) en "Rhoda" (1974).





</doc>
<doc id="223235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223235" title="Laura Harrier">
Laura Harrier

Laura Harrier (gebore 28 Maart 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Five Years" (2014), "4th Man Out" (2015), en "Spider-Man: Homecoming" (2017).






</doc>
<doc id="223236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223236" title="Laura Harring">
Laura Harring

Laura Harring (gebore 3 Maart 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mulholland Dr." (2001), "The Punisher" (2004), en "Love in the Time of Cholera" (2007).







</doc>
<doc id="223237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223237" title="Cheryl Francis Harrington">
Cheryl Francis Harrington

Cheryl Francis Harrington is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Into the Wild" (2007) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "2 Broke Girls" (2011).




</doc>
<doc id="223238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223238" title="Shannon Harrington">
Shannon Harrington

Shannon Harrington is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ordinary World" (2016) en "Good Enough" (2016), en in die televisiereekse "Momsters: When Moms Go Bad" (2014) en "Sensitive: A Web Series" (2015).




</doc>
<doc id="223240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223240" title="Danielle Harris">
Danielle Harris

Danielle Harris (gebore 1 Junie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween 4: The Return of Michael Myers" (1988), "The Last Boy Scout" (1991), "Don't Tell Mom the Babysitter's Dead" (1991), en "Halloween II" (2009).







</doc>
<doc id="223242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223242" title="Danneel Harris">
Danneel Harris

Danneel Harris (gebore 18 Maart 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ten Inch Hero" (2007), "Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay" (2008), "The Back-up Plan" (2010), en "A Very Harold & Kumar 3D Christmas" (2011).







</doc>
<doc id="223245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223245" title="Harriet Sansom Harris">
Harriet Sansom Harris

Harriet Sansom Harris (gebore 8 Januarie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Addams Family Values" (1993), "Nurse Betty" (2000), en "The One" (2001), en in die televisiereeks "Desperate Housewives" (2004).






</doc>
<doc id="223248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223248" title="Julie Harris (aktrise)">
Julie Harris (aktrise)

Julie Harris (2 Desember 1925 – 24 Augustus 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Member of the Wedding" (1952), "East of Eden" (1955), en "The Haunting" (1963), en in die televisiereeks "Knots Landing" (1979).






</doc>
<doc id="223249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223249" title="Moira Harris">
Moira Harris

Moira Harris (gebore 20 Julie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Of Mice and Men" (1992), "Tall Tale" (1995), "Breakdown" (1997), en "Terminator 3: Rise of the Machines" (2003).




</doc>
<doc id="223250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223250" title="Piper Mackenzie Harris">
Piper Mackenzie Harris

Piper Mackenzie Harris (gebore 26 Januarie 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blonde Ambition" (2007), "G-Force" (2009), "Sound of My Voice" (2011), en "R.I.P.D." (2013).



</doc>
<doc id="223252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223252" title="Rachael Harris">
Rachael Harris

Rachael Harris (gebore 12 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hangover" (2009) en "Diary of a Wimpy Kid" (2010), en in die televisiereekse "Suits" (2011) en "Lucifer" (2015).






</doc>
<doc id="223253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223253" title="Linda Harrison (aktrise)">
Linda Harrison (aktrise)

Linda Harrison (gebore 26 Julie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Planet of the Apes" (1968), "Beneath the Planet of the Apes" (1970), "Cocoon" (1985), en "Planet of the Apes" (2001).





</doc>
<doc id="223254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223254" title="Kathryn Harrold">
Kathryn Harrold

Kathryn Harrold (gebore 2 Augustus 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Modern Romance" (1981), "Yes, Giorgio" (1982), en "Raw Deal" (1986), en in die televisiereeks "CSI: NY" (2004).





</doc>
<doc id="223257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223257" title="Debbie Harry">
Debbie Harry

Debbie Harry (gebore 1 Julie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Videodrome" (1983), "Hairspray" (1988), "Tales from the Darkside: The Movie" (1990), en "My Life Without Me" (2003).







</doc>
<doc id="223259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223259" title="Jackée Harry">
Jackée Harry

Jackée Harry (gebore 14 Augustus 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ladybugs" (1992) en in die televisiereekse "Another World" (1964), "227" (1985), en "Sister, Sister" (1994).







</doc>
<doc id="223260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223260" title="Margo Harshman">
Margo Harshman

Margo Harshman (gebore 4 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Keith" (2008), "Sorority Row" (2009), en "Fired Up!" (2009), en in die televisiereeks "Even Stevens" (2000).







</doc>
<doc id="223261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223261" title="Cecilia Hart">
Cecilia Hart

Cecilia Hart (19 Februarie 1948 – 16 Oktober 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Emergency!" (1972), "The Runaways" (1978), "MacGyver" (1985), en "Law & Order" (1990).



</doc>
<doc id="223262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223262" title="Emily Hart">
Emily Hart

Emily Hart (gebore 2 Mei 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Raising Helen" (2004) en in die televisiereekse "The Wonderful World of Disney" (1995), "Sabrina, the Teenage Witch" (1996), en "Sabrina, the Animated Series" (1999).





</doc>
<doc id="223265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223265" title="Hannah Hart">
Hannah Hart

Hannah Hart (gebore 2 November 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Camp Takota" (2014) en in die televisiereekse "Epic Rap Battles of History" (2010) en "My Drunk Kitchen" (2011).






</doc>
<doc id="223269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223269" title="Melissa Joan Hart">
Melissa Joan Hart

Melissa Joan Hart (gebore 18 April 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Drive Me Crazy" (1999) en in die televisiereekse "Clarissa Explains It All" (1991), "Sabrina, the Teenage Witch" (1996), en "Melissa & Joey" (2010).







</doc>
<doc id="223272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223272" title="Roxanne Hart">
Roxanne Hart

Roxanne Hart (gebore 27 Julie 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Highlander" (1986), "Letters from Iwo Jima" (2006), en "License to Wed" (2007), en in die televisiereeks "Chicago Hope" (1994).






</doc>
<doc id="223273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223273" title="Lilly Hartley">
Lilly Hartley

Lilly Hartley is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Girl" (2010), "An Invisible Sign" (2010), "The Queen of Versailles" (2012), en "Step" (2017).



</doc>
<doc id="223278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223278" title="Lindsay Hartley">
Lindsay Hartley

Lindsay Hartley (gebore 17 April 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "All My Children" (1970), "Passions" (1999), en "Smallville" (2001).





</doc>
<doc id="223282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223282" title="Mariette Hartley">
Mariette Hartley

Mariette Hartley (gebore 21 Junie 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ride the High Country" (1962), "Marnie" (1964), en "Encino Man" (1992), en in die televisiereeks "The Incredible Hulk" (1978).






</doc>
<doc id="223285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223285" title="Nina Hartley">
Nina Hartley

Nina Hartley (gebore op 11 Maart 1959) is 'n Amerikaanse pornoster, aktrise, regisseuse, en vervaardiger van Joodse komaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ten Little Maidens" (1985), "Sensual Escape" (1991), en "Boogie Nights" (1997).







</doc>
<doc id="223287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223287" title="Lisa Hartman Black">
Lisa Hartman Black

Lisa Hartman Black (gebore 1 Junie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadly Blessing" (1981) en "Where the Boys Are" (1984), en in die televisiereekse "Tabitha" (1976) en "Knots Landing" (1979).






</doc>
<doc id="223289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223289" title="Patricia Harty (aktrise)">
Patricia Harty (aktrise)

Patricia Harty (gebore 5 November 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Facing the Enemy" (2001) en in die televisiereekse "Occasional Wife" (1966), "Blondie" (1968), en "Quantum Leap" (1989).





</doc>
<doc id="223290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223290" title="Allison Harvard">
Allison Harvard

Allison Harvard (gebore 8 Januarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Insensate" (2012) en "Dangerous Words from the Fearless", en in die televisiereeks "America's Next Top Model" (2003).






</doc>
<doc id="223291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223291" title="Victoria Harwood">
Victoria Harwood

Victoria Harwood is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sid and Nancy" (1986) en in die televisiereeks "The Adventures of Sherlock Holmes" (1984).




</doc>
<doc id="223293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223293" title="Savannah Haske">
Savannah Haske

Savannah Haske (gebore 18 November 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Life Is Beautiful" (1997), "Piggie" (2003), en "The Onion Movie" (2008), en in die televisiereeks "Third Watch" (1999).




</doc>
<doc id="223295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223295" title="Maddie Hasson">
Maddie Hasson

Maddie Hasson (gebore 4 Januarie 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "God Bless America" (2011) en in die televisiereekse "The Finder" (2012), "Twisted" (2013), en "Impulse" (2018).






</doc>
<doc id="223296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223296" title="Marcia Haufrecht">
Marcia Haufrecht

Marcia Haufrecht (gebore 3 Januarie 1937) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dog Day Afternoon" (1975), "Three Long Years" (2003), "The Producers" (2005), en "Win Win" (2011).






</doc>
<doc id="223297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223297" title="Lindsey Haun">
Lindsey Haun

Lindsey Haun (gebore 21 November 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Village of the Damned" (1995) en "Shrooms" (2007).






</doc>
<doc id="223298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223298" title="Jo Ann Havrilla">
Jo Ann Havrilla

Jo Ann Havrilla is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hairspray" (1988), "Driving Miss Daisy" (1989), en "Her Alibi" (1989).



</doc>
<doc id="223299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223299" title="Abigail Hawk">
Abigail Hawk

Abigail Hawk is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Almost Paris" (2016) en "Rich Boy, Rich Girl" (2017), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Body of Proof" (2011).





</doc>
<doc id="223301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223301" title="Ronni Hawk">
Ronni Hawk

Ronni Hawk (gebore 9 September 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Stuck in the Middle" (2016) en "On My Block" (2018).



</doc>
<doc id="223303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223303" title="Maya Hawke">
Maya Hawke

Maya Hawke (gebore 8 Julie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ladyworld" (2018) en in die televisiereeks "Stranger Things" (2016).





</doc>
<doc id="223304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223304" title="Molly Hawkey">
Molly Hawkey

Molly Hawkey (gebore 28 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mad Men" (2007), "Longmire" (2012), "Mom" (2013), en "Rachel Dratch's Late Night Snack" (2016).





</doc>
<doc id="223306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223306" title="Goldie Hawn">
Goldie Hawn

Goldie Hawn (gebore 21 November 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Overboard" (1987), "Death Becomes Her" (1992), "The First Wives Club" (1996), en "Everyone Says I Love You" (1996).






</doc>
<doc id="223307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223307" title="Kim Hawthorne">
Kim Hawthorne

Kim Hawthorne is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Chronicles of Riddick" (2004) en in die televisiereekse "Lucky Louie" (2006), "Rake" (2014), en "Greenleaf" (2016).






</doc>
<doc id="223308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223308" title="Sarah Hay">
Sarah Hay

Sarah Hay (gebore 16 September 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Swan" (2010) en "Braid" (2018), en in die televisiereeks "I'm Dying Up Here" (2017).






</doc>
<doc id="223309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223309" title="Erinn Hayes">
Erinn Hayes

Erinn Hayes (gebore 25 Mei 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rumor Has It..." (2005) en "The Watch" (2012), en in die televisiereeks "Childrens Hospital" (2008).







</doc>
<doc id="223310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223310" title="Hana Hayes">
Hana Hayes

Hana Hayes (gebore 29 Maart 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "To the Bone" (2017) en "Insidious: The Last Key" (2018), en in die televisiereekse "The Grinder" (2015) en "T@gged" (2016).




</doc>
<doc id="223311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223311" title="Susan Seaforth Hayes">
Susan Seaforth Hayes

Susan Seaforth Hayes (gebore 17 Julie 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Man from U.N.C.L.E." (1964), "Days of Our Lives" (1965), "The Young and the Restless" (1973), en "The Bold and the Beautiful" (1987).






</doc>
<doc id="223312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223312" title="Cheyenne Haynes">
Cheyenne Haynes

Cheyenne Haynes is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "Shameless" (2011), "Good Girls Revolt" (2015), en "Casual" (2015).




</doc>
<doc id="223313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223313" title="Kiki Haynes">
Kiki Haynes

Kiki Haynes (gebore 17 Desember 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bamboozled" (2000) en in die televisiereeks "For Better or Worse" (2011).





</doc>
<doc id="223314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223314" title="Kara Hayward">
Kara Hayward

Kara Hayward (gebore 17 November 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moonrise Kingdom" (2012), "The Sisterhood of Night" (2014), "Paterson" (2016), en "Manchester by the Sea" (2016).





</doc>
<doc id="223315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223315" title="Jenna Haze">
Jenna Haze

Jenna Haze (gebore 22 Februarie 1982) is 'n Amerikaanse pornoster, aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Superbad" (2007).





</doc>
<doc id="223316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223316" title="Heather Headley">
Heather Headley

Heather Headley (gebore 5 Oktober 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Dancing: Havana Nights" (2004), "Diary of a Mad Black Woman" (2005), en "American Theater Wing Centennial Concert" (2018).






</doc>
<doc id="223317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223317" title="Shari Headley">
Shari Headley

Shari Headley (gebore 15 Julie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Coming to America" (1988) en in die televisiereekse "All My Children" (1970), "Switched at Birth" (2011), en "The Haves and the Have Nots" (2013).







</doc>
<doc id="223319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223319" title="Glenne Headly">
Glenne Headly

Glenne Headly (13 Maart 1955 – 8 Junie 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Rotten Scoundrels" (1988), "Dick Tracy" (1990), "Mr. Holland's Opus" (1995), en "Don Jon" (2013).






</doc>
<doc id="223321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223321" title="Amber Heard">
Amber Heard

Amber Heard (gebore 22 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rum Diary" (2011), "Drive Angry" (2011), "Machete Kills" (2013), en "3 Days to Kill" (2014).





</doc>
<doc id="223322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223322" title="Ann Hearn">
Ann Hearn

Ann Hearn (gebore 27 Junie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Accused" (1988), "Mirror Mirror" (1990), "Lorenzo's Oil" (1992), en "My Father the Hero" (1994).



</doc>
<doc id="223323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223323" title="Hollis Heath">
Hollis Heath

Hollis Heath is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223324" title="Joey Heatherton">
Joey Heatherton

Joey Heatherton (gebore 14 September 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Twilight of Honor" (1963), "My Blood Runs Cold" (1965), "The Happy Hooker Goes to Washington" (1977), en "Cry-Baby" (1990).






</doc>
<doc id="223325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223325" title="Patricia Heaton">
Patricia Heaton

Patricia Heaton (gebore 4 Maart 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beethoven" (1992), "Memoirs of an Invisible Man" (1992), en "Space Jam" (1996), en in die televisiereeks "Everybody Loves Raymond" (1996).







</doc>
<doc id="223326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223326" title="Kimberly Hebert Gregory">
Kimberly Hebert Gregory

Kimberly Hebert Gregory (gebore 7 Desember 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Red Hook Summer" (2012) en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003), "Brooklyn Nine-Nine" (2013), en "Better Call Saul" (2015).





</doc>
<doc id="223329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223329" title="Anne Heche">
Anne Heche

Anne Heche (gebore 25 Mei 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Volcano" (1997), "Wag the Dog" (1997), "Donnie Brasco" (1997), en "Six Days Seven Nights" (1998).






</doc>
<doc id="223330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223330" title="Gina Hecht">
Gina Hecht

Gina Hecht (gebore 6 Desember 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Night Shift" (1982) en "St. Elmo's Fire" (1985), en in die televisiereekse "Mork & Mindy" (1978) en "Seinfeld" (1989).






</doc>
<doc id="223331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223331" title="Jessica Hecht">
Jessica Hecht

Jessica Hecht (gebore 28 Junie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stay" (2005), "Dan in Real Life" (2007), en "Whatever Works" (2009), en in die televisiereeks "Friends" (1994).






</doc>
<doc id="223332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223332" title="Tippi Hedren">
Tippi Hedren

Tippi Hedren (gebore 19 Januarie 1930) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Birds" (1963) en "Marnie" (1964).






</doc>
<doc id="223333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223333" title="Briga Heelan">
Briga Heelan

Briga Heelan (gebore 2 April 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Night Is Young" (2015) en in die televisiereekse "Cougar Town" (2009), "Ground Floor" (2013), en "Great News" (2017).






</doc>
<doc id="223334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223334" title="Katherine Heigl">
Katherine Heigl

Katherine Heigl (gebore 24 November 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Knocked Up" (2007), "The Ugly Truth" (2009), en "One for the Money" (2012), en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).







</doc>
<doc id="223335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223335" title="Laurie Heineman">
Laurie Heineman

Laurie Heineman (gebore 4 Augustus 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Save the Tiger" (1973) en "Spotlight" (2015), en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956) en "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="223337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223337" title="Amelia Heinle">
Amelia Heinle

Amelia Heinle (gebore 17 Maart 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Limey" (1999) en in die televisiereekse "All My Children" (1970), "The Young and the Restless" (1973), en "Loving" (1983).





</doc>
<doc id="223338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223338" title="Grace Helbig">
Grace Helbig

Grace Helbig (gebore 27 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Camp Takota" (2014) en "Trolls" (2016), en in die televisiereeks "Epic Rap Battles of History" (2010).







</doc>
<doc id="223339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223339" title="Marg Helgenberger">
Marg Helgenberger

Marg Helgenberger (gebore 16 November 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Species" (1995), "Erin Brockovich" (2000), en "In Good Company" (2004), en in die televisiereeks "CSI: Crime Scene Investigation" (2000).







</doc>
<doc id="223340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223340" title="Randee Heller">
Randee Heller

Randee Heller (gebore 10 Junie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Karate Kid" (1984), "The Karate Kid Part III" (1989), en "Monster-in-Law" (2005), en in die televisiereeks "Mad Men" (2007).





</doc>
<doc id="223342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223342" title="Katherine Helmond">
Katherine Helmond

Katherine Helmond (5 Julie 1929 – 23 Februarie 2019) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Time Bandits" (1981) en "Brazil" (1985), en in die televisiereekse "Soap" (1977) en "Who's the Boss?" (1984).






</doc>
<doc id="223343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223343" title="Dree Hemingway">
Dree Hemingway

Dree Hemingway (gebore 4 Desember 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Starlet" (2012), "While We're Young" (2014), "Live Cargo" (2016), en "The Disaster Artist" (2017).





</doc>
<doc id="223344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223344" title="Mariel Hemingway">
Mariel Hemingway

Mariel Hemingway (gebore 22 November 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Manhattan" (1979), "Superman IV: The Quest for Peace" (1987), "The Sex Monster" (1999), en "The Contender" (2000).





</doc>
<doc id="223345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223345" title="Rose Hemingway">
Rose Hemingway

Rose Hemingway (gebore 1 Januarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Futurestates" (2010), "Long Distance Relationship" (2011), en "The Mob Doctor" (2012).



</doc>
<doc id="223346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223346" title="Heather Hemmens">
Heather Hemmens

Heather Hemmens (gebore 10 Julie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hellcats" (2010), "If Loving You Is Wrong" (2014), "Yellowstone" (2018), en "Roswell, New Mexico" (2019).






</doc>
<doc id="223348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223348" title="Zulay Henao">
Zulay Henao

Zulay Henao (gebore 29 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "S. Darko" (2009), "Fighting" (2009), "Boy Wonder" (2010), en "Takers" (2010).







</doc>
<doc id="223349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223349" title="Taylar Hender">
Taylar Hender

Taylar Hender (gebore 4 Mei 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "We Bought a Zoo" (2011), "Judy Moody and the Not Bummer Summer" (2011), "Rise of the Guardians" (2012), en "Ender's Game" (2013).





</doc>
<doc id="223352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223352" title="Florence Henderson">
Florence Henderson

Florence Henderson (14 Februarie 1934 – 24 November 2016) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shakes the Clown" (1991) en "The Brady Bunch Movie" (1995), en in die televisiereekse "The Brady Bunch" (1969) en "The Brady Bunch Variety Hour" (1976).






</doc>
<doc id="223354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223354" title="Lauri Hendler">
Lauri Hendler

Lauri Hendler (gebore 22 April 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "ABC Weekend Specials" (1977) en "Gimme a Break!" (1981).




</doc>
<doc id="223355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223355" title="Michelle Hendley">
Michelle Hendley

Michelle Hendley (gebore 23 Maart 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Boy Meets Girl" (2014) en "All the Little Things We Kill" (2018), en in die televisiereekse "The Player" (2015) en "Blindspot" (2015).




</doc>
<doc id="223357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223357" title="Christina Hendricks">
Christina Hendricks

Christina Hendricks (gebore 3 Mei 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ginger & Rosa" (2012), "Lost River" (2014), en "The Neon Demon" (2016), en in die televisiereeks "Mad Men" (2007).






</doc>
<doc id="223358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223358" title="Elizabeth Hendrickson">
Elizabeth Hendrickson

Elizabeth Hendrickson (gebore 3 Julie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "All My Children" (1970), "The Young and the Restless" (1973), en "Casual" (2015).




</doc>
<doc id="223359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223359" title="Elaine Hendrix">
Elaine Hendrix

Elaine Hendrix (gebore 28 Desember 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Romy and Michele's High School Reunion" (1997) en "The Parent Trap" (1998), en in die televisiereekse "Joan of Arcadia" (2003) en "Sex & Drugs & Rock & Roll" (2015).






</doc>
<doc id="223360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223360" title="Leslie Hendrix">
Leslie Hendrix

Leslie Hendrix (gebore 5 Junie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order" (1990), "Law & Order: Criminal Intent" (2001), "Community" (2009), en "Gotham" (2014).




</doc>
<doc id="223361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223361" title="Gloria Hendry">
Gloria Hendry

Gloria Hendry (gebore 3 Maart 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Live and Let Die" (1973), "Black Belt Jones" (1974), "Savage Sisters" (1974), en "Freaky Deaky" (2012).



</doc>
<doc id="223362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223362" title="Carolyn Hennesy">
Carolyn Hennesy

Carolyn Hennesy (gebore 10 Junie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "True Blood" (2008), "Cougar Town" (2009), en "Revenge" (2011).






</doc>
<doc id="223364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223364" title="Shelley Hennig">
Shelley Hennig

Shelley Hennig (gebore 2 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ouija" (2014), "Unfriended" (2014), en "When We First Met" (2018), en in die televisiereeks "Teen Wolf" (2011).







</doc>
<doc id="223365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223365" title="Erika Henningsen">
Erika Henningsen

Erika Henningsen (gebore 13 Augustus 1992) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223367" title="Bette Henritze">
Bette Henritze

Bette Henritze (23 Mei 1924 – 22 Februarie 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The World According to Garp" (1982), "Other People's Money" (1991), "Far from Heaven" (2002), en "Taking Woodstock" (2009).



</doc>
<doc id="223428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223428" title="Wildeknoffel">
Wildeknoffel

Wildeknoffel ("Allium ursinum") is 'n plant wat inheems is aan Europa en Asië. In Suid-Afrika kom dit voor in Limpopo, KwaZulu-Natal en die Oos-Kaap. Die plant het medisinale eienskappe. Die blare en knolle kan rou geëet word of in warm water fyngedruk word.



</doc>
<doc id="223429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223429" title="Kooigoed">
Kooigoed

Kooigoed ("Helichrysum petiolare") is 'n aromatiese kruieplant en inheems aan Suid-Afrika. Dit het ook genaturaliseerd geraak in streke van Portugal en die Verenigde State. Dit kom reg oor Suid-Afrika voor behalwe die Noord-Kaap en Noordwes provinsies. Die plant het medisinale waarde. Die takkies en blare word gebrand sodat die walms ingeasem kan word. In Engels staan dit bekend as die "licorice-plant".



</doc>
<doc id="223432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223432" title="Blake Lively">
Blake Lively

Blake Ellender Lively (née Brown; 25 Augustus, 1987) is 'n Amerikaanse aktrise.

Lively is bekend as Serena van der Woodsen in die CW drama televisie reeks "Gossip Girl" (2007–2012). Sy het ook in 'n aantal films, insluitend "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005), "The Town" (2010), "Green Lantern" (2011), "Savages" (2012), "The Age of Adaline" (2015) en "A Simple Favor" (2018) gespeel.

Sy is getroud met die akteur Ryan Reynolds sedert 2012, saam met wie sy twee kinders het.

Blake Lively is gebore as Blake Ellender Brown op 25 Augustus 1987 in die Tarzana omgewing van Los Angeles, Kalifornië. Haar ma, Elaine (née McAlpin), gewerk as 'n talent verkenner ("talent scout"), en haar pa, Ernie Lively (né Ernest Wilson Brown, Jr.), was 'n akteur. Lively is vernoem na haar ouma se broer. Sy is van Engelse, Ierse en Duitse herkoms.

Sy het 'n ouer broer, Eric Lively, twee half-susters, Lori Lively  en Robyn Lively , en 'n half-broer, Jason Lively. Haar half-broers en susters is van haar ma se vorige huwelik. Albei haar ouers en al haar broers en susters is, of was, in die vermaak bedryf.


</doc>
<doc id="223440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223440" title="Lys van burgemeesters van Jerusalem">
Lys van burgemeesters van Jerusalem

Hierdie is 'n lys van burgemeesters van Jerusalem sedert die stigting van die staat Israel in 1948. 

Jerusalem is Israel se hoofstad, tot die Sesdaagse Oorlog in 1967 het dit alleen Wes-Jerusalem betref.



</doc>
<doc id="223441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223441" title="Seksisme">
Seksisme

Seksisme is vooroordeel of diskriminasie wat op 'n persoon se geslag of gender gebaseer is. Seksisme kan enigeen beïnvloed, maar dit raak veral vroue en meisies. Dit is aan stereotipes en geslagsrolle gekoppel en berus op die oortuiging dat een geslag intrinsiek beter as die ander is. Uiterste seksisme sluit seksuele teistering, verkragting, en ander vorme van seksuele geweld in . Geslagsdiskriminasie kan seksisme insluit, en is diskriminasie teenoor mense op grond van hul gender-identiteit of geslagsverskille. Geslagsdiskriminasie word veral in terme van werkplek-ongelykheid gedefinieer.

Volgens Fred R. Shapiro is die term "seksisme" waarskynlik op 18 November 1965 deur Pauline M. Leet geskep, tydens 'n "Student-Fakulteit-Forum" by die Franklin and Marshall College.Die woord seksisme verskyn spesifiek in Leet se forum-bydrae "Vroue en die Voorgraadse", en sy definieer dit deur dit met rassisme te vergelyk. Sy verklaar (op bladsy 3): "Wanneer jy argumenteer ... dat, aangesien minder vroue goeie poësie skryf, dit hul totale uitsluiting daarvan regverdig, neem jy 'n posisie soortgelyk aan dié van die rassistiese in—ek kan jou in hierdie geval 'n 'seksis' noem... Beide die rassis en seksis tree op asof alles wat gebeur het, nooit gebeur het nie en beide van hulle neem besluite en kom tot gevolgtrekkings oor iemand se waarde deur na faktore wat in beide gevalle irrelevant is te verwys."

Ook volgens Shapiro, het die term "seksisme" die eerste keer in die gedrukte media verskyn toe dit as deel van Caroline Bird se toespraak "On Being Born Female" op 15 November 1968, in "Vital Speeches of the Day "(p. 6) gepubliseer is. In hierdie toespraak het sy gesê: "Die buiteland herken dat ons in baie opsigte 'n seksistiese land is. Seksisme is die beoordeling van mense op grond van hul geslag, wanneer geslag nie tersake is nie. Seksisme is bedoel om met rassisme te rym."

Seksisme kan gedefinieer word as 'n ideologie gegrond op die oortuiging dat een geslag beter as die ander is. Dit is diskriminasie, vooroordeel, of stereotipering op grond van geslag en word die meeste teenoor meisies en vroue gepleeg. Dit word gekenmerk as "haat teenoor vroue" en "verskanste vooroordeel teen vroue".

Sosiologie het seksisme ondersoek soos dit op beide die individuele en institusionele vlak manifesteer. Volgens Schaefer, word seksisme deur al die groot sosiale instellings voortgesit. Sosioloë beskryf parallelle onder ander ideologiese stelsels van onderdrukking, soos rassisme, wat ook op beide die individuele en institusionele vlak voorkom. Vroeë vroulike sosioloë Charlotte Perkins Gilman, Ida B. Putte, en Harriet Martineau beskryf stelsels van geslagsongelykheid, maar het nie die term "seksisme", wat eers later geskep is, gebruik nie. Sosioloë wat die funksionalistiese paradigma aangeneem het, bv. Talcott Parsons, verstaan geslagsongelykheid as die natuurlike uitkoms van'n dimorfiese model van gender.

Sielkundiges Maria Crawford en Rhoda Unger definieer seksisme as 'n vorm van bevooroordeling deur individue, wat "negatiewe houdings en waardes oor vroue as'n groep" behels Peter Glick en Susan Fiske het die term "ambivalente seksisme" geskep om te beskryf hoe stereotipes oor vroue beide positief en negatief kan wees, en dat individue die stereotipes wat hulle instand hou in óf vyandige seksisme óf welwillende seksisme kompartementaliseer.

Feministiese skrywer Bell Hooks definieer seksisme as 'n stelsel van onderdrukking wat tot nadeel van vroue strek. Feministiese filosoof Marilyn Frye definieer seksisme as'n "houdings-konseptuele-kognitiewe-oriënterende kompleks" van manlike oorheersing, manlike chauvinisme, en vrouehaat.

Die status van vroue in antieke Egipte het van hul vaders of mans afgehang, maar hulle het eiendomsregte gehad en is toegelaat om hofsittings by te woon, ook as eisers. Vroue van die Anglo-Saksiese era het in die algemeen gelyke status as mans gehad. Bewyse ontbreek egter om die idee te ondersteun dat vroue in talle baie pre-landbougemeenskappe 'n hoër status as hedendaagse vroue geniet het. Met die aanvaarding van die landboukulture het die konsep dat die een geslag ondergeskik aan die ander geslag is, vastrapplek gekry; vroue en meisies het meestal hieronder gely. Voorbeelde van seksisme in die antieke wêreld sluit in geskrewe wette wat vroue van deelname aan die politieke proses weerhou; vroue in antieke Rome kon nie stem nie of 'n politieke amp beklee nie. Nog 'n voorbeeld is die wetenskaplike tekste wat vroulike minderwaardigheid onder kinders aanblaas; vroue in antieke China is die Confuciaanse beginsels geleer, wat sê dat 'n vrou in haar kinderjare aan haar pa gehoorsaam moet wees, in die huwelik aan haar man, en in weduweeskap aan haar seun.

Seksisme is dalk die stukrag agter die heksejagte tussen die 15de en 18de eeue. In die vroeë moderne Europa, en in die Europese kolonies in Noord-Amerika, is geglo dat hekse 'n bedreiging vir die Christendom was. Die vrouehaat van daardie tydperk het 'n rol in die vervolging van hierdie vroue gespeel.

Heksery is steeds onwettig in verskeie lande, soos Saoedi-Arabië, waar dit strafbaar met die dood is. In 2011, is 'n vrou in die land aan "heksery en towery' skuldig bevind en onthoof. Moord op vroue, nadat hulle van heksery beskuldig is, bly algemeen in sommige dele van die wêreld, byvoorbeeld in Tanzanië, waar sowat 500 bejaarde vroue elke jaar op grond van hierdie beskuldiging vermoor word.

Wanneer vroue van heksery en die gepaardgaande geweld beskuldig word, dit is dikwels die geval dat verskeie vorme van diskriminasie saamvloei - byvoorbeeld diskriminasie op grond van geslag saam met diskriminasie  wat op kaste of klas gegrond is, soos die geval in Indië en Nepal, waar sodanige misdade relatief algemeen is.

Geslag is by tye as 'n instrument vir diskriminasie teen vroue in die politieke sfeer gebruik. Vroue se stemreg is eers in 1893 toegestaan, toe Nieu-Seeland die eerste land was om vroue as stemgeregtigdes te erken. Saoedi-Arabië is die mees onlangse land, volgens Augustus 2015-syfers, wat in 2011 eers aan vroue stemreg toegestaan het. Sommige Westerse lande het ook eers relatief onlangs aan vroue die stemreg gegee: Switserse vroue het in die federale verkiesings van 1971 stemreg gekry, en Appenzell Innerrhoden was die laaste kanton wat aan vroue die reg verleen het om oor plaaslike kwessies te stem (in 1991, toe dit deur die Federale Hooggeregshof van Switserland daartoe genoop is). Franse vroue het in 1944 stemreg gekry. In Griekeland kon vroue van 1952 af stem. In Liechtenstein het vroue die stemreg in 1984 gekry, deur middel van die sogenaamde women's suffrage referendum van 1984.

Hoewel byna elke vrou vandag stemreg het, is daar nog steeds vordering te maak vir vroue in die politiek. Studies het getoon dat in 'n paar demokrasieë, insluitende Australië, Kanada en die Verenigde State van Amerika, vroue nog deur middel van gender-stereotipes in die media uitgebeeld word. Verskeie skrywers het getoon dat geslagsverskille in die media vandag minder opvallend is as wat dit in die 1980's was, maar dat dit nietemin steeds teenwoordig is. Sekere kwessies (bv. opvoeding) is geneig om met vroulike kandidate geassosieer te word, terwyl ander kwessies (bv. belasting) aan manlike kandidate toevertrou word. Daarbenewens word daar meer klem op vroulike kandidate se persoonlike eienskappe gelê, soos hul voorkoms en hul persoonlikheid, en vroue word as emosioneel en afhanklik uitgebeeld.

Seksisme in taal bestaan wanneer taal lede van 'n sekere geslag delavueer. Seksistiese taal, in baie gevalle, bevorder manlike meerderwaardigheid. Seksisme in taal beïnvloed bewussyn, persepsies van die werklikheid, enkodering en die oordrag van kulturele betekenisse en sosialisering. Navorsers het gewys op die semantiese reël in werking in taal van die manlike-as-norm. Dit lei tot seksisme, omdat die man as die standaard beskou word en diegene wat nie manlik is nie as minderwaardig afgemaak word. Seksisme in taal word as 'n vorm van indirekte seksisme beskou, aangesien dit is nie altyd openlik is nie.

Voorbeelde sluit in:


Navorsing het al herhaaldelik getoon dat moeders in die Verenigde State van Amerika 'n skraler kans staan om aangestel te word as ewe gekwalifiseerde vaders. Indien hulle wel aangestel word, ontvang vroue met kinders dikwels 'n laer salaris as manlike aansoekers met kinders.


</doc>
<doc id="223443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223443" title="Tamboeryn">
Tamboeryn

Die tamboeryn is 'n musiekinstrument in die perkussie-familie wat uit 'n hout- of plastiekraam bestaan met pare van klein metaalsimbale, die sogenaamde "zills". In klassieke terme dui die term tamboeryn op 'n instrument met 'n slagoppervlak waarop geslaan kan word, hoewel sommige variante geen oppervlak het nie. Tamboeryne word dikwels saam met standaard perkussiestelle gebruik. Dit kan gemonteer word, byvoorbeeld op 'n staander as deel van 'n tromstel (en met tromstokke bespeel), of in die hande gehou word en bespeel word deur die instrument te tik of te slaan. 

Tamboeryne kom in baie vorms, maar die mees algemene vorm is rond. Dit word in verskeie musiekvorme gevind: Turkse volksmusiek, Griekse volksmusiek, Italiaans volksmusiek, klassieke musiek, Persiese musiek, samba, geestelike musiek, popmusiek, countrymusiek en rockmusiek.

Tamboeryne het in Egipte ontstaan, waar dit onder die Hebreërs as die "tof" bekend gestaan het, 'n instrument wat hoofsaaklik in godsdienstige kontekste gebruik is. Die woord "tamboeryn" vind sy oorsprong in die Franse "tambourin", wat na 'n lang, smal drom verwys wat in Provence gebruik word. Die woord is 'n verkleiningsvorm van "tambour", verander deur die invloed van die Arabiese "tunbur " uit die Middel-Persiese woord "tambūr".
Die tamboeryn kan in die hand gehou word of op 'n staander gemonteer word, en kan op verskeie maniere bespeel word — van streel of skud en hard met die hand of 'n stok tref, tot teen die instrumentalis se heup of been slaan.

Daar is verskeie maniere om 'n tamboerynrol te doen. Die maklikste metode is om die hand wat die tamboeryn vashou by die gewrig vinnig heen en weer te draai.

In rockmusiek word 'n tamboeryn die meestal só bespeel:


Wolfgang Amadeus Mozart is onder die vroegste Westerse komponiste om die tamboeryn in sy komposisies in te sluit. Sedert die laat agtiende eeu is dit 'n meer permanente element van Westerse orkeste se perkussie-afdeling, soos vergestalt in sommige van Pjotr Tsjaikofski se dansstukke van Die Neutekrakersuite. Gustav Holst se sewe-beweging orkes-suite "The Planets" bevat ook die tamboeryn op verskeie plekke, veral in die "Jupiter"-beweging.


</doc>
<doc id="223445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223445" title="Stichtse Vecht">
Stichtse Vecht

Stichtse Vecht is 'n munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Utrecht, met 'n bevolking van 64 000 in 2018 en 'n oppervlakte van 107 km².

Die munisipaliteit is in 2011 gestig en betref 'n saamvoeging van die munisipaliteite Breukelen, Loenen en Maarssen.

Die bestuurlike sentrum is in Maarssen.

Deur die munisipaliteit stroom die Vecht-rivier.

Plekke in die munisipale gebied van Stichtse Vecht:



</doc>
<doc id="223447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223447" title="Marievale-voëlreservaat">
Marievale-voëlreservaat

Marievale-voëlreservaat is 'n beskermde gebied in Gauteng, Suid-Afrika. Dit is ongeveer 10 km² in grootte, en geleë op die Oos-Rand aan die bolope van die Blesbokspruit. Die Blesbokspruit is 'n groot standhoudende rivier in Gauteng wat omring is deur uitgebreide vloedvlakte aan albei kante. 

Geen presiese getalle word gemeld nie, maar 'n besoekerspamflet, geproduseer deur die Wild- en Omgewingsvereniging van Suid-Afrika (WESSA) en beskikbaar by die heiligdom, beweer dat byna 300 voëlspesies die vleiland gereeld besoek. Daarbenewens is blesbokke, groototters, drie spesies van muishonde, rietbokke en vlakhase te siene in die heiligdom. 

Toegang tot die reservaat is gratis, en daar is vier voëlskuilings (vernoem Flamingo, Hadeda, Duiker en Shelduck) en 'n openbare piekniekterrein in die reservaat.



</doc>
<doc id="223448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223448" title="De Bilt">
De Bilt

De Bilt is 'n dorp en munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Utrecht, met 'n munisipale bevolking van 43 000 in 2018 en 'n oppervlakte van 67 km².

In die munisipale gebied lê die Nederland se offisiële weerkunde-organisasie, die KNMI.

Plekke in die munisipale gebied van De Bilt:



</doc>
<doc id="223449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223449" title="Blesbokspruit">
Blesbokspruit

Blesbokspruit is 'n rivier in Gauteng. Dit ontspring in die omgewing van Daveyton, loop suid en daarna wes verby Springs, Nigel en Heidelberg. Stroomafwaarts sluit dit by die Suikerbosrandrivier, 'n boloop van die Vaalrivier, aan. Hierdie voëlreservaat het met die aanleg van paaie en pyplyne vir die myne in 1930 ontstaan.

'n Gebied van 1848 ha is in 1986 tot Ramsar-vleiland verklaar. Ongelukkig veroorsaak nywerhede in die gebied ongewenste besoedeling.

Die Marievale-voëlreservaat tussen Springs en Nigel is in die gebied.



</doc>
<doc id="223450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223450" title="Einat Kalisch-Rotem">
Einat Kalisch-Rotem

Einat Kalisch-Rotem, Hebreeus: עינת קליש-רותם , (gebore op 3 September 1970 in Haifa) is 'n Israelse argitekt en politikus wat aan die Arbeidsparty (HaAvoda) behoort.

Sedert 20 November 2018 is sy die burgemeester van die Noord-Israeliese hawestad Haifa (in 2013 het sy vergeefs geprobeer burgemeester te word). Sy is die stad se eerste vroulike burgemeester.

Kalisch-Rotem het in die Israeliese Lugmag gedien en argitektuur en stedebou aan die Technion in Haifa en stadsbeplanning aan die ETH Zürich in Zürich gestudeer.

Sy het 'n argitektuur-firma wat homself besig hou met stads- en streekbeplanning, en onderwys aan die Technion sowel as aan die Tel Aviv Universiteit. Aan haar is verskeie pryse toegeken.

Einat Kalisch-Rotem is getroud en het twee kinders. Sy beskik oor 'n swart band in karate.



</doc>
<doc id="223451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223451" title="Caroline Bowman">
Caroline Bowman

Caroline Bowman (gebore 10 Mei 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Land of Lola: Backstage at 'Kinky Boots' with Billy Porter" (2013).



</doc>
<doc id="223452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223452" title="Lys van burgemeesters van Haifa">
Lys van burgemeesters van Haifa

Hierdie is 'n lys van burgemeesters van Haifa sedert die stigting van die staat Israel in 1948.



</doc>
<doc id="223453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223453" title="Rati Gupta">
Rati Gupta

Rati Gupta (gebore 9 Februarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mortified Nation" (2013) en in die televisiereeks "Does This Baby Make Me Look Fat?" (2014).




</doc>
<doc id="223454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223454" title="Courtney Henggeler">
Courtney Henggeler

Courtney Henggeler (gebore 11 Desember 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Big Bang Theory" (2007), "Mom" (2013), en "Cobra Kai" (2018).





</doc>
<doc id="223455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223455" title="Gloria Henry">
Gloria Henry

Gloria Henry (gebore 2 April 1923) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bulldog Drummond Strikes Back" (1947), "Racing Luck" (1948), "Air Hostess" (1949), en "Law of the Barbary Coast" (1949).





</doc>
<doc id="223456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223456" title="Rachelle Henry">
Rachelle Henry

Rachelle Henry (gebore 16 Desember 2000) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Woodstock or Bust" (2019).






</doc>
<doc id="223457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223457" title="Tanaya Henry">
Tanaya Henry

Tanaya Henry (gebore 31 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223458" title="Rebecca Herbst">
Rebecca Herbst

Rebecca Herbst (gebore 12 Mei 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Why Me?" (1990) en "Shrunken Heads" (1994), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "General Hospital: Night Shift" (2007).





</doc>
<doc id="223459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223459" title="Marieve Herington">
Marieve Herington

Marieve Herington (gebore 22 Februarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "How I Met Your Mother" (2005) en "Big City Greens" (2018).







</doc>
<doc id="223460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223460" title="Kathleen Herles">
Kathleen Herles

Kathleen Herles (gebore 13 November 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dora the Explorer" (2000) en "Go, Diego! Go!" (2005).




</doc>
<doc id="223461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223461" title="Eileen Herlie">
Eileen Herlie

Eileen Herlie (8 Maart 1918 – 8 Oktober 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hamlet" (1948), "The Angel with the Trumpet" (1950), en "Gilbert and Sullivan" (1953), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).





</doc>
<doc id="223462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223462" title="Callie Hernandez">
Callie Hernandez

Callie Hernandez (gebore 24 Mei 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "La La Land" (2016) en "Alien: Covenant" (2017).





</doc>
<doc id="223463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223463" title="Lilimar Hernandez">
Lilimar Hernandez

Lilimar Hernandez (gebore 2 Junie 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Little Ghost" (2013) en in die televisiereekse "Bella and the Bulldogs" (2015) en "Life After First Failure" (2017).







</doc>
<doc id="223464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223464" title="Kristin Herrera">
Kristin Herrera

Kristin Herrera (gebore 21 Februarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223465" title="Barbara Hershey">
Barbara Hershey

Barbara Hershey (gebore 5 Februarie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Temptation of Christ" (1988), "11:14" (2003), "Black Swan" (2010), en "Insidious" (2010).







</doc>
<doc id="223466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223466" title="Jillian Hervey">
Jillian Hervey

Jillian Hervey (gebore 19 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "#TAKEMEANYWHERE" (2018) en in die televisiereeks "RuPaul's Drag Race All Stars" (2012).





</doc>
<doc id="223467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223467" title="Kam Heskin">
Kam Heskin

Kam Heskin (gebore 8 Mei 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Planet of the Apes" (2001), "Catch Me If You Can" (2002), "Pride and Prejudice" (2003), en "Dirty Love" (2005).






</doc>
<doc id="223468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223468" title="Brennan Hesser">
Brennan Hesser

Brennan Hesser is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Lost Treasure of Sawtooth Island" (1999) en in die televisiereekse "So Notorious" (2006) en "Supermoms" (2012).




</doc>
<doc id="223469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223469" title="Lori Heuring">
Lori Heuring

Lori Heuring (gebore 6 April 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mulholland Dr." (2001), "Anger Management" (2003), "Prom Night" (2008), en "Just Go with It" (2011).






</doc>
<doc id="223470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223470" title="Jennifer Love Hewitt">
Jennifer Love Hewitt

Jennifer Love Hewitt (gebore 21 Februarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Know What You Did Last Summer" (1997), "I Still Know What You Did Last Summer" (1998), "Heartbreakers" (2001), en "The Tuxedo" (2002).







</doc>
<doc id="223471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223471" title="Susan Heyward">
Susan Heyward

Susan Heyward (gebore 19 November 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Incredible Jessica James" (2017) en in die televisiereekse "30 Rock" (2006), "Powers" (2015), en "Vinyl" (2016).





</doc>
<doc id="223472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223472" title="Catherine Hickland">
Catherine Hickland

Catherine Hickland (gebore 11 Februarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "Vega$" (1978), "Knight Rider" (1982), en "The Bold and the Beautiful" (1987).






</doc>
<doc id="223473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223473" title="Catherine Hicks">
Catherine Hicks

Catherine Hicks (gebore 6 Augustus 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek IV: The Voyage Home" (1986), "Peggy Sue Got Married" (1986), en "Child's Play" (1988), en in die televisiereeks "7th Heaven" (1996).






</doc>
<doc id="223474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223474" title="Michele Hicks">
Michele Hicks

Michele Hicks (gebore 4 Junie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mulholland Dr." (2001) en "Messengers" (2004), en in die televisiereekse "The Shield" (2002) en "Cold Case" (2003).





</doc>
<doc id="223475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223475" title="Kate Higgins">
Kate Higgins

Kate Higgins (gebore 16 Augustus 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Road to Ninja: Naruto the Movie" (2012), "The Hunger Games: Catching Fire" (2013), en "The Last: Naruto the Movie" (2014), en in die televisiereeks "Sailor Moon Crystal" (2014).






</doc>
<doc id="223476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223476" title="Brianna Hildebrand">
Brianna Hildebrand

Brianna Hildebrand (gebore 14 Augustus 1996) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadpool" (2016), "Tragedy Girls" (2017), en "Deadpool 2" (2018), en in die televisiereeks "The Exorcist" (2016).





</doc>
<doc id="223477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223477" title="Amy Hill">
Amy Hill

Amy Hill (gebore 9 Mei 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Next Friday" (2000), "The Cat in the Hat" (2003), "50 First Dates" (2004), en "Herbie Fully Loaded" (2005).






</doc>
<doc id="223478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223478" title="Lauren Michelle Hill">
Lauren Michelle Hill

Lauren Michelle Hill (gebore 27 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Made in Heaven" (1987), "Heavy Weights" (1995), "Sex and Death 101" (2007), en "The House Bunny" (2008).




</doc>
<doc id="223479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223479" title="Lauryn Hill">
Lauryn Hill

Lauryn Hill (gebore 26 Mei 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sister Act 2: Back in the Habit" (1993), "Conspiracy Theory" (1997), en "How to Be Single" (2016).






</doc>
<doc id="223480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223480" title="Tymberlee Hill">
Tymberlee Hill

Tymberlee Hill is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Due Date" (2010) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "The Hotwives of Orlando" (2014), en "Marry Me" (2014).






</doc>
<doc id="223481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223481" title="Ali Hillis">
Ali Hillis

Ali Hillis (gebore 29 Desember 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kiss Kiss Bang Bang" (2005) en "Must Love Dogs" (2005).





</doc>
<doc id="223482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223482" title="Keri Hilson">
Keri Hilson

Keri Hilson (gebore 5 Desember 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fantastic 4: Rise of the Silver Surfer" (2007), "Easy A" (2010), "Riddick" (2013), en "The Rover" (2014).







</doc>
<doc id="223483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223483" title="Megan Hilty">
Megan Hilty

Megan Hilty (gebore 29 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Legends of Oz: Dorothy's Return" (2013) en in die televisiereekse "Bones" (2005), "Smash" (2012), en "BrainDead" (2016).






</doc>
<doc id="223484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223484" title="Aisha Hinds">
Aisha Hinds

Aisha Hinds (gebore 13 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Assault on Precinct 13" (2005), "Mr. Brooks" (2007), "The Next Three Days" (2010), en "Star Trek: Into Darkness" (2013).






</doc>
<doc id="223485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223485" title="Cheryl Hines">
Cheryl Hines

Cheryl Hines (gebore 21 September 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "RV" (2006), "Waitress" (2007), en "The Ugly Truth" (2009), en in die televisiereeks "Curb Your Enthusiasm" (2000).






</doc>
<doc id="223486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223486" title="Tiffany Hines">
Tiffany Hines

Tiffany Hines (gebore 2 September 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CSI: Crime Scene Investigation" (2000), "Bones" (2005), en "Nikita" (2010).





</doc>
<doc id="223487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223487" title="Marin Hinkle">
Marin Hinkle

Marin Hinkle (gebore 23 Maart 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Frequency" (2000), "The Haunting of Molly Hartley" (2008), en "Quarantine" (2008), en in die televisiereeks "Two and a Half Men" (2003).






</doc>
<doc id="223488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223488" title="Ashley Hinshaw">
Ashley Hinshaw

Ashley Hinshaw (gebore 11 Desember 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Chronicle" (2012) en in die televisiereekse "True Blood" (2008), "True Detective" (2014), en "The Arrangement" (2017).






</doc>
<doc id="223489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223489" title="Jordan Hinson">
Jordan Hinson

Jordan Hinson (gebore 4 Junie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Breaking & Exiting" (2018) en in die televisiereekse "Eureka" (2006) en "Kevin from Work" (2015).







</doc>
<doc id="223490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223490" title="Jerrika Hinton">
Jerrika Hinton

Jerrika Hinton (gebore 28 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Roommate" (2011) en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).





</doc>
<doc id="223491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223491" title="Rachael Hip-Flores">
Rachael Hip-Flores

Rachael Hip-Flores (gebore 21 Oktober 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Traded" (2016) en "American Violence" (2017), en in die televisiereekse "Anyone But Me" (2008) en "Producing Juliet" (2013).





</doc>
<doc id="223492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223492" title="Hallee Hirsh">
Hallee Hirsh

Hallee Hirsh (gebore 16 Desember 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lolita" (1997) en "You've Got Mail" (1998), en in die televisiereekse "JAG" (1995) en "Flight 29 Down" (2005).







</doc>
<doc id="223493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223493" title="Alice Hirson">
Alice Hirson

Alice Hirson (gebore 10 Maart 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Being There" (1979), "Revenge of the Nerds" (1984), "Blind Date" (1987), en "The Glass House" (2001).





</doc>
<doc id="223494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223494" title="Elizabeth Ho">
Elizabeth Ho

Elizabeth Ho (gebore 2 Mei 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Life Partners" (2014) en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003) en "Disjointed" (2017).







</doc>
<doc id="223495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223495" title="Jan Hoag">
Jan Hoag

Jan Hoag (gebore 19 September 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Kid" (2000), "Christmas with the Kranks" (2004), "Faster" (2010), en "Wild" (2014).





</doc>
<doc id="223496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223496" title="Judith Hoag">
Judith Hoag

Judith Hoag (gebore 29 Junie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Teenage Mutant Ninja Turtles" (1990), "Armageddon" (1998), "I Am Number Four" (2011), en "Hitchcock" (2012).






</doc>
<doc id="223497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223497" title="Crystal Hoang">
Crystal Hoang

Crystal Hoang (gebore 8 Maart 1988) is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Frat Party" (2009) en "Holla II" (2013), en in die televisiereeks "The Slutty Years" (2012).




</doc>
<doc id="223498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223498" title="Kate Hodge">
Kate Hodge

Kate Hodge (gebore 2 Januarie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Leatherface: Texas Chainsaw Massacre III" (1990) en "Rapid Fire" (1992), en in die televisiereekse "She-Wolf of London" (1990) en "Level 9" (2000).






</doc>
<doc id="223499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223499" title="Herman Kahn">
Herman Kahn

Herman Kahn (15 Februarie 1922 – 7 Julie 1983) was 'n stigter van die Hudson Instituut en een van die voorste futuriste van die laaste deel van die twintigste eeu. Hy het oorspronklik bekend geword as 'n militêre strateeg en stelselsteoretikus terwyl hy by die RAND Korporasie betrokke was. Hy was ook bekend weens sy analise van die moontlike gevolge van kernoorlog en die maniere wat hy aanbeveel het om oorleefbaarheid daarvan te verbeter. Dit maak hom een van drie historiese inspirasies vir die titelkarakter van Stanley Kubrick se klassieke swart komediefilm-satire "Dr Strangelove".

Sy teorieë het besonders bygedra tot die ontwikkeling van die kernstrategie van die Verenigde State.

Kahn is gebore in Bayonne, New Jersey, die seun van Yetta (nee Koslowsky) en Abraham Kahn, 'n kleremaker. Sy ouers was Joodse immigrante uit Oos-Europa. Hy is opgevoed in die Bronx, toe in Los Angeles na sy ouers se egskeiding. Grootgemaak as Jood, het hy later 'n ateïs geword. Hy het die Universiteit van Kalifornië, Los Angeles (UCLA) bygewoon, met die hoofvak as fisika. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog is hy deur die weermag gestasioneer as 'n telefoonlynman in Birma. Na die oorlog het hy sy BS-graad by UCLA voltooi en 'n doktorsgraad by Caltech begin. Hy het om finansiële redes opgehou, maar het 'n MSc behaal. Na 'n kort tydjie as eiendomsagent, het hy by die RAND Korporasie aangesluit via sy vriend Samuel Cohen, die uitvinder van die neutronbom. Hy het betrokke geraak by die ontwikkeling van die waterstofbom, in die Lawrence Livermore-laboratorium in Noord-Kalifornië, om nou saam met Edward Teller, John von Neumann, Hans Bethe en Albert Wohlstetter te werk.

Kahn se belangrikste bydraes was die verskillende strategieë wat hy tydens die Koue Oorlog ontwikkel het om die "ondenkbare" – naamlik kernoorlogvoering – te oorweeg deur toepassings van spelteorie te gebruik. Kahn word dikwels genoem (met Pierre Wack) as 'n vader van scenario-beplanning. Gedurende die middel van die 1950's was die Eisenhower-administrasie se heersende kernstrategie een van "massiewe vergelding", afgekondig deur die staatssekretaris John Foster Dulles. Volgens hierdie teorie, wat die "New Look" genoem word, was die Sowjet-weermag aansienlik groter as dié van die Verenigde State en het dit dus 'n potensiële veiligheidsbedreiging op te veel gebiede voorgestel sodat die Amerikaners nie dadelik doeltreffend kon optree nie. Gevolglik het die Verenigde State geen ander keuse as om te verklaar dat sy reaksie op enige Sowjet-aggressie enige plek 'n kernaanval sou wees.

Kahn beskou hierdie teorie onhoudbaar omdat dit onderontwikkeld en moontlik destabiliserend was. Hy het aangevoer dat die "New-Look"-teorie 'n kernaanval uitgenooi het deur die Sowjetunie 'n aansporing te gee om enige konvensionele gelokaliseerde militêre optrede êrens ter wêreld vooraf te gaan met 'n kernaanval op die Amerikaanse bomwerperbasis, waardeur die Amerikaners se kernbedreiging dadelik vernietig word en die Verenigde State in 'n landoorlog te dwing wat dit probeer vermy het.

In 1960, soos die Koue Oorlogspannings ná die Spoetnik 1-krisis naby hul spits was en te midde van 'n toenemende "missielgaping" tussen die Verenigde State en die Sowjetunie, het Kahn "On Thermonuclear War" gepubliseer, waarvan die titel duidelik verwys na oorlog, soortgelyk soos die klassieke 19de-eeuse verhandeling deur die Duitse militêre strateeg Carl von Clausewitz.

Kahn het sy teorie berus op twee premise, een voor die hand liggend, een hoogs omstrede. Eerstens was die kernoorlog natuurlik haalbaar, aangesien die Verenigde State en die Sowjetunie het massiewe kernarsenale op mekaar gerig gehad het. Tweedens, soos enige ander oorlog, was dit wenbaar.

Kahn het geargumenteer vir afskrikking en het geglo dat indien die Sowjetunie geglo het dat die Verenigde State 'n tweede aanvalsvermoeë gehad het, sou dit groter afskrikkings waarde bied, wat hy in sy referaat ""The Nature and Feasibility of War and Deterrence"" geskryf het.

Of honderde miljoene mense gesterf het of 'n paar groot stede vernietig is, het Kahn aangevoer, die lewe sal aangaan – soos byvoorbeeld na die Swart Dood in Europa gedurende die 14de eeu, of in Japan na die beperkte kernaanval in 1945 – in teenstelling met die konvensionele, heersende oordeelsdag scenarios. Verskeie uitkomste kan veel verskrikliker wees as wat tot dusver getuig of voorgestel is, maar sommige van hulle kan egter veel erger wees as ander. Maak nie saak hoe versriklik die verwoesting was nie, Kahn het geargumenteer dat die oorlewendes uiteindelik nie die dooies sal "beny nie" en om anders te glo sal beteken dat afskrikking in die eerste plek onnodig was. As Amerikaners onwillig was om die gevolge van 'n kernuitruil te aanvaar, maak nie saak hoe verskriklik nie, dan het hulle beslis geen besigheid gehad om hul gewilligheid verklaar om aan te val nie. Sonder 'n onbeperkte, onambivalente bereidwilligheid "om die knoppie te druk", was die hele reeks voorbereidings en militêre ontplooiings bloot 'n uitgebreide bluff.

Die basis van sy werk was stelselteorie en spelteorie soos toegepas op ekonomiese en militêre strategie. Kahn het geargumenteer dat die Sowjetunie vir die afskrikking oortuig moes wees dat die Verenigde State 'n tweede aanvalvermoeë gehad het om die Politburo in geen onduidelikheid te laat dat daar selfs 'n volkome gekoördineerde massale aanval 'n mate van vergelding sou wees wat hulle ook verwoes sou laat:

Op die minimum moet 'n voldoende afskrikmiddel vir die Verenigde State 'n objektiewe grondslag vir 'n Sowjet-berekening gee wat hulle sal oortuig dat, ongeag hoe vaardig of vernuftig hulle is, 'n aanval op die Verenigde State sou lei tot 'n baie hoë risiko indien nie sekerheid van grootskaalse vernietiging aan die Sowjet-burgerlike samelewing en militêre magte nie.

Oppervlakkig lyk hierdie redenasie soos die ouer leerstelling van wedersydse versekerde vernietiging (WVV) (Engels: "Mutual Assured Destruction" – MAD) as gevolg van John von Neumann, hoewel Kahn een van sy vokale kritici was. Sterk konvensionele magte was ook 'n belangrike element in Kahn se strategiese denke, want hy het aangevoer dat die spanning gegenereer deur relatief klein flitspunte wêreldwyd opgelos kan word sonder om die kernopsie te gebruik.

Vanweë sy bereidwilligheid om die mees brutale moontlikhede te verwoord, het sommige individue Kahn verwerp, hoewel hy bekend was as 'n liefdevolle mens in die privaat. In teenstelling met die meeste strateë was hy heeltemal bereid om oor die aard van wat in 'n na-kernoorlog-wêreld sou voorkom te spekuleer. Radioaktiewe afval, byvoorbeeld, sou eenvoudig nog 'n onaangenaamhede en ongerief in die lewe wees, terwyl die "groot ophef" oor die styging in geboorte afwykings nie tot die uitwissing van die mens sal lei nie omdat 'n meerderheid van die oorlewendes nie daardeur beïnvloed sou word nie. Besmette voedsel kan aangewys word vir verbruik deur bejaardes, wat vermoedelik sal sterf voor die vertraagde aanvang van kankers wat deur radioaktiwiteit veroorsaak word. 'n Graad van selfs beskeie voorbereiding – naamlik die bou van uitval skuilings, ontruiming scenarios en burgerlike verdediging oefeninge word gesien as eie aan die "Koue Oorlog" – sou die bevolking die aansporing en die aanmoediging gee om te herbou. Hy het selfs aanbeveel dat die regering huiseienaarsversekering teen kernbombeskadiging bied. Kahn het gevoel dat 'n sterk burgerlikebeskermingprogram in plek sal dien as 'n addisionele afskrikmiddel omdat dit die ander kant se potensiaal om vernietiging te bewerkstellig sou verhoed en sodoende die aantrekkingskrag van die kernwapenopsie verminder. 'n Gewilligheid om sulke moontlikhede te verdra, het Kahn aangevoer, is die moeite werd om Europa van 'n massiewe kernoorlog te beskerm, wat waarskynlik onder die voor-WVV-leerstelling sou kon plaasvind.

'n Aantal pasifiste, insluitende A.J. Muste en Bertrand Russell, het Kahn se werk bewonder en geprys omdat hulle van mening was dat dit 'n sterk saak vir volledige ontwapening aangebied het deur te suggereer dat die kernoorlog alles behalwe onvermydelik was. Ander kritiseer Kahn heftig en beweer dat sy voorspelling van 'n "wenbare" kernoorlog so 'n oorlog – of dit later as "gewen", "verlore" of nie een nie – meer waarskynlik maak.

In 1961 het Kahn, Max Singer en Oscar Ruebhausen die Hudson-instituut gestig, 'n beleidnavorsingsorganisasie wat oorspronklik in Croton-on-Hudson, New York, geleë is, waar Kahn destyds gewoon het. Bekendes soos sosioloog Daniel Bell, politieke filosoof Raymond Aron en romanskrywer Ralph Ellison (skrywer van die 1952 klassieke "Invisible Man") is gewerf.

Kahn het sy standpunte ietwat versag in reaksie op sy kritici, en het gereageer op hul punte in "Thinking About the Unthinkable" (1962) en "On Escalation" (1965). Tussen 1966 en 1968, tydens die hoogtepunt van die Viëtnamoorlog, het Kahn as konsultant van die Departement van Verdediging gedien en die toenemende druk om direk met Noord-Vietnam te onderhandel teengestaan, deur te argumenteer dat die enigste militêre oplossing skerp eskalasie was. As dit misluk, het hy gesê, het die VSA-regering 'n uittreestrategie nodig gehad. Hy het krediet geëis vir die bekendstelling van die term "Viëtnamisasie" ("Vietnamization").

Kahn en die Hudson-instituut het afgeraai dat 'n teeninsurgensieoorlog in Viëtnam begin moes word, maar nadat dit begin het, het hulle raad gegee oor hoe om dit te voer. In 'n onderhoud het hy en die Instituut verkies om nie aan die Sekretaris van Verdediging raad te gee nie, aangesien meningsverskil op so 'n hoë vlak as verraad beskou kan word, terwyl die meningsverskil met die Adjunk-Sekretarisbloot beskou word as tegnies van aard. Wat 'n plan betref, is Britse adviseurs, met ondervinding van die Statebond se suksesvolle teeninsurgensieoorlog in Maleisië, geraadpleeg. Kahn en die Instituut het egter geoordeel dat 'n belangrike verskil tussen die Viëtnamese en Maleisiese situasies die Britse landelike polisie in Maleisië was. 'n Instituutstudie van die belangrikste teeninsurgensieoorloë in die onlangse geskiedenis het 'n 100% korrelasie tussen suksesvolle oorloë en effektiewe polisiemagte gevind. Kahn het gesê: "Die doel van 'n weermag is om jou polisiemag te beskerm. Ons het 'n weermag in Viëtnam sonder 'n doel gehad."

In 1967 het Herman Kahn en Anthony J. Wiener "The Year 2000: A Framework for Speculation on the Next Thirty-Three Years", wat bydraes ingesluit het van personeel van die Hudson-instituut en 'n inleiding deur Daniel Bell. Tabel XVIII in die dokument bevat 'n lys oor die honderd tegniese innovasies wat baie waarskynlik in die laaste derde van die twintigste eeu sal voorkom. Die eerste tien voorspellings was:


Met die verslapping van die kernspanning tussen die Verenigde State en die Sowjetunie gedurende die "détente" jare van die 1970's, het Kahn sy toekomsnavorsing werk voortgesit en spekulasies oor die potensiaal vir 'n Armagéddon. Hy en die Hudson instituut wou populêre essays soos Paul Ehrlich se "The Population Bomb" (1968), Garrett Hardin se soortgelyke redenasie "The Tragedy of Commons" (ook 1968) en die Club of Rome se "Limits to Growth" (1972) weerspreek. In Kahn se siening het kapitalisme en tegnologie bykans grenslose potensiaal vir vooruitgang gehad, terwyl die kolonisasie van die ruimte in die nabye en nie die verre toekoms lê nie. Kahn se 1976 boek "The Next 200 Years", geskryf met William Brown en Leon Martel, het in die jaar 2176 'n optimistiese scenario van ekonomiese toestande aangebied. Hy het ook 'n aantal boeke geskryf wat die toekoms van die Amerikaanse, Japannese en Australiese ekonomieë ekstrapolleer en verskeie werke oor stelselteorie, insluitende die well-ontvangde 1956 monografie "Techniques of System Analysis".

Gedurende die middel van die 1970's, toe Suid-Korea se BBP per capita een van die laagste ter wêreld was, het Kahn voorspel dat die land teen 2000 een van die top tien magtigste lande in die wêreld sal word.

In sy laaste jaar, 1983, skryf Kahn goedkeurend van Ronald Reagan se politieke agenda in T"he Coming Boom: Economic, Political, and Social" en het Jonathan Schell se beweringe oor die langtermyn gevolge van die kernoorlog skerp verwerp. Op 7 Julie daardie jaar het hy gesterf aan 'n beroerte, 61 jaar oud.

Saam met John von Neumann, Edward Teller en Wernher von Braun, was Kahn na bewering 'n inspirasie vir die karakter "Dr. Strangelove" in die gelyknamige rolprent van Stanley Kubrick wat in 1964 vrygestel is. Daar is ook gesê dat Kubrick Kahn se boek "On Thermonuclear War" bestudeer het. In die film verwys dr. Strangelove na 'n verslag oor die "Doomsday Machine" deur die "BLAND Corporation". Kahn het Kubrick ontmoet en het hom die idee gegee vir die "Doomsday Machine", 'n toestel wat onmiddellik die vernietiging van die hele planeet sal veroorsaak in die geval van 'n kernaanval. Beide die naam en die konsep van die wapen word bekom uit die teks van "On Thermonuclear War". Louis Menand merk op: "In Kahn se boek is die "Doomsday Machine" 'n voorbeeld van die soort afskrikmiddel wat die militêre denke aanspreek, maar dit is gevaarlik destabiliserend. Aangesien nasies nie selfmoord geneig is nie, kan dit net gebruik word om te dreig."

Walter Matthau se "maverick"-karakter "Professor Groeteschele" in die film "Fail-Safe", wat ook in 1964 vrygestel is, is ook gebaseer op Kahn. In hierdie film probeer die Amerikaanse president om 'n kernholocaust te voorkom wanneer 'n meganiese wanfunksie kernwapens stuur na Moskou.

In "The Politics of Ecstasy", het Timothy Leary voorgestel dat Kahn LSD geneem het.

Buiten vir fisika en statistieke, sluit die werke geskryf deur Kahn in:
Frank E.

Werke gepubliseer deur die RAND Korporasie waaraan Kahn meegewerk het:




</doc>
<doc id="223500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223500" title="Stephanie Hodge">
Stephanie Hodge

Stephanie Hodge (gebore 24 Desember 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Evolution" (2001) en "Yes Man" (2008), en in die televisiereekse "Unhappily Ever After" (1995) en "NCIS" (2003).





</doc>
<doc id="223501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223501" title="Amy Hoff">
Amy Hoff

Amy Hoff is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Karate Kill" (2016) en "Burns Night" (2018).




</doc>
<doc id="223502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223502" title="Bridget Hoffman">
Bridget Hoffman

Bridget Hoffman (gebore 5 Maart 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Darkman" (1990), "Perfect Blue" (1997), "Total Recall" (2012), en "Midnight Special" (2016).




</doc>
<doc id="223503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223503" title="Jackie Hoffman">
Jackie Hoffman

Jackie Hoffman (gebore 29 November 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kissing Jessica Stein" (2001), "Legally Blonde 2: Red, White & Blonde" (2003), "Garden State" (2004), en "A Dirty Shame" (2004).






</doc>
<doc id="223504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223504" title="Gaby Hoffmann">
Gaby Hoffmann

Gaby Hoffmann (gebore 8 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Field of Dreams" (1989), "Now and Then" (1995), "Everyone Says I Love You" (1996), en "Volcano" (1997).





</doc>
<doc id="223505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223505" title="Susanna Hoffs">
Susanna Hoffs

Susanna Hoffs (gebore 17 Januarie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Buffy the Vampire Slayer" (1992), "Austin Powers: International Man of Mystery" (1997), "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me" (1999), en "Austin Powers in Goldmember" (2002).






</doc>
<doc id="223506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223506" title="Isabella Hofmann">
Isabella Hofmann

Isabella Hofmann (gebore 11 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Burlesque" (2010) en in die televisiereekse "Homicide: Life on the Street" (1993), "The Flash" (2014), en "Legends of Tomorrow" (2016).





</doc>
<doc id="223507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223507" title="Alexandra Holden">
Alexandra Holden

Alexandra Holden (gebore 30 April 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drop Dead Gorgeous" (1999), "The Hot Chick" (2002), "Dead End" (2003), en "In a World..." (2013).





</doc>
<doc id="223508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223508" title="Laurie Holden">
Laurie Holden

Laurie Holden (gebore 17 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dragged Across Concrete" (2018) en in die televisiereekse "The Shield" (2002), "The Walking Dead" (2010), en "The Americans" (2013).







</doc>
<doc id="223509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223509" title="Meagan Holder">
Meagan Holder

Meagan Holder (gebore 3 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="223510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223510" title="Cheryl Holdridge">
Cheryl Holdridge

Cheryl Holdridge (20 Junie 1944 – 6 Januarie 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Flintstones in Viva Rock Vegas" (2000) en in die televisiereekse "Leave It to Beaver" (1957) en "The Donna Reed Show" (1958).






</doc>
<doc id="223511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223511" title="Mary Holland (aktrise)">
Mary Holland (aktrise)

Mary Holland (gebore 24 Junie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mike and Dave Need Wedding Dates" (2016) en "And Then There Was Eve" (2017), en in die televisiereekse "Veep" (2012) en "Blunt Talk" (2015).






</doc>
<doc id="223512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223512" title="Willa Holland">
Willa Holland

Willa Holland (gebore 18 Junie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Middle of Nowhere" (2008), "Legion" (2010), "Straw Dogs" (2011), en "Tiger Eyes" (2012).







</doc>
<doc id="223513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223513" title="Ashley Holliday">
Ashley Holliday

Ashley Holliday (gebore 1 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Huge" (2010), "Hollywood Heights" (2012), "K.C. Undercover" (2015), en "American Crime Story" (2016).





</doc>
<doc id="223514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223514" title="Jennifer Holliday">
Jennifer Holliday

Jennifer Holliday (gebore 19 Oktober 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Below the Belt" (1980), "I'm Gonna Git You Sucka" (1988), en "The Rising Place" (2001), en in die televisiereeks "Ally McBeal" (1997).






</doc>
<doc id="223515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223515" title="Polly Holliday">
Polly Holliday

Polly Holliday (gebore 2 Julie 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gremlins" (1984), "The Parent Trap" (1998), en "The Heartbreak Kid" (2007), en in die televisiereeks "Alice" (1976).





</doc>
<doc id="223516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223516" title="Megan Hollingshead">
Megan Hollingshead

Megan Hollingshead (gebore 22 September 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Patlabor 2: The Movie" (1993), "Pokémon: The First Movie - Mewtwo Strikes Back" (1998), en "Resident Evil: Degeneration" (2008), en in die televisiereeks "Bleach: Burîchu" (2004).





</doc>
<doc id="223517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223517" title="Ellen Hollman">
Ellen Hollman

Ellen Hollman (gebore 1 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster.







</doc>
<doc id="223518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223518" title="Lauren Holly">
Lauren Holly

Lauren Holly (gebore 28 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dumb and Dumber" (1994), "Beautiful Girls" (1996), en "What Women Want" (2000), en in die televisiereeks "Picket Fences" (1992).






</doc>
<doc id="223519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223519" title="Celeste Holm">
Celeste Holm

Celeste Holm (29 April 1917 – 15 Julie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gentleman's Agreement" (1947), "Come to the Stable" (1949), "All About Eve" (1950), en "High Society" (1956).






</doc>
<doc id="223520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223520" title="Katie Holmes">
Katie Holmes

Katie Holmes (gebore 18 Desember 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Disturbing Behavior" (1998), "Batman Begins" (2005), en "Jack and Jill" (2011), en in die televisiereeks "Dawson's Creek" (1998).







</doc>
<doc id="223521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223521" title="Tina Holmes">
Tina Holmes

Tina Holmes (gebore 13 Julie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Half Nelson" (2006), "Shelter" (2007), en "Buoy" (2012), en in die televisiereeks "Six Feet Under" (2001).




</doc>
<doc id="223522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223522" title="Olivia Holt">
Olivia Holt

Olivia Holt (gebore 5 Augustus 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Kickin' It" (2011) en "I Didn't Do It" (2014).







</doc>
<doc id="223523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223523" title="Hong Chau">
Hong Chau

Hong Chau (* 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Inherent Vice" (2014) en "Downsizing" (2017), en in die televisiereeks "Treme" (2010).





</doc>
<doc id="223524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223524" title="Jan Hooks">
Jan Hooks

Jan Hooks (23 April 1957 – 9 Oktober 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pee-wee's Big Adventure" (1985), "Batman Returns" (1992), en "Coneheads" (1993), en in die televisiereeks "3rd Rock from the Sun" (1996).





</doc>
<doc id="223525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223525" title="Wendy Hoopes">
Wendy Hoopes

Wendy Hoopes (* November 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Captain America: The Winter Soldier" (2014).





</doc>
<doc id="223526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223526" title="Telma Hopkins">
Telma Hopkins

Telma Hopkins (gebore 28 Oktober 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trancers II" (1991) en "The Love Guru" (2008), en in die televisiereekse "Family Matters" (1989) en "Half & Half" (2002).





</doc>
<doc id="223527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223527" title="Adelind Horan">
Adelind Horan

Adelind Horan is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Goldbricks in Bloom" (2016) en "Wanderland" (2018), en in die televisiereekse "The Pioneers" (2015) en "The Punisher" (2017).





</doc>
<doc id="223528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223528" title="Cody Horn">
Cody Horn

Cody Horn (gebore 12 Junie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Flipped" (2010), "Violet & Daisy" (2011), "Magic Mike" (2012), en "End of Watch" (2012).




</doc>
<doc id="223529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223529" title="Michelle Horn">
Michelle Horn

Michelle Horn (gebore 28 Februarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hostage" (2005) en "Loving Annabelle" (2006), en in die televisiereekse "Star Trek: Deep Space Nine" (1993) en "Strong Medicine" (2000).




</doc>
<doc id="223530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223530" title="Alex Kapp Horner">
Alex Kapp Horner

Alex Kapp Horner (gebore 5 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Weather Girl" (2009) en in die televisiereekse "Seinfeld" (1989), "Two and a Half Men" (2003), en "The New Adventures of Old Christine" (2006).





</doc>
<doc id="223531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223531" title="Julianne Hough">
Julianne Hough

Julianne Hough (gebore 20 Julie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Footloose" (2011), "Rock of Ages" (2012), "Safe Haven" (2013), en "Dirty Grandpa" (2016).







</doc>
<doc id="223532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223532" title="Katharine Houghton">
Katharine Houghton

Katharine Houghton (gebore 10 Maart 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Guess Who's Coming to Dinner" (1967), "The Night We Never Met" (1993), "Kinsey" (2004), en "The Last Airbender" (2010).





</doc>
<doc id="223533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223533" title="Bryce Dallas Howard">
Bryce Dallas Howard

Bryce Dallas Howard (gebore 2 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Help" (2011), "Jurassic World" (2015), en "Gold" (2016).







</doc>
<doc id="223534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223534" title="Helena Howard">
Helena Howard

Helena Howard (gebore 23 Julie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223535" title="Lisa Howard (Amerikaanse aktrise)">
Lisa Howard (Amerikaanse aktrise)

Lisa Howard is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012) en "Decay" (2015), en in die televisiereekse "Ugly Betty" (2006) en "Power" (2014).




</doc>
<doc id="223536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223536" title="Melissa Howard">
Melissa Howard

Melissa Howard (gebore 12 Februarie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Real World" (1992), "Girls Behaving Badly" (2002), en "The New Tom Green Show" (2003).





</doc>
<doc id="223537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223537" title="Miki Howard">
Miki Howard

Miki Howard (gebore 30 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fatal Beauty" (1987), "Malcolm X" (1992), "Poetic Justice" (1993), en "April's Fools" (2010).






</doc>
<doc id="223538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223538" title="Paige Howard">
Paige Howard

Paige Howard (gebore 5 Februarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Adventureland" (2009), "The Employer" (2013), en "Hollywood.Con", en in die televisiereeks "stalkTALK" (2011).




</doc>
<doc id="223539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223539" title="Tanedra Howard">
Tanedra Howard

Tanedra Howard (gebore 15 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saw VI" (2009), "Saw 3D: The Final Chapter" (2010), "Reggie Gaskins' Urban Love Story" (2015), en "Oscar" (2017).





</doc>
<doc id="223540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223540" title="Traylor Howard">
Traylor Howard

Traylor Howard (gebore 14 Junie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Work" (1998), "Me, Myself & Irene" (2000), en "Son of the Mask" (2005), en in die televisiereeks "Monk" (2002).






</doc>
<doc id="223541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223541" title="Maria Howell">
Maria Howell

Maria Howell is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Color Purple" (1985) en "Hidden Figures" (2016), en in die televisiereekse "Devious Maids" (2013) en "Saints & Sinners" (2016).






</doc>
<doc id="223542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223542" title="Nancy Hower">
Nancy Hower

Nancy Hower (gebore 11 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Star Trek: Voyager" (1995), "10 Items or Less" (2006), "JailBait" (2011), en "Quick Draw" (2013).





</doc>
<doc id="223543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223543" title="Terri Hoyos">
Terri Hoyos

Terri Hoyos (gebore 18 Januarie 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bulworth" (1998) en "A Man Apart" (2003), en in die televisiereekse "Cold Case" (2003) en "Cristela" (2014).




</doc>
<doc id="223544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223544" title="Kelly Hu">
Kelly Hu

Kelly Hu (gebore 13 Februarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th Part VIII: Jason Takes Manhattan" (1989), "The Scorpion King" (2002), "X-Men 2" (2003), en "The Tournament" (2009).







</doc>
<doc id="223545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223545" title="Tina Huang">
Tina Huang

Tina Huang is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Drive" (2011) en in die televisiereekse "Rizzoli & Isles" (2010), "Shameless" (2011), en "The Night Shift" (2014).






</doc>
<doc id="223546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223546" title="Erica Hubbard">
Erica Hubbard

Erica Hubbard (gebore 2 Januarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Save the Last Dance" (2001), "A Cinderella Story" (2004), "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005), en "Akeelah and the Bee" (2006).






</doc>
<doc id="223547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223547" title="Liza Huber">
Liza Huber

Liza Huber (gebore 22 Februarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Entertainment Tonight" (1981), "Hollywood Squares" (1998), "Passions" (1999), en "Street Smarts" (2000).



</doc>
<doc id="223548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223548" title="Janet Hubert">
Janet Hubert

Janet Hubert (gebore 13 Januarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Tales from the Crypt" (1989) en "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990).





</doc>
<doc id="223549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223549" title="Sofia Hublitz">
Sofia Hublitz

Sofia Hublitz (gebore 1 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Louie" (2010), "MasterChef Junior" (2013), "Horace and Pete" (2016), en "Ozark" (2017).




</doc>
<doc id="223550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223550" title="Vanessa Hudgens">
Vanessa Hudgens

Vanessa Hudgens (gebore 14 Desember 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "High School Musical 3: Senior Year" (2008), "Beastly" (2011), "Spring Breakers" (2012), en "Journey 2: The Mysterious Island" (2012).







</doc>
<doc id="223551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223551" title="Haley Hudson">
Haley Hudson

Haley Hudson (gebore 14 Junie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Freaky Friday" (2003), "Marley & Me" (2008), en "The Pact" (2012), en in die televisiereeks "Weeds" (2005).





</doc>
<doc id="223552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223552" title="Jennifer Hudson">
Jennifer Hudson

Jennifer Hudson (gebore 12 September 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dreamgirls" (2006), "Sex and the City" (2008), "The Secret Life of Bees" (2008), en "Sandy Wexler" (2017).







</doc>
<doc id="223553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223553" title="Mela Hudson">
Mela Hudson

Mela Hudson (24 Julie 1987 – 14 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hits" (2014) en "The Sisterhood of Night" (2014), en in die televisiereeks "The Coroner: I Speak for the Dead" (2016).





</doc>
<doc id="223554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223554" title="Paz de la Huerta">
Paz de la Huerta

Paz de la Huerta (gebore 3 September 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cider House Rules" (1999), "A Walk to Remember" (2002), "Choke" (2008), en "Enter the Void" (2009).





</doc>
<doc id="223555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223555" title="Leslie-Anne Huff">
Leslie-Anne Huff

Leslie-Anne Huff (gebore 25 Augustus 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Bones" (2005), "The Vampire Diaries" (2009), "The Middle" (2009), en "The Originals" (2013).





</doc>
<doc id="223556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223556" title="Rosanna Huffman">
Rosanna Huffman

Rosanna Huffman (12 Augustus 1938 – 20 Mei 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Babe" (1995) en "Sour Grapes" (1998), en in die televisiereekse "Columbo" (1971) en "Murder One" (1995).




</doc>
<doc id="223557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223557" title="Angee Hughes">
Angee Hughes

Angee Hughes (gebore 22 November 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Where the Heart Is" (2000), "Dr. T & the Women" (2000), en "17 Again" (2009), en in die televisiereeks "Scrubs" (2001).




</doc>
<doc id="223558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223558" title="Katherine C. Hughes">
Katherine C. Hughes

Katherine C. Hughes (* 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Men, Women & Children" (2014) en "Me and Earl and the Dying Girl" (2015), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Kingdom" (2014).




</doc>
<doc id="223559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223559" title="Mary-Margaret Humes">
Mary-Margaret Humes

Mary-Margaret Humes (gebore 4 April 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "History of the World: Part I" (1981) en in die televisiereekse "Eerie, Indiana" (1991) en "Dawson's Creek" (1998).





</doc>
<doc id="223560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223560" title="Renee Humphrey">
Renee Humphrey

Renee Humphrey (gebore 27 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fun" (1994), "Mallrats" (1995), "The Cure" (1995), en "Jay and Silent Bob Strike Back" (2001).





</doc>
<doc id="223561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223561" title="Sara Humphreys">
Sara Humphreys

Sara Humphreys (gebore 10 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223562" title="Carla Humphries">
Carla Humphries

Carla Humphries (gebore 20 Mei 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Love Story" (2007) en "10000 Hours" (2013), en in die televisiereekse "Maalaala mo kaya" (1991) en "Ang Probinsyano" (2015).




</doc>
<doc id="223563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223563" title="Leann Hunley">
Leann Hunley

Leann Hunley (gebore 25 Februarie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Beverly Hillbillies" (1993) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Dynasty" (1981), en "NCIS" (2003).




</doc>
<doc id="223564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223564" title="Bonnie Hunt">
Bonnie Hunt

Bonnie Hunt (gebore 22 September 1961) is 'n Amerikaanse vervaardiger, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jumanji" (1995), "The Green Mile" (1999), en "Return to Me" (2000), en in die televisiereeks "Life with Bonnie" (2002).







</doc>
<doc id="223565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223565" title="Linda Hunt">
Linda Hunt

Linda Hunt (gebore 2 April 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Year of Living Dangerously" (1982), "Silverado" (1985), "Kindergarten Cop" (1990), en "Pocahontas" (1995).






</doc>
<doc id="223566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223566" title="Bianca Hunter">
Bianca Hunter

Bianca Hunter (gebore 20 September 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Lieutenant" (1992), "Trees Lounge" (1996), "Chelsea Walls" (2001), en "The Fighter" (2010).



</doc>
<doc id="223567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223567" title="Holly Hunter">
Holly Hunter

Holly Hunter (gebore 20 Maart 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Broadcast News" (1987), "The Piano" (1993), "Thirteen" (2003), en "The Big Sick" (2017).






</doc>
<doc id="223568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223568" title="Jana Marie Hupp">
Jana Marie Hupp

Jana Marie Hupp (gebore 2 April 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Barton Fink" (1991) en "Independence Day" (1996), en in die televisiereekse "Friends" (1994) en "Ed" (2000).




</doc>
<doc id="223569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223569" title="Michelle Hurd">
Michelle Hurd

Michelle Hurd (gebore 21 Desember 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "The Glades" (2010), "Ash vs Evil Dead" (2015), en "Blindspot" (2015).






</doc>
<doc id="223570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223570" title="Paige Hurd">
Paige Hurd

Paige Hurd (gebore 20 Julie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beauty Shop" (2005) en "A Girl Like Grace" (2015).





</doc>
<doc id="223571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223571" title="Autumn Hurlbert">
Autumn Hurlbert

Autumn Hurlbert (gebore 6 Maart 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Research." (2012).



</doc>
<doc id="223572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223572" title="Sherry Hursey">
Sherry Hursey

Sherry Hursey is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nausicaä of the Valley of the Wind" (1984), "Powder" (1995), "Bring It On" (2000), en "The Chronicles of Riddick" (2004).





</doc>
<doc id="223573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223573" title="Michelle Hurst">
Michelle Hurst

Michelle Hurst (gebore 1 Junie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jean of the Joneses" (2016) en in die televisiereekse "Last Tango in Halifax" (2012), "Orange Is the New Black" (2013), en "Broad City" (2014).





</doc>
<doc id="223574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223574" title="Mary Beth Hurt">
Mary Beth Hurt

Mary Beth Hurt (gebore 26 September 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Age of Innocence" (1993), "The Family Man" (2000), "The Exorcism of Emily Rose" (2005), en "Lady in the Water" (2006).






</doc>
<doc id="223575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223575" title="Melissa Hutchison">
Melissa Hutchison

Melissa Hutchison (gebore 24 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223576" title="Melanie Hutsell">
Melanie Hutsell

Melanie Hutsell (gebore 2 Augustus 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bridesmaids" (2011) en "Grown Ups 2" (2013), en in die televisiereekse "Saturday Night Live" (1975) en "Lady Dynamite" (2016).




</doc>
<doc id="223577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223577" title="Tracy Hutson">
Tracy Hutson

Tracy Hutson is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mixed Signals" (1997) en "Endsville" (2000), en in die televisiereeks "Pacific Blue" (1996).





</doc>
<doc id="223578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223578" title="Lauren Hutton">
Lauren Hutton

Lauren Hutton (gebore 17 November 1943) is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Gigolo" (1980), "Once Bitten" (1985), "54" (1998), en "The Joneses" (2009).






</doc>
<doc id="223579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223579" title="Xanthe Huynh">
Xanthe Huynh

Xanthe Huynh is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Puella Magi Madoka Magica the Movie Part III: Rebellion" (2013) en in die televisiereeks "K-On!" (2009).





</doc>
<doc id="223580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223580" title="Michael Hyatt">
Michael Hyatt

Michael Hyatt is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Good Girl" (2002), "Fame" (2009), "Like Crazy" (2011), en "Nightcrawler" (2014).





</doc>
<doc id="223581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223581" title="Jamie Gray Hyder">
Jamie Gray Hyder

Jamie Gray Hyder (gebore 27 April 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mischief Upon Mischief" (2019) en in die televisiereekse "True Blood" (2008) en "Graceland" (2013).




</doc>
<doc id="223582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223582" title="Sarah Hyland">
Sarah Hyland

Sarah Hyland (gebore 24 November 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Vampire Academy" (2014) en "See You in Valhalla" (2015), en in die televisiereeks "Modern Family" (2009).







</doc>
<doc id="223583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223583" title="Patricia Idlette">
Patricia Idlette

Patricia Idlette is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scary Movie 3" (2003), "She's the Man" (2006), en "Chaos Theory" (2008), en in die televisiereeks "Dead Like Me" (2003).




</doc>
<doc id="223584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223584" title="Osas Ighodaro">
Osas Ighodaro

Osas Ighodaro (gebore 26 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cadillac Records" (2008), "Gbomo Gbomo Express" (2015), "The Department" (2015), en "Countdown" (2017).





</doc>
<doc id="223585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223585" title="Melanie Iglesias">
Melanie Iglesias

Melanie Iglesias (gebore 18 Junie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Keys of Christmas" (2016) en "Abnormal Attraction" (2018), en in die televisiereekse "Guy Code" (2011) en "Orange Is the New Black" (2013).





</doc>
<doc id="223586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223586" title="IJustine">
IJustine

IJustine (gebore 20 Maart 1984) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223587" title="Annie Ilonzeh">
Annie Ilonzeh

Annie Ilonzeh (gebore 23 Augustus 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "He's Just Not That Into You" (2009) en in die televisiereekse "Charlie's Angels" (2011), "Person of Interest" (2011), en "Arrow" (2012).






</doc>
<doc id="223588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223588" title="Laura Innes">
Laura Innes

Laura Innes (gebore 16 Augustus 1957) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Deep Impact" (1998) en in die televisiereekse "ER" (1994), "The Event" (2010), en "Awake" (2012).





</doc>
<doc id="223589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223589" title="Diana Lee Inosanto">
Diana Lee Inosanto

Diana Lee Inosanto (gebore 29 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sensei" (2008), "Spy" (2015), "Alita: Battle Angel" (2018), en "Way of the Cowboy".




</doc>
<doc id="223590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223590" title="Ally Ioannides">
Ally Ioannides

Ally Ioannides (gebore 12 Januarie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "Parenthood" (2010), "Elementary" (2012), en "Into the Badlands" (2015).





</doc>
<doc id="223591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223591" title="Kathy Ireland">
Kathy Ireland

Kathy Ireland (gebore 20 Maart 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alien from L.A." (1988), "Necessary Roughness" (1991), "The Player" (1992), en "Loaded Weapon 1" (1993).







</doc>
<doc id="223592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223592" title="Marin Ireland">
Marin Ireland

Marin Ireland (gebore 30 Augustus 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Glass Chin" (2014) en "Hell or High Water" (2016), en in die televisiereeks "Homeland" (2011).





</doc>
<doc id="223593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223593" title="Georgi Irene">
Georgi Irene

Georgi Irene is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Galactica 1980" (1980), "The Get Along Gang" (1984), "Jonny Quest" (1986), en "Wildfire" (1986).




</doc>
<doc id="223594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223594" title="Amy Irving">
Amy Irving

Amy Irving (gebore 10 September 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Carrie" (1976), "Crossing Delancey" (1988), "Traffic" (2000), en "Adam" (2009).






</doc>
<doc id="223595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223595" title="Sirena Irwin">
Sirena Irwin

Sirena Irwin (gebore 26 September 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Batman: Return of the Caped Crusaders" (2016) en in die televisiereekse "SpongeBob SquarePants" (1999) en "Voltron" (2016).






</doc>
<doc id="223596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223596" title="Madison Iseman">
Madison Iseman

Madison Iseman (gebore 14 Februarie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jumanji: Welcome to the Jungle" (2017), "Beauty Mark" (2017), en "Goosebumps 2: Haunted Halloween" (2018), en in die televisiereeks "Still the King" (2016).






</doc>
<doc id="223597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223597" title="Brittany Ishibashi">
Brittany Ishibashi

Brittany Ishibashi (gebore 2 November 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows" (2016) en in die televisiereekse "This Is Us" (2016) en "Runaways" (2017).





</doc>
<doc id="223598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223598" title="Isis the Amazon">
Isis the Amazon

Isis the Amazon (gebore 28 Julie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "R100" (2013) en "The Internship Games" (2015), en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "WWE NXT" (2010).




</doc>
<doc id="223599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223599" title="Samantha Isler">
Samantha Isler

Samantha Isler (gebore 26 Oktober 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Captain Fantastic" (2016) en "Molly's Game" (2017), en in die televisiereekse "Supernatural" (2005) en "Sean Saves the World" (2013).





</doc>
<doc id="223600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223600" title="Dana Ivey">
Dana Ivey

Dana Ivey (gebore 12 Augustus 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Color Purple" (1985), "The Addams Family" (1991), "Two Weeks Notice" (2002), en "Rush Hour 3" (2007).






</doc>
<doc id="223601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223601" title="Judith Ivey">
Judith Ivey

Judith Ivey (gebore 4 September 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hello Again" (1987), "A Life Less Ordinary" (1997), "The Devil's Advocate" (1997), en "Flags of our Fathers" (2006).






</doc>
<doc id="223602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223602" title="Ivy Queen">
Ivy Queen

Martha Ivelisse Pesante Rodríguez (gebore 4 Maart 1972), professioneel bekend as Ivy Queen, is 'n Puerto Ricaanse sangeres, liedjieskrywer, kletsrymer, aktrise en platevervaardiger.

Queen is in Añasco, Puerto Rico, gebore. Haar ouers het vroeg in haar lewe na New York verhuis waar sy uiteindelik grootgeword het. Sy het nie hoërskool voltooi nie, maar het graad 11 in die Verenigde State behaal, en het daarna musiek aan die New Jersey School of Performing Arts gaan studeer. 

Haar ouers het teruggekeer na haar tuisdorp Añasco, toe Ivy al 'n tiener was, waar sy haarself toegewy het om haar kuns te vervolmaak.

Op 18-jarige ouderdom verhuis sy na San Juan waar sy met die kletsrymer en produsent DJ Negro vergader het, wat haar voorgestel het aan 'n groep genaamd The Noise, met wie sy haar eerste liedjie "We are rappers but not criminals" geskryf en uitgevoer het. In 1997 maak sy haar solo-debuut met die opname van die album "In my empire" wat deur Sony Records International gepubliseer is.

Haar tweede album "The Original Rude Girl" is op 12 Desember 1998 onder die Sony International Records-etiket op die mark vrygestel, so-ook haar enkelspelers "In The Zone", "What do you know" en "The King and Queen" .

Na vyf jaar sonder die vrystelling van 'n album, is "Diva" op 19 Augustus 2003 uitgegee en onafhanklik versprei deur die Real Music Group. Sy het saamgewerk met Latyns-Amerikaanse hip-hop-kunstenaars, waaronder Mexicano 777, Bimbo en K-7, terwyl die album vervaardig is deur 'n verskeidenheid musiekprodusente soos Luny Tunes, DJ Nelson, Noriega en Iván Joy wat ingetrek is, terwyl DJ Adam die meeste snitte vervaardig.

"Diva" was vier en twintig op die Billboard Top Latin Albums-lys. Op die Billboard Top Heatseekers (South Atlantic) bereik die opname nommer agt. Dit bereik ook nommer vier op die album-lys van die Reggae-genre. Op die Billboard-lys vir Tropiese albums soos salsa, merengue, bachata en reggaeton, bereik "Diva" vier uur nommer een. Met 'n totaal van ses-en-tagtig weke op die Tropical Album-lys, word dit die agtste topverkoper van 2004. Dit het ook Ivy Queen tot die agtste topverkoper tropiese kunstenaar van 2004 gemaak. 

Die vierde album van Ivy Queen, "Real", is op 21 November 2004 gepubliseer. Die album bevat bydraes van gaskunstenaars soos Hector the Father, Mikey Perfect, Fat Joe en India.

Op 29 Oktober 2005 is jaar vyfde ateljeealbum met die titel "Flashback" vrygestel. Dit bevat haar nuwe enkelspelers "Vertel hom", "Vryheid" en "Ek wil dans". Die volgende jaar het Ivy Queen, saam met Gran Omar, die reggaeton-kompilasie-album, "Cosa Nostra", aangebied: Hip-Hop. In April 2007 stel Ivy sy sesde ateljeealbum "Sentimiento" vry, wat op nommer 4 op die Latynse Billboard gedebuteer het. Die eerste enkelspeler van die album "Que lloren" het die Top 10 van die Latynse Billboard behaal. "Wat ons misluk" behaal die 44ste plek. 

"Drama Queen," haar sewende ateljeealbum, is op 13 Julie 2010 vrygestel. Dit het vyf weke lank op die trefferlyste geboer en bereik nommer 3 op die Latynse Billboards. Die spesiale uitgawe van die album is aan die einde van 2010 in CD/DVD-formaat vrygestel. Ivy Queen het op 21 Augustus 2012 haar agtste ateljeealbum, "Musa", vrygestel.

In 2017, na jare se afwesigheid, het die sangeres aangekondig dat sy terugkeer na musiek met haar nuwe duet met Don Omar "Love me or kill me" van die negende ateljeealbum, en haar nuwe enkelspeler "Story Wolf".







</doc>
<doc id="223603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223603" title="Anne Jackson">
Anne Jackson

Anne Jackson (3 September 1925 – 12 April 2016) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How to Save a Marriage and Ruin Your Life" (1968), "Zig Zag" (1970), en "The Shining" (1980), en in die televisiereeks "CBS Playhouse" (1967).





</doc>
<doc id="223604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223604" title="Janet Jackson">
Janet Jackson

Janet Jackson (gebore 16 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Poetic Justice" (1993), "Nutty Professor II: The Klumps" (2000), en "Why Did I Get Married?" (2007).







</doc>
<doc id="223605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223605" title="Kate Jackson">
Kate Jackson

Kate Jackson (gebore 29 Oktober 1948) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dark Shadows" (1966), "The Rookies" (1972), "Charlie's Angels" (1976), en "Scarecrow and Mrs. King" (1983).






</doc>
<doc id="223606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223606" title="Leeah D. Jackson">
Leeah D. Jackson

Leeah D. Jackson (gebore 26 Januarie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "In the Hive" (2012) en in die televisiereekse "Boston Public" (2000) en "The Shield" (2002).






</doc>
<doc id="223607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223607" title="Paris Jackson">
Paris Jackson

Paris Jackson (gebore 3 April 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gringo" (2018) en "The Space Between", en in die televisiereeks "Star" (2016).







</doc>
<doc id="223608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223608" title="Shar Jackson">
Shar Jackson

Shar Jackson (gebore 31 Augustus 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Good Burger" (1997) en "Love & Basketball" (2000), en in die televisiereekse "My So-Called Life" (1994) en "Moesha" (1996).






</doc>
<doc id="223609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223609" title="Skai Jackson">
Skai Jackson

Skai Jackson (gebore 8 April 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rebound" (2009), "Arthur" (2011), en "The Smurfs" (2011), en in die televisiereeks "Jessie" (2011).






</doc>
<doc id="223610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223610" title="Ananda Jacobs">
Ananda Jacobs

Ananda Jacobs (gebore 12 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hijoshi zukan" (2009), "Thermae Romae" (2012), en "Equals" (2015).




</doc>
<doc id="223611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223611" title="Arielle Jacobs">
Arielle Jacobs

Arielle Jacobs (gebore 9 September 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Water Lilies" (2005) en "Tower of Silence" (2018), en in die televisiereeks "Taxi Brooklyn" (2014).





</doc>
<doc id="223612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223612" title="Gillian Jacobs">
Gillian Jacobs

Gillian Jacobs (gebore 19 Oktober 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Box" (2009), "Seeking a Friend for the End of the World" (2012), en "Walk of Shame" (2014), en in die televisiereeks "Community" (2009).






</doc>
<doc id="223613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223613" title="Abbi Jacobson">
Abbi Jacobson

Abbi Jacobson (gebore 2 Februarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Neighbors 2: Sorority Rising" (2016) en "The Lego Ninjago Movie" (2017), en in die televisiereekse "Broad City" (2010) en "Broad City" (2014).





</doc>
<doc id="223614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223614" title="Gaïa Jacquet-Matisse">
Gaïa Jacquet-Matisse

Gaïa Jacquet-Matisse (gebore 12 April 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Forgetting Sandy Glass" (2016) en in die televisiereeks "Mumbai Chopra: Misadventures of an It Girl" (2010).




</doc>
<doc id="223615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223615" title="Jadagrace">
Jadagrace

Jadagrace (gebore 1 September 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Terminator Salvation" (2009) en in die televisiereeks "The Jadagrace Show" (2012).




</doc>
<doc id="223616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223616" title="Celina Jade">
Celina Jade

Celina Jade (gebore 10 Junie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Legendary Assassin" (2008) en "The Man with the Iron Fists" (2012), en in die televisiereekse "Mister French Taste" (2010) en "Arrow" (2012).






</doc>
<doc id="223617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223617" title="Marielle Jaffe">
Marielle Jaffe

Marielle Jaffe (gebore 23 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief" (2010), "Scream 4" (2011), en "Higher Power" (2018).



</doc>
<doc id="223618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223618" title="Sakina Jaffrey">
Sakina Jaffrey

Sakina Jaffrey (gebore 14 Februarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Raising Helen" (2004) en in die televisiereekse "The Mindy Project" (2012), "House of Cards" (2013), en "Mr. Robot" (2015).





</doc>
<doc id="223619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223619" title="Poorna Jagannathan">
Poorna Jagannathan

Poorna Jagannathan (gebore 22 Desember 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Delhi Belly" (2011) en "Thanks for Sharing" (2012), en in die televisiereeks "Gypsy" (2017).




</doc>
<doc id="223620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223620" title="Kelley Jakle">
Kelley Jakle

Kelley Jakle (gebore 27 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pitch Perfect" (2012), "42" (2013), "Pitch Perfect 2" (2015), en "Pitch Perfect 3" (2017).





</doc>
<doc id="223621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223621" title="Makenna James">
Makenna James

Makenna James is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol as Becca Nolan in die televisiereeks "American Woman" (2018).


</doc>
<doc id="223622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223622" title="Janid">
Janid

Kanid Ortiz, bekend as Janid, is 'n Amerikaanse sanger, liedjieskrywer, aktrise, en realiteitstelevisiester.


</doc>
<doc id="223623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223623" title="Allison Janney">
Allison Janney

Allison Janney (gebore 19 November 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hours" (2002), "Juno" (2007), "Hairspray" (2007), en "The Help" (2011).







</doc>
<doc id="223624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223624" title="Jody Jaress">
Jody Jaress

Jody Jaress is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hollywoodland" (2006), "2 Bedroom 1 Bath" (2014), en "Retake" (2016).





</doc>
<doc id="223625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223625" title="Jasmine V">
Jasmine V

Jasmine V (gebore 7 Desember 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Aussie and Ted's Great Adventure" (2009) en in die televisiereekse "Threat Matrix" (2003) en "The Nine" (2006).






</doc>
<doc id="223626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223626" title="Erika Jayne">
Erika Jayne

Erika Jayne (gebore 10 Julie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lowball" (1996) en "The Watch" (2012), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).






</doc>
<doc id="223627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223627" title="Cassandra Jean">
Cassandra Jean

Cassandra Jean (gebore 5 Oktober 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Yellow" (2012) en in die televisiereekse "One Tree Hill" (2003) en "Mad Men" (2007).




</doc>
<doc id="223628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223628" title="Sylvia Jefferies">
Sylvia Jefferies

Sylvia Jefferies (gebore 14 Augustus 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Notebook" (2004), "Deja Vu" (2006), "Halloween II" (2009), en "Piranha 3DD" (2012).






</doc>
<doc id="223629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223629" title="Juliette Jeffers">
Juliette Jeffers

Juliette Jeffers is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nobel Son" (2007), "Play the Game" (2009), en "Lemon" (2017).



</doc>
<doc id="223630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223630" title="Anne Jeffreys">
Anne Jeffreys

Anne Jeffreys (26 Januarie 1923 – 27 September 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Billy the Kid Trapped" (1942), "Dick Tracy" (1945), "Dillinger" (1945), en "Riffraff" (1947).





</doc>
<doc id="223631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223631" title="Ashley Jenkins">
Ashley Jenkins

Ashley Jenkins (gebore 3 Mei 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "RWBY" (2012) en "Day 5" (2016).





</doc>
<doc id="223632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223632" title="Capathia Jenkins">
Capathia Jenkins

Capathia Jenkins is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chicago" (2002), "Puccini for Beginners" (2006), "Nine" (2009), en "Top Five" (2014).


</doc>
<doc id="223633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223633" title="Kate Jennings Grant">
Kate Jennings Grant

Kate Jennings Grant (gebore 23 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Frost/Nixon" (2008) en "Love & Other Drugs" (2010), en in die televisiereekse "Notorious" (2016) en "Billions" (2016).





</doc>
<doc id="223634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223634" title="Karla Jensen">
Karla Jensen

Karla Jensen (gebore 17 November 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chromiumblue.com" (2003) en "Switchin' the Script" (2012), en in die televisiereeks "ChromiumBlue.com" (2002).





</doc>
<doc id="223635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223635" title="Ruby Jerins">
Ruby Jerins

Ruby Jerins (gebore 11 November 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Remember Me" (2010), "Shutter Island" (2010), en "Louder Than Bombs" (2015), en in die televisiereeks "Nurse Jackie" (2009).




</doc>
<doc id="223636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223636" title="Sterling Jerins">
Sterling Jerins

Sterling Jerins (gebore 15 Junie 2004) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Conjuring" (2013), "World War Z" (2013), "No Escape" (2015), en "Paterson" (2016).





</doc>
<doc id="223637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223637" title="Vicky Jeudy">
Vicky Jeudy

Vicky Jeudy is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shake" (2013), "Armstrong" (2017), en "Romeo and Juliet in Harlem" (2017), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).





</doc>
<doc id="223638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223638" title="Jewel (sangeres)">
Jewel (sangeres)

Jewel (gebore 23 Mei 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Clueless" (1995), "The Craft" (1996), "Ride with the Devil" (1999), en "Walk Hard: The Dewey Cox Story" (2007).







</doc>
<doc id="223639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223639" title="Carla Jimenez">
Carla Jimenez

Carla Jimenez (gebore 14 Mei 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Nacho Libre" (2006) en in die televisiereekse "Desperate Housewives" (2004), "Last Man Standing" (2011), en "The Mick" (2017).






</doc>
<doc id="223640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223640" title="Courtney Jines">
Courtney Jines

Courtney Jines (gebore 4 Mei 1992) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spy Kids 3: Game Over" (2003) en "Because of Winn-Dixie" (2005), en in die televisiereeks "CSI: Crime Scene Investigation" (2000).





</doc>
<doc id="223641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223641" title="Tsianina Joelson">
Tsianina Joelson

Tsianina Joelson (gebore 16 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bring It On" (2000), "American Pie 2" (2001), en "According to Greta" (2009), en in die televisiereeks "Xena: Warrior Princess" (1995).





</doc>
<doc id="223642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223642" title="Amy Jo Johnson">
Amy Jo Johnson

Amy Jo Johnson (gebore 6 Oktober 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mighty Morphin Power Rangers: The Movie" (1995) en in die televisiereekse "Mighty Morphin Power Rangers" (1993), "Felicity" (1998), en "Flashpoint" (2008).







</doc>
<doc id="223643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223643" title="Anne-Marie Johnson">
Anne-Marie Johnson

Anne-Marie Johnson (gebore 18 Julie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Robot Jox" (1989) en in die televisiereekse "In the Heat of the Night" (1988), "JAG" (1995), en "Bones" (2005).






</doc>
<doc id="223644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223644" title="Ariyan A. Johnson">
Ariyan A. Johnson

Ariyan A. Johnson (gebore 30 April 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Just Another Girl on the I.R.T." (1992), "Bulworth" (1998), en "The General's Daughter" (1999), en in die televisiereeks "JAG" (1995).




</doc>
<doc id="223645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223645" title="Chane't Johnson">
Chane't Johnson

Chane't Johnson (21 Augustus 1976 – 2 Desember 2010) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Ring Two" (2005) en in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005), "'Til Death" (2006), en "Life" (2007).




</doc>
<doc id="223646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223646" title="Cherie Johnson">
Cherie Johnson

Cherie Johnson (gebore 21 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dead Tone" (2007) en "I Do... I Did!" (2009), en in die televisiereekse "Punky Brewster" (1984) en "Family Matters" (1989).







</doc>
<doc id="223647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223647" title="Dakota Johnson">
Dakota Johnson

Dakota Johnson (gebore 4 Oktober 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Social Network" (2010), "Fifty Shades of Grey" (2015), "Fifty Shades Darker" (2017), en "Fifty Shades Freed" (2018).






</doc>
<doc id="223648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223648" title="Jackie Johnson (komediant)">
Jackie Johnson (komediant)

Jackie Johnson (gebore 21 November 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Inherent Vice" (2014) en in die televisiereekse "Studio 60 on the Sunset Strip" (2006), "The Birthday Boys" (2013), en "Unfollowers" (2015).





</doc>
<doc id="223649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223649" title="Joanna Johnson">
Joanna Johnson

Joanna Johnson (gebore 31 Desember 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Hope & Faith" (2003).





</doc>
<doc id="223650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223650" title="Johari Johnson">
Johari Johnson

Johari Johnson is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Able Edwards" (2004) en in die televisiereekse "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990) en "The Thundermans" (2013).





</doc>
<doc id="223651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223651" title="Katie Johnson (Amerikaanse aktrise)">
Katie Johnson (Amerikaanse aktrise)

Katie Johnson (gebore 3 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223652" title="Katrina Johnson">
Katrina Johnson

Katrina Johnson (gebore 27 April 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "All That" (1994).




</doc>
<doc id="223653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223653" title="Laura Johnson">
Laura Johnson

Laura Johnson (gebore 1 Augustus 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Opening Night" (1977), "Red Eye" (2005), en "Four Christmases" (2008), en in die televisiereeks "Falcon Crest" (1981).





</doc>
<doc id="223654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223654" title="Lia Marie Johnson">
Lia Marie Johnson

Lia Marie Johnson (gebore 23 November 1996) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thinning" (2016), "Emma's Chance" (2016), en "American Wrestler: The Wizard" (2016), en in die televisiereeks "AwesomenessTV" (2013).







</doc>
<doc id="223655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223655" title="Lynn-Holly Johnson">
Lynn-Holly Johnson

Lynn-Holly Johnson (gebore 13 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ice Castles" (1978), "The Watcher in the Woods" (1980), "For Your Eyes Only" (1981), en "Where the Boys Are" (1984).





</doc>
<doc id="223656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223656" title="Michelle Johnson (aktrise)">
Michelle Johnson (aktrise)

Michelle Johnson (gebore 9 September 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blame It on Rio" (1984), "Waxwork" (1988), "Death Becomes Her" (1992), en "Far and Away" (1992).





</doc>
<doc id="223657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223657" title="Natalie Joy Johnson">
Natalie Joy Johnson

Natalie Joy Johnson is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "When in Rome" (2010) en in die televisiereekse "The Battery's Down" (2008) en "High Maintenance" (2016).


</doc>
<doc id="223658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223658" title="Nicole Randall Johnson">
Nicole Randall Johnson

Nicole Randall Johnson (gebore 9 Desember 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Role Models" (2008) en in die televisiereekse "MADtv" (1995), "Reno 911!" (2003), en "Key and Peele" (2012).




</doc>
<doc id="223659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223659" title="Rebekka Johnson">
Rebekka Johnson

Rebekka Johnson is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "This Is 40" (2012) en in die televisiereekse "Boiling Points" (2003), "Speakeasy: With Paul F. Tompkins" (2012), en "GLOW" (2017).






</doc>
<doc id="223660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223660" title="Traci Paige Johnson">
Traci Paige Johnson

Traci Paige Johnson (gebore 21 April 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Nick Jr. Network Bumpers" (1994) en "Blue's Clues" (1996).




</doc>
<doc id="223661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223661" title="Kristen Johnston">
Kristen Johnston

Kristen Johnston (gebore 20 September 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me" (1999), "Music and Lyrics" (2007), en "Bride Wars" (2009), en in die televisiereeks "3rd Rock from the Sun" (1996).





</doc>
<doc id="223662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223662" title="JoJo (sangeres)">
JoJo (sangeres)

JoJo (gebore 20 Desember 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shark Tale" (2004), "Aquamarine" (2006), "RV" (2006), en "G.B.F." (2013).







</doc>
<doc id="223663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223663" title="Angela Jones">
Angela Jones

Angela Jones (gebore 23 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pulp Fiction" (1994), "Curdled" (1996), en "Man on the Moon" (1999).




</doc>
<doc id="223664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223664" title="Ashley Jones">
Ashley Jones

Ashley Jones (gebore 3 September 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Old School" (2003) en "The Wedding Ringer" (2015), en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "The Bold and the Beautiful" (1987).






</doc>
<doc id="223665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223665" title="Cara Jones">
Cara Jones

Cara Jones (gebore 20 Julie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Girl Play" (2004) en in die televisiereeks "Arc the Lad" (1999).




</doc>
<doc id="223666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223666" title="Cherry Jones">
Cherry Jones

Cherry Jones (gebore 21 November 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Perfect Storm" (2000), "Signs" (2002), "The Village" (2004), en "Ocean's Twelve" (2004).






</doc>
<doc id="223667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223667" title="Dot Jones">
Dot Jones

Dot Jones (gebore 4 Januarie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Boondock Saints" (1999) en in die televisiereekse "Married with Children" (1986), "Modern Family" (2009), en "Glee" (2009).






</doc>
<doc id="223668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223668" title="Janet Jones">
Janet Jones

Janet Jones (gebore 10 Januarie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Annie" (1982), "Police Academy 5: Assignment: Miami Beach" (1988), "A League of Their Own" (1992), en "Alpha Dog" (2006).





</doc>
<doc id="223669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223669" title="January Jones">
January Jones

January Jones (gebore 5 Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anger Management" (2003), "Unknown" (2011), en "X-Men: First Class" (2011), en in die televisiereeks "Mad Men" (2007).







</doc>
<doc id="223670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223670" title="Jasmine Cephas Jones">
Jasmine Cephas Jones

Jasmine Cephas Jones (gebore 21 Julie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="223671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223671" title="Jill Marie Jones">
Jill Marie Jones

Jill Marie Jones (gebore 4 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Private Valentine: Blonde & Dangerous" (2008) en "Drool" (2009), en in die televisiereekse "Girlfriends" (2000) en "Sleepy Hollow" (2013).






</doc>
<doc id="223672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223672" title="Jowharah Jones">
Jowharah Jones

Jowharah Jones (* 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CSI: Miami" (2002), "CSI: NY" (2004), "Ugly Betty" (2006), en "The Client List" (2012).


</doc>
<doc id="223673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223673" title="Julia Jones">
Julia Jones

Julia Jones (gebore 23 Januarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011), "The Ridiculous 6" (2015), en "Wind River" (2017), en in die televisiereeks "Westworld" (2016).






</doc>
<doc id="223674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223674" title="Kidada Jones">
Kidada Jones

Kidada Jones (gebore 22 Maart 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Black & White" (1999), "Thicker Than Water" (1999), "Empire" (2002), en "Proud" (2004).



</doc>
<doc id="223675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223675" title="Leilani Jones (aktrise)">
Leilani Jones (aktrise)

Leilani Jones (gebore 14 Mei 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Universal Soldier" (1992).



</doc>
<doc id="223676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223676" title="Leslie Jones (komediant)">
Leslie Jones (komediant)

Leslie Jones (gebore 7 September 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "National Security" (2003), "Ghostbusters: Answer the Call" (2016), en "Masterminds" (2016), en in die televisiereeks "Saturday Night Live" (1975).






</doc>
<doc id="223677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223677" title="Lindsay Jones (aktrise)">
Lindsay Jones (aktrise)

Lindsay Jones (gebore 6 September 1989) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Red vs. Blue" (2003), "RWBY" (2012), "X-Ray and Vav" (2014), en "Camp Camp" (2016).





</doc>
<doc id="223678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223678" title="Maggie Elizabeth Jones">
Maggie Elizabeth Jones

Maggie Elizabeth Jones (gebore 10 Oktober 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "We Bought a Zoo" (2011), "Footloose" (2011), "The First Time" (2012), en "Identity Thief" (2013).





</doc>
<doc id="223679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223679" title="O-Lan Jones">
O-Lan Jones

O-Lan Jones (gebore 23 Mei 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Edward Scissorhands" (1990), "The Truman Show" (1998), en "Miss Peregrine's Home for Peculiar Children" (2016), en in die televisiereeks "Community" (2009).




</doc>
<doc id="223680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223680" title="Rashida Jones">
Rashida Jones

Rashida Jones (gebore 25 Februarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Love You, Man" (2009), "The Social Network" (2010), en "Celeste & Jesse Forever" (2012), en in die televisiereeks "Parks and Recreation" (2009).







</doc>
<doc id="223681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223681" title="Rebecca Naomi Jones">
Rebecca Naomi Jones

Rebecca Naomi Jones (* April 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Broadway Idiot" (2013) en "The Big Sick" (2017), en in die televisiereekse "Sex & Drugs & Rock & Roll" (2015) en "High Maintenance" (2016).






</doc>
<doc id="223682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223682" title="Renée Jones">
Renée Jones

Renée Jones (gebore 15 Oktober 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jason Lives: Friday the 13th Part VI" (1986) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "The Bold and the Beautiful" (1987), en "Star Trek: The Next Generation" (1987).





</doc>
<doc id="223683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223683" title="Sarah Jones (screen aktrise)">
Sarah Jones (screen aktrise)

Sarah Jones (gebore 17 Julie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Sons of Anarchy" (2008), "Alcatraz" (2012), "The Path" (2016), en "Damnation" (2017).





</doc>
<doc id="223684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223684" title="Shawnee Free Jones">
Shawnee Free Jones

Shawnee Free Jones is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "L.A. Confidential" (1997), "Denial" (1998), "Monkeybone" (2001), en "Women of the Night" (2001).



</doc>
<doc id="223686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223686" title="Shirley Jones">
Shirley Jones

Shirley Jones (gebore 31 Maart 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Elmer Gantry" (1960), "The Music Man" (1962), en "Grandma's Boy" (2006), en in die televisiereeks "The Partridge Family" (1970).






</doc>
<doc id="223687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223687" title="Tamala Jones">
Tamala Jones

Tamala Jones (gebore 12 November 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Booty Call" (1997), "Can't Hardly Wait" (1998), en "Blue Streak" (1999), en in die televisiereeks "Castle" (2009).







</doc>
<doc id="223688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223688" title="Toccara Jones">
Toccara Jones

Toccara Jones (gebore 13 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cherry Pop" (2017) en "Just a Friend" (2017), en in die televisiereekse "Are We There Yet?" (2010) en "Married, for Real?!" (2014).




</doc>
<doc id="223689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223689" title="Jules de Jongh">
Jules de Jongh

Jules de Jongh is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223690" title="Kathryn Joosten">
Kathryn Joosten

Kathryn Joosten (20 Desember 1939 – 2 Junie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hostage" (2005), "Wedding Crashers" (2005), en "Bedtime Stories" (2008), en in die televisiereeks "Desperate Housewives" (2004).






</doc>
<doc id="223691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223691" title="Alexis Jordan">
Alexis Jordan

Alexis Jordan (gebore 7 April 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Abduction" (2011) en "Magic Mike" (2012), en in die televisiereeks "Emily's Reasons Why Not" (2006).






</doc>
<doc id="223692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223692" title="Olivia Jordan">
Olivia Jordan

Olivia Jordan (gebore 28 September 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hot Tub Time Machine 2" (2015) en in die televisiereeks "Murder in the First" (2014).







</doc>
<doc id="223693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223693" title="Rhoda Jordan">
Rhoda Jordan

Rhoda Jordan (gebore 3 Augustus 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Galaxy Hunter" (2004), "Rule of 3" (2008), "Living Things" (2014), en "Girl Zero".




</doc>
<doc id="223694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223694" title="Sharon Jordan">
Sharon Jordan

Sharon Jordan (gebore 11 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Suite Life of Zack and Cody" (2005) en "I Didn't Know I Was Pregnant" (2008).





</doc>
<doc id="223695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223695" title="Milla Jovovich">
Milla Jovovich

Milla Jovovich (gebore 17 Desember 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fifth Element" (1997), "Resident Evil" (2002), "The Fourth Kind" (2009), en "Resident Evil: Afterlife" (2010).







</doc>
<doc id="223696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223696" title="Malese Jow">
Malese Jow

Malese Jow (gebore 18 Februarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Escape Plan 3: Devil's Station" en in die televisiereekse "NCIS: Los Angeles" (2009), "The Flash" (2014), en "The Shannara Chronicles" (2016).







</doc>
<doc id="223697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223697" title="Megan Joy">
Megan Joy

Megan Joy (gebore 18 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223698" title="Ashley Judd">
Ashley Judd

Ashley Judd (gebore 19 April 1968) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heat" (1995), "Double Jeopardy" (1999), "Frida" (2002), en "Bug" (2006).







</doc>
<doc id="223699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223699" title="Naomi Judd">
Naomi Judd

Naomi Judd (gebore 11 Januarie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Someone Like You..." (2001), "An Evergreen Christmas" (2014), en "Route 65 Nashville", en in die televisiereeks "Touched by an Angel" (1994).






</doc>
<doc id="223700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223700" title="Anne Judson-Yager">
Anne Judson-Yager

Anne Judson-Yager (gebore 7 Januarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Minority Report" (2002) en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "The Orville" (2017).





</doc>
<doc id="223701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223701" title="Heather Juergensen">
Heather Juergensen

Heather Juergensen (gebore 2 Januarie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kissing Jessica Stein" (2001), "The Haunted Mansion" (2003), en "The Hammer" (2007).



</doc>
<doc id="223702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223702" title="Claire Julien">
Claire Julien

Claire Julien (gebore 11 Januarie 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dark Knight Rises" (2012) en "The Bling Ring" (2013), en in die televisiereekse "Le grand journal de Canal+" (2004) en "Made in Hollywood" (2005).






</doc>
<doc id="223703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223703" title="Victoria Justice">
Victoria Justice

Victoria Justice (gebore 19 Februarie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fun Size" (2012) en "The First Time" (2012), en in die televisiereekse "Zoey 101" (2005) en "Victorious" (2010).







</doc>
<doc id="223704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223704" title="Jane Kaczmarek">
Jane Kaczmarek

Jane Kaczmarek (gebore 21 Desember 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Falling in Love" (1984), "Pleasantville" (1998), en "CHIPS" (2017), en in die televisiereeks "Malcolm in the Middle" (2000).





</doc>
<doc id="223705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223705" title="Judith Kahan">
Judith Kahan

Judith Kahan (gebore 24 Mei 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hot Shots!" (1991), "Hot Shots! Part Deux" (1993), "Multiplicity" (1996), en "Analyze This" (1999).





</doc>
<doc id="223706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223706" title="Jessie Kahnweiler">
Jessie Kahnweiler

Jessie Kahnweiler is 'n Amerikaanse regisseuse, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Green Hornet" (2011) en "Super 8" (2011).





</doc>
<doc id="223707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223707" title="Tyler Kain">
Tyler Kain

Tyler Kain (gebore 20 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Forever Strong" (2008) en "Sushi Burrito" (2019), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "Cold Case" (2003).




</doc>
<doc id="223708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223708" title="Bianca Kajlich">
Bianca Kajlich

Bianca Kajlich (gebore 26 Maart 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "10 Things I Hate About You" (1999), "Bring It On" (2000), "Halloween: Resurrection" (2002), en "30 Minutes or Less" (2011).






</doc>
<doc id="223709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223709" title="Patricia Kalember">
Patricia Kalember

Patricia Kalember (gebore 30 Desember 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jacob's Ladder" (1990), "Signs" (2002), "Rabbit Hole" (2010), en "Limitless" (2011).





</doc>
<doc id="223710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223710" title="Mindy Kaling">
Mindy Kaling

Mindy Kaling (gebore 24 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Strings Attached" (2011), "Wreck-It Ralph" (2012), en "Inside Out" (2015), en in die televisiereeks "The Office" (2005).






</doc>
<doc id="223711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223711" title="Elena Kampouris">
Elena Kampouris

Elena Kampouris (gebore 16 September 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Labor Day" (2013), "Men, Women & Children" (2014), "My Big Fat Greek Wedding 2" (2016), en "Before I Fall" (2017).






</doc>
<doc id="223712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223712" title="Melina Kanakaredes">
Melina Kanakaredes

Melina Kanakaredes (gebore 23 April 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "15 Minutes" (2001) en "Snitch" (2013), en in die televisiereekse "Providence" (1999) en "CSI: NY" (2004).






</doc>
<doc id="223713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223713" title="Carol Kane">
Carol Kane

Carol Kane (gebore 18 Junie 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Annie Hall" (1977), "The Princess Bride" (1987), "Addams Family Values" (1993), en "The Pacifier" (2005).






</doc>
<doc id="223714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223714" title="Chelsea Kane">
Chelsea Kane

Chelsea Kane (gebore 15 September 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bratz" (2007) en in die televisiereekse "Dancing with the Stars" (2005), "Jonas" (2009), en "Baby Daddy" (2012).







</doc>
<doc id="223715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223715" title="Kristi Kang">
Kristi Kang

Kristi Kang (gebore 24 Maart 1984) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223716" title="Elaine Kao">
Elaine Kao

Elaine Kao is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bridesmaids" (2011) en in die televisiereeks "American Koko" (2017).





</doc>
<doc id="223717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223717" title="Ameenah Kaplan">
Ameenah Kaplan

Ameenah Kaplan (gebore 17 Junie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Avengers: Infinity War" (2018) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "The Office" (2005).






</doc>
<doc id="223718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223718" title="Mitzi Kapture">
Mitzi Kapture

Mitzi Kapture (gebore 2 Mei 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Process" (2017) en in die televisiereeks "Silk Stalkings" (1991).






</doc>
<doc id="223719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223719" title="Kym Karath">
Kym Karath

Kym Karath (gebore 4 Augustus 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thrill of It All" (1963) en "The Sound of Music" (1965), en in die televisiereekse "Lost in Space" (1965) en "All My Children" (1970).






</doc>
<doc id="223720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223720" title="Brittney Karbowski">
Brittney Karbowski

Brittney Karbowski (gebore 26 Junie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heaven's Lost Property the Movie: The Angeloid of Clockwork" (2011) en "Fairy Tail: The Movie - Dragon Cry" (2017), en in die televisiereekse "Fairy Tail" (2009) en "Parasyte: The Maxim" (2014).






</doc>
<doc id="223721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223721" title="Jill Kargman">
Jill Kargman

Jill Kargman (gebore 1 Julie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223722" title="Alexandria Karlsen">
Alexandria Karlsen

Alexandria Karlsen (gebore 26 Oktober 1978) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223723" title="Janice Karman">
Janice Karman

Janice Karman (gebore 21 Mei 1954) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Chipmunk Adventure" (1987), "Alvin and the Chipmunks" (2007), en "Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked" (2011), en in die televisiereeks "Alvin & the Chipmunks" (1983).






</doc>
<doc id="223724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223724" title="Tara Karsian">
Tara Karsian

Tara Karsian (gebore 5 Augustus 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "BFFs" (2014) en in die televisiereekse "ER" (1994), "Review" (2014), en "Doubt" (2017).





</doc>
<doc id="223725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223725" title="Jackie Kashian">
Jackie Kashian

Jackie Kashian (gebore 20 Julie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bam Bam and Celeste" (2005) en "Looking Forward: 2016" (2018), en in die televisiereekse "Murphy Brown" (1988) en "Young" (2012).







</doc>
<doc id="223726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223726" title="Shevaun Kastl">
Shevaun Kastl

Shevaun Kastl (gebore 20 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cataclysmo and the Time Boys" (2007), "The Lost Woman" (2009) en "The Amazing Bulk" (2012).





</doc>
<doc id="223727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223727" title="Kathryn Kates">
Kathryn Kates

Kathryn Kates is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Seinfeld" (1989), "Orange Is the New Black" (2013), "Shades of Blue" (2016), en "Friends from College" (2017).





</doc>
<doc id="223728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223728" title="Stana Katic">
Stana Katic

Stana Katic (gebore 26 April 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Spirit" (2008), "For Lovers Only" (2011), en "CBGB" (2013), en in die televisiereeks "Castle" (2009).







</doc>
<doc id="223729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223729" title="Sadie Katz">
Sadie Katz

Sadie Katz (gebore 13 Oktober 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wrong Turn 6: Last Resort" (2014), "Blood Feast" (2016), "Party Bus to Hell" (2017), en "The Bill Murray Experience" (2017).






</doc>
<doc id="223730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223730" title="Sylvia Kauders">
Sylvia Kauders

Sylvia Kauders (1 Desember 1921 – 5 Mei 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Witness" (1985), "Predator 2" (1990), "The Wrestler" (2008), en "Man on a Ledge" (2012).



</doc>
<doc id="223731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223731" title="Julie Kavner">
Julie Kavner

Julie Kavner (gebore 7 September 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hannah and Her Sisters" (1986), "Click" (2006), en "The Simpsons Movie" (2007), en in die televisiereeks "The Simpsons" (1989).






</doc>
<doc id="223732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223732" title="Janice Kawaye">
Janice Kawaye

Janice Kawaye (* 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Night of the Comet" (1984) en in die televisiereeks "My Life as a Teenage Robot" (2003).





</doc>
<doc id="223733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223733" title="Melody Kay">
Melody Kay

Melody Kay (* 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Camp Nowhere" (1994) en "The NeverEnding Story III" (1994), en in die televisiereekse "The Client" (1995) en "The District" (2000).




</doc>
<doc id="223734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223734" title="Judy Kaye">
Judy Kaye

Judy Kaye (gebore 11 Oktober 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Just Tell Me What You Want" (1980) en "The Hunchback of Notre Dame" (1996), en in die televisiereekse "Kojak" (1973) en "Law & Order" (1990).





</doc>
<doc id="223735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223735" title="Lainie Kazan">
Lainie Kazan

Lainie Kazan (gebore 15 Mei 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Big Fat Greek Wedding" (2002), "Gigli" (2003), "You Don't Mess with the Zohan" (2008), en "My Big Fat Greek Wedding 2" (2016).






</doc>
<doc id="223736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223736" title="Maya Kazan">
Maya Kazan

Maya Kazan (gebore 24 November 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stake Land" (2010) en "Frances Ha" (2012), en in die televisiereeks "Z: The Beginning of Everything" (2015).





</doc>
<doc id="223737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223737" title="Zoe Kazan">
Zoe Kazan

Zoe Kazan (gebore 9 September 1983) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Revolutionary Road" (2008), "Ruby Sparks" (2012), "In Your Eyes" (2014), en "The Big Sick" (2017).






</doc>
<doc id="223738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223738" title="Staci Keanan">
Staci Keanan

Staci Keanan (gebore 6 Junie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nowhere" (1997) en "You Again" (2010), en in die televisiereekse "My Two Dads" (1987) en "Step by Step" (1991).





</doc>
<doc id="223739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223739" title="Danielle Keaton">
Danielle Keaton

Danielle Keaton (gebore 30 Julie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Village of the Damned" (1995), "Tarzan" (1999), en "War Dogs" (2016).





</doc>
<doc id="223740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223740" title="Ele Keats">
Ele Keats

Ele Keats (gebore 24 Augustus 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Newsies" (1992), "Alive" (1993), en "Insidious: Chapter 3" (2015).





</doc>
<doc id="223741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223741" title="Arielle Kebbel">
Arielle Kebbel

Arielle Kebbel (gebore 19 Februarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en kinematograaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Grudge 2" (2006), "John Tucker Must Die" (2006), "The Uninvited" (2009), en "Think Like a Man" (2012).







</doc>
<doc id="223742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223742" title="Monica Keena">
Monica Keena

Monica Keena (gebore 25 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "While You Were Sleeping" (1995), "Crime + Punishment in Suburbia" (2000), en "Freddy vs. Jason" (2003), en in die televisiereeks "Dawson's Creek" (1998).






</doc>
<doc id="223743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223743" title="Catherine Keener">
Catherine Keener

Catherine Keener (gebore 23 Maart 1959) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Being John Malkovich" (1999), "The 40-Year-Old Virgin" (2005), "Capote" (2005), en "Get Out" (2017).






</doc>
<doc id="223744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223744" title="Stacy Keibler">
Stacy Keibler

Stacy Keibler (gebore 14 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bubble Boy" (2001), "The Comebacks" (2007), en "A Drop of Love" (2012), en in die televisiereeks "WCW Monday Nitro" (1995).






</doc>
<doc id="223745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223745" title="Elizabeth Keifer">
Elizabeth Keifer

Elizabeth Keifer (gebore 14 November 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Morning Glory" (2010) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "Superboy" (1988).




</doc>
<doc id="223746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223746" title="Allison Keith">
Allison Keith

Allison Keith is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Neon Genesis Evangelion: Death & Rebirth" (1997), "Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone" (2007), en "Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance" (2009), en in die televisiereeks "Neon Genesis Evangelion" (1995).





</doc>
<doc id="223747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223747" title="Ayla Kell">
Ayla Kell

Ayla Kell (gebore 7 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rosemont" (2015) en in die televisiereekse "Make It or Break It" (2009) en "Melissa & Joey" (2010).






</doc>
<doc id="223748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223748" title="Mary Page Keller">
Mary Page Keller

Mary Page Keller (gebore 3 Maart 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Negotiator" (1998), "Gigantic" (2008), en "Beginners" (2010), en in die televisiereeks "Duet" (1987).






</doc>
<doc id="223749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223749" title="Rachel Keller (aktrise)">
Rachel Keller (aktrise)

Rachel Keller (gebore 25 Desember 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Fargo" (2014) en "Legion" (2017).





</doc>
<doc id="223750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223750" title="Sally Kellerman">
Sally Kellerman

Sally Kellerman (gebore 2 Junie 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "MASH" (1970), "A Little Romance" (1979), "Back to School" (1986), en "Ready to Wear" (1994).






</doc>
<doc id="223751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223751" title="Devin Kelley">
Devin Kelley

Devin Kelley (gebore 18 Januarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Chernobyl Diaries" (2012) en in die televisiereekse "Covert Affairs" (2010), "The Chicago Code" (2011), en "Frequency" (2016).






</doc>
<doc id="223752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223752" title="Sheila Kelley (Amerikaanse aktrise)">
Sheila Kelley (Amerikaanse aktrise)

Sheila Kelley (gebore 9 Oktober 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "One Fine Day" (1996), "Matchstick Men" (2003), en "The Guest" (2014), en in die televisiereeks "Lost" (2004).






</doc>
<doc id="223753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223753" title="Christina Kelly">
Christina Kelly

Christina Kelly (gebore 13 November 1991) is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="223754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223754" title="Jean Louisa Kelly">
Jean Louisa Kelly

Jean Louisa Kelly (gebore 9 Maart 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Uncle Buck" (1989), "Mr. Holland's Opus" (1995), en "Ant-Man" (2015), en in die televisiereeks "Yes, Dear" (2000).






</doc>
<doc id="223755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223755" title="Lisa Robin Kelly">
Lisa Robin Kelly

Lisa Robin Kelly (5 Maart 1970 – 14 Augustus 2013) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jawbreaker" (1999) en in die televisiereekse "The X-Files" (1993) en "That '70s Show" (1998).





</doc>
<doc id="223756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223756" title="Minka Kelly">
Minka Kelly

Minka Kelly (gebore 24 Junie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "500 Days of Summer" (2009), "Just Go with It" (2011), "The Roommate" (2011), en "Lee Daniels' The Butler" (2013).







</doc>
<doc id="223757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223757" title="Moira Kelly">
Moira Kelly

Moira Kelly (gebore 6 Maart 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cutting Edge" (1992), "Twin Peaks: Fire Walk with Me" (1992), en "The Lion King" (1994), en in die televisiereeks "One Tree Hill" (2003).





</doc>
<doc id="223758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223758" title="Priscilla Kelly">
Priscilla Kelly

Priscilla Kelly (gebore 5 Junie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223759" title="Rae'Ven Larrymore Kelly">
Rae'Ven Larrymore Kelly

Rae'Ven Larrymore Kelly (gebore 28 Junie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What's Love Got to Do with It" (1993) en "A Time to Kill" (1996), en in die televisiereekse "Buffy the Vampire Slayer" (1996) en "Hannah Montana" (2006).






</doc>
<doc id="223760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223760" title="Elizabeth Kemp">
Elizabeth Kemp

Elizabeth Kemp (5 November 1958 – 2 September 2017) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "He Knows You're Alone" (1980), "The Clairvoyant" (1982), en "Emperor of the Free World" (2016), en in die televisiereeks "Love of Life" (1951).




</doc>
<doc id="223761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223761" title="Ellie Kemper">
Ellie Kemper

Ellie Kemper (gebore 2 Mei 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bridesmaids" (2011), "21 Jump Street" (2012), en "The Lego Batman Movie" (2017), en in die televisiereeks "The Office" (2005).






</doc>
<doc id="223762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223762" title="Anna Kendrick">
Anna Kendrick

Anna Kendrick (gebore 9 Augustus 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Up in the Air" (2009), "Pitch Perfect" (2012), "Pitch Perfect 2" (2015), en "Trolls" (2016).







</doc>
<doc id="223763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223763" title="Kyla Kenedy">
Kyla Kenedy

Kyla Kenedy (gebore 4 Februarie 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Walking Dead" (2010).






</doc>
<doc id="223764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223764" title="JoNell Kennedy">
JoNell Kennedy

JoNell Kennedy is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Collateral" (2004), "Guess Who" (2005), "Me and You and Everyone We Know" (2005), en "Dreamgirls" (2006).



</doc>
<doc id="223765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223765" title="Lauren Kennedy">
Lauren Kennedy

Lauren Kennedy (gebore 3 September 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The Ten Commandments: The Musical" (2006).



</doc>
<doc id="223767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223767" title="Mimi Kennedy">
Mimi Kennedy

Mimi Kennedy (gebore 25 September 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In the Loop" (2009), "Due Date" (2010), "Midnight in Paris" (2011), en "The Five-Year Engagement" (2012).





</doc>
<doc id="223768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223768" title="Emma Kenney">
Emma Kenney

Emma Kenney (gebore 14 September 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bittersweet" (2008), "Day Camp" (2009), en "Epic" (2013), en in die televisiereeks "Shameless" (2011).






</doc>
<doc id="223769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223769" title="Germany Kent">
Germany Kent

Germany Kent (gebore 29 Julie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, assistentregisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Real Housewives of Atlanta" (2008), "Kitchen Ambush" (2013), en "Graceland" (2013).




</doc>
<doc id="223770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223770" title="Janice Kent">
Janice Kent

Janice Kent (gebore 8 Julie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Flintstones" (1994) en "Keith" (2008), en in die televisiereekse "The New Leave It to Beaver" (1983) en "Castle" (2009).




</doc>
<doc id="223771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223771" title="Riley Keough">
Riley Keough

Riley Keough (gebore 29 Mei 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Runaways" (2010), "Mad Max: Fury Road" (2015), "American Honey" (2016), en "It Comes at Night" (2017).







</doc>
<doc id="223772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223772" title="Carrie Keranen">
Carrie Keranen

Carrie Keranen (gebore 16 Januarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Leading Man" (2013) en in die televisiereeks "Miraculous: Tales of Ladybug & Cat Noir" (2015).






</doc>
<doc id="223773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223773" title="Joanna Kerns">
Joanna Kerns

Joanna Kerns (gebore 12 Februarie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Girl, Interrupted" (1999) en "Knocked Up" (2007), en in die televisiereeks "Growing Pains" (1985).






</doc>
<doc id="223774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223774" title="Brook Kerr">
Brook Kerr

Brook Kerr (gebore 21 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Prank" (2000) en in die televisiereekse "Passions" (1999), "True Blood" (2008), en "Westworld" (2016).





</doc>
<doc id="223775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223775" title="Laura Ann Kesling">
Laura Ann Kesling

Laura Ann Kesling (gebore 25 Februarie 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bedtime Stories" (2008) en "Wiener Dog Nationals" (2013), en in die televisiereekse "How I Met Your Mother" (2005) en "The Middle" (2009).


</doc>
<doc id="223776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223776" title="Megan Ketch">
Megan Ketch

Megan Ketch is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Big Wedding" (2013) en in die televisiereekse "The Good Wife" (2009), "Under the Dome" (2013), en "American Gothic" (2016).





</doc>
<doc id="223777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223777" title="Alicia Keys">
Alicia Keys

Alicia Keys (gebore 25 Januarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Smokin' Aces" (2006), "Quantum of Solace" (2008), "The Secret Life of Bees" (2008), en "The Amazing Spider-Man 2" (2014).







</doc>
<doc id="223778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223778" title="Anna Khaja">
Anna Khaja

Anna Khaja is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223779" title="Simbi Khali">
Simbi Khali

Simbi Khali (gebore 28 April 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Thin Line Between Love and Hate" (1996) en "We Were Soldiers" (2002), en in die televisiereekse "Martin" (1992) en "3rd Rock from the Sun" (1996).





</doc>
<doc id="223780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223780" title="Christel Khalil">
Christel Khalil

Christel Khalil (gebore 30 November 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Matilda" (1996) en "Milo" (1998), en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "W.I.T.C.H." (2004).






</doc>
<doc id="223781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223781" title="Margot Kidder">
Margot Kidder

Margot Kidder (17 Oktober 1948 – 13 Mei 2018) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Christmas" (1974), "Superman" (1978), "The Amityville Horror" (1979), en "Superman II" (1980).






</doc>
<doc id="223782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223782" title="Kaleena Kiff">
Kaleena Kiff

Kaleena Kiff (gebore 23 Oktober 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jaws: The Revenge" (1987) en "No Men Beyond This Point" (2015), en in die televisiereeks "The New Leave It to Beaver" (1983).





</doc>
<doc id="223783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223783" title="Rya Kihlstedt">
Rya Kihlstedt

Rya Kihlstedt (gebore 23 Julie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Home Alone 3" (1997) en "Deep Impact" (1998), en in die televisiereekse "Dexter" (2006) en "Covert Affairs" (2010).






</doc>
<doc id="223784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223784" title="Q'orianka Kilcher">
Q'orianka Kilcher

Q'orianka Kilcher (gebore 11 Februarie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The New World" (2005) en "Hostiles" (2017), en in die televisiereekse "Sons of Anarchy" (2008) en "The Alienist" (2018).





</doc>
<doc id="223785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223785" title="Hailey Kilgore">
Hailey Kilgore

Hailey Kilgore (gebore 16 Februarie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Teen Idol" (2007) en "Show People with Paul Wontorek" (2010).



</doc>
<doc id="223786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223786" title="Kara Killmer">
Kara Killmer

Kara Killmer (gebore 14 Junie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Chicago Fire" (2012), "Chicago P.D." (2014), "Chicago Med" (2015), en "Chicago Justice" (2017).





</doc>
<doc id="223787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223787" title="Jacqueline Kim">
Jacqueline Kim

Jacqueline Kim (gebore 31 Maart 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek: Generations" (1994), "Volcano" (1997), "The Hollywood Sign" (2001), en "Advantageous" (2015).



</doc>
<doc id="223788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223788" title="Yunjin Kim">
Yunjin Kim

Yunjin Kim (gebore 7 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shiri" (1999) en "Seven Days" (2007), en in die televisiereekse "Lost" (2004) en "Mistresses" (2013).







</doc>
<doc id="223789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223789" title="Rachel Kimsey">
Rachel Kimsey

Rachel Kimsey (gebore 28 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "Justice League Action" (2016).





</doc>
<doc id="223790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223790" title="Aja Naomi King">
Aja Naomi King

Aja Naomi King (gebore 11 Januarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Four" (2012) en "The Birth of a Nation" (2016), en in die televisiereekse "Emily Owens M.D." (2012) en "How to Get Away with Murder" (2014).







</doc>
<doc id="223791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223791" title="Candice King">
Candice King

Candice King (gebore 13 Mei 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Juno" (2007) en "Deadgirl" (2008), en in die televisiereekse "The Vampire Diaries" (2009) en "Dating Rules from My Future Self" (2012).






</doc>
<doc id="223792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223792" title="Carole King">
Carole King

Carole King (gebore 9 Februarie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A League of Their Own" (1992), "You've Got Mail" (1998), en "Vanilla Sky" (2001), en in die televisiereeks "Gilmore Girls" (2000).







</doc>
<doc id="223793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223793" title="Cleo King">
Cleo King

Cleo King (gebore 21 Augustus 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Magnolia" (1999), "Bubble Boy" (2001), "Pineapple Express" (2008), en "The Hangover" (2009).





</doc>
<doc id="223794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223794" title="Hunter King">
Hunter King

Hunter Haley Ashley King (gebore 20 Oktober 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Girl Like Her" (2015) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "Dexter" (2006), en "Life in Pieces" (2015).






</doc>
<doc id="223795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223795" title="Jaime King">
Jaime King

Jaime King (gebore 23 April 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pearl Harbor" (2001), "White Chicks" (2004), "Sin City" (2005), en "My Bloody Valentine" (2009).







</doc>
<doc id="223796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223796" title="Joey King">
Joey King

Joey King (gebore 30 Julie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White House Down" (2013), "The Conjuring" (2013), "The Kissing Booth" (2018), en "Summer '03" (2018).







</doc>
<doc id="223797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223797" title="Regina King">
Regina King

Regina King (gebore 15 Januarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Enemy of the State" (1998), "Ray" (2004), "A Cinderella Story" (2004), en "Miss Congeniality 2: Armed & Fabulous" (2005).







</doc>
<doc id="223798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223798" title="Yaani King">
Yaani King

Yaani King (gebore 10 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In the Cut" (2003) en "The Prince and Me" (2004), en in die televisiereekse "Mad Men" (2007) en "Roomieloverfriends" (2012).






</doc>
<doc id="223799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223799" title="Danitza Kingsley">
Danitza Kingsley

Danitza Kingsley is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Amazons" (1986), "No Man's Land" (1987), en "Jack's Back" (1988), en in die televisiereeks "Star Trek: The Next Generation" (1987).




</doc>
<doc id="223800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223800" title="Kathleen Kinmont">
Kathleen Kinmont

Kathleen Kinmont (gebore 3 Februarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween 4: The Return of Michael Myers" (1988), "Bride of Re-Animator" (1989), "CIA Code Name: Alexa" (1992), en "CIA II: Target Alexa" (1993).






</doc>
<doc id="223801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223801" title="Melinda Kinnaman">
Melinda Kinnaman

Melinda Kinnaman (gebore 9 November 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Life as a Dog" (1985) en "Sunday's Children" (1992), en in die televisiereeks "The Bridge" (2011).





</doc>
<doc id="223802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223802" title="Emily Kinney">
Emily Kinney

Emily Kinney (gebore 15 Augustus 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "It's Complicated" (2009) en in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010), "Arrow" (2012), en "The Flash" (2014).






</doc>
<doc id="223803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223803" title="Kathy Kinney">
Kathy Kinney

Kathy Kinney (gebore 3 November 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Parting Glances" (1986), "Scrooged" (1988), en "Arachnophobia" (1990), en in die televisiereeks "The Drew Carey Show" (1995).





</doc>
<doc id="223804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223804" title="Angela Kinsey">
Angela Kinsey

Angela Kinsey (gebore 25 Junie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "License to Wed" (2007) en in die televisiereekse "The Office" (2005), "The Office: The Accountants" (2006), en "The Hotwives of Orlando" (2014).






</doc>
<doc id="223805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223805" title="Jessica Kiper">
Jessica Kiper

Jessica Kiper (gebore 22 Februarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex and Death 101" (2007) en "Beyond the Quest" (2007), en in die televisiereekse "Gilmore Girls" (2000) en "Now That's Sketchy!" (2008).




</doc>
<doc id="223806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223806" title="Jaime Lee Kirchner">
Jaime Lee Kirchner

Jaime Lee Kirchner (gebore 23 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dollhouse" (2009), "Mercy" (2009), "The Mob Doctor" (2012), en "Bull" (2016).





</doc>
<doc id="223807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223807" title="Christina Kirk">
Christina Kirk

Christina Kirk (gebore 10 November 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Melinda and Melinda" (2004), "D.E.B.S." (2004), "Along Came Polly" (2004), en "Taking Woodstock" (2009).





</doc>
<doc id="223808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223808" title="Lola Kirke">
Lola Kirke

Lola Kirke (gebore 27 September 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone Girl" (2014), "Mistress America" (2015), "Fallen" (2016), en "American Made" (2017).





</doc>
<doc id="223809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223809" title="Nora Kirkpatrick">
Nora Kirkpatrick

Nora Kirkpatrick (gebore 6 Desember 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Big Sur" (2013) en in die televisiereekse "The Office" (2005) en "Greek" (2007).







</doc>
<doc id="223810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223810" title="Tawny Kitaen">
Tawny Kitaen

Tawny Kitaen (gebore 5 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bachelor Party" (1984) en "The Perils of Gwendoline in the Land of the Yik Yak" (1984), en in die televisiereekse "Santa Barbara" (1984) en "Hercules: The Legendary Journeys" (1995).






</doc>
<doc id="223811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223811" title="Hayley Kiyoko">
Hayley Kiyoko

Hayley Kiyoko (gebore 3 April 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hello, My Name Is Frank" (2014), "Jem and the Holograms" (2015), en "Insidious: Chapter 3" (2015), en in die televisiereeks "CSI: Cyber" (2015).







</doc>
<doc id="223812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223812" title="Mariana Klaveno">
Mariana Klaveno

Mariana Klaveno (gebore 25 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "True Blood" (2008), "Devious Maids" (2013), "Stalker" (2014), en "Designated Survivor" (2016).





</doc>
<doc id="223813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223813" title="Kristina Klebe">
Kristina Klebe

Kristina Klebe (gebore 18 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween" (2007), "Proxy" (2013), en "Hellboy" (2019), en in die televisiereeks "Professor T." (2017).






</doc>
<doc id="223814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223814" title="Jessi Klein">
Jessi Klein

Jessi Klein (gebore 17 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Saturday Night Live" (1975), "Samantha Who?" (2007), "Inside Amy Schumer" (2013), en "Transparent" (2014).





</doc>
<doc id="223815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223815" title="Heidi Klum">
Heidi Klum

Heidi Klum (gebore 1 Junie 1973) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zoolander" (2001), "Ella Enchanted" (2004), en "Perfect Stranger" (2007), en in die televisiereeks "Project Runway" (2004).







</doc>
<doc id="223816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223816" title="Alexis Knapp">
Alexis Knapp

Alexis Knapp (gebore 31 Julie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pitch Perfect" (2012), "So Undercover" (2012), "Project X" (2012), en "Pitch Perfect 3" (2017).







</doc>
<doc id="223817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223817" title="Keshia Knight Pulliam">
Keshia Knight Pulliam

Keshia Knight Pulliam (gebore 9 April 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cuttin Da Mustard" (2008) en "Madea Goes to Jail" (2009), en in die televisiereekse "The Cosby Show" (1984) en "House of Payne" (2006).






</doc>
<doc id="223818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223818" title="Elissa Knight">
Elissa Knight

Elissa Knight (gebore 15 April 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cars" (2006), "WALL·E" (2008), "Up" (2009), en "Inside Out" (2015).




</doc>
<doc id="223819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223819" title="Shirley Knight">
Shirley Knight

Shirley Knight (gebore 5 Julie 1936) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Endless Love" (1981), "As Good as It Gets" (1997), "Grandma's Boy" (2006), en "Paul Blart: Mall Cop" (2009).






</doc>
<doc id="223820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223820" title="Tuesday Knight">
Tuesday Knight

Tuesday Knight (gebore 17 Februarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, komponis, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Nightmare on Elm Street 4: The Dream Master" (1988), "Mistress" (1992), en "The Theory of the Leisure Class" (2001), en in die televisiereeks "2000 Malibu Road" (1992).






</doc>
<doc id="223821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223821" title="Michele Knotz">
Michele Knotz

Michele Knotz is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Pokémon Ranger and the Temple of the Sea" (2006).






</doc>
<doc id="223822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223822" title="Christy Knowings">
Christy Knowings

Christy Knowings (gebore 25 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Sesame Street" (1969), "New York Undercover" (1994), "All That" (1994), en "Figure It Out" (1997).



</doc>
<doc id="223823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223823" title="Christine Ko">
Christine Ko

Christine Ko (gebore 3 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hawaii Five-0" (2010), "Hollywood Heights" (2012), "Ballers" (2015), en "The Great Indoors" (2016).






</doc>
<doc id="223824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223824" title="Rebekah Kochan">
Rebekah Kochan

Rebekah Kochan (gebore 28 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eating Out" (2004), "Eating Out 2: Sloppy Seconds" (2006), "Eating Out: All You Can Eat" (2009), en "Eating Out: Drama Camp" (2011).





</doc>
<doc id="223825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223825" title="Seana Kofoed">
Seana Kofoed

Seana Kofoed (gebore 13 Augustus 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "30 Miles from Nowhere" (2018) en in die televisiereekse "Men in Trees" (2006) en "Flaked" (2016).





</doc>
<doc id="223826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223826" title="Rachel Korine">
Rachel Korine

Rachel Korine (gebore 4 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mister Lonely" (2007), "Trash Humpers" (2009), "Spring Breakers" (2012), en "Men Go to Battle" (2015).




</doc>
<doc id="223827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223827" title="Kira Kosarin">
Kira Kosarin

Kira Kosarin (gebore 7 Oktober 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Thundermans" (2013) en "Henry Danger" (2014).





</doc>
<doc id="223828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223828" title="Liza Koshy">
Liza Koshy

Liza Koshy (gebore 31 Maart 1996) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Boo! A Madea Halloween" (2016) en in die televisiereekse "Escape the Night" (2016), "Freakish" (2016), en "Liza on Demand" (2018).






</doc>
<doc id="223829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223829" title="Harley Jane Kozak">
Harley Jane Kozak

Harley Jane Kozak (gebore 28 Januarie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Parenthood" (1989), "When Harry Met Sally..." (1989), "Arachnophobia" (1990), en "The Favor" (1994).





</doc>
<doc id="223830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223830" title="Sammi Kane Kraft">
Sammi Kane Kraft

Sammi Kane Kraft (2 April 1992 – 9 Oktober 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bad News Bears" (2005) en in die televisiereeks "Today" (1952).




</doc>
<doc id="223831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223831" title="Erin Krakow">
Erin Krakow

Erin Krakow (gebore 5 September 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Army Wives" (2007) en "When Calls the Heart" (2014).






</doc>
<doc id="223832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223832" title="Jane Krakowski">
Jane Krakowski

Jane Krakowski (gebore 11 Oktober 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "National Lampoon's Vacation" (1983) en in die televisiereekse "Ally McBeal" (1997), "30 Rock" (2006), en "Unbreakable Kimmy Schmidt" (2015).






</doc>
<doc id="223833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223833" title="Clare Kramer">
Clare Kramer

Clare Kramer (gebore 3 September 1974) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In & Out" (1997), "Bring It On" (2000), en "The Rules of Attraction" (2002), en in die televisiereeks "Buffy the Vampire Slayer" (1996).






</doc>
<doc id="223834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223834" title="Jana Kramer">
Jana Kramer

Jana Kramer (gebore 2 Desember 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Spring Breakdown" (2009) en in die televisiereekse "One Tree Hill" (2003), "Entourage" (2004), en "Friday Night Lights" (2006).







</doc>
<doc id="223835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223835" title="Louisa Krause">
Louisa Krause

Louisa Krause (gebore 20 Mei 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Young Adult" (2011), "King Kelly" (2012), en "Jane Wants a Boyfriend" (2015), en in die televisiereeks "Billions" (2016).




</doc>
<doc id="223836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223836" title="Liza Figueroa Kravinsky">
Liza Figueroa Kravinsky

Liza Figueroa Kravinsky is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223837" title="Zoë Kravitz">
Zoë Kravitz

Zoë Kravitz (gebore 1 Desember 1988) is 'n Afro-Amerikaanse aktrise van Joodse afkoms. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: First Class" (2011), "After Earth" (2013), "Divergent" (2014), en "Mad Max: Fury Road" (2015).






</doc>
<doc id="223838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223838" title="Ilene Kristen">
Ilene Kristen

Ilene Kristen (gebore 30 Julie 1952) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "Ryan's Hope" (1975), "Law & Order" (1990), en "The Bay" (2010).




</doc>
<doc id="223839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223839" title="Marta Kristen">
Marta Kristen

Marta Kristen (gebore 26 Februarie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beach Blanket Bingo" (1965), "Battle Beyond the Stars" (1980), en "Lost in Space" (1998), en in die televisiereeks "Lost in Space" (1965).





</doc>
<doc id="223840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223840" title="Lisa Kron">
Lisa Kron

Lisa Kron (gebore 20 Mei 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stay" (2005), "Sex and the City" (2008), en "Deception" (2008), en in die televisiereeks "Person of Interest" (2011).





</doc>
<doc id="223841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223841" title="Alexandra Krosney">
Alexandra Krosney

Alexandra Krosney (gebore 28 Januarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Psych" (2006), "Last Man Standing" (2011), en "Emily Owens M.D." (2012).






</doc>
<doc id="223842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223842" title="Michelle Krusiec">
Michelle Krusiec

Michelle Krusiec (gebore 2 Oktober 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saving Face" (2004), "What Happens in Vegas" (2008), en "The Invitation" (2015), en in die televisiereeks "Hawaii Five-0" (2010).





</doc>
<doc id="223843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223843" title="Esther Ku">
Esther Ku

Esther Ku (gebore 17 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wild 'N Out" (2005), "Girl Code" (2013), "The Jim Gaffigan Show" (2015), en "The Jack and Triumph Show" (2015).




</doc>
<doc id="223844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223844" title="Lisa Kudrow">
Lisa Kudrow

Lisa Kudrow (gebore 30 Julie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Romy and Michele's High School Reunion" (1997) en "The Opposite of Sex" (1998), en in die televisiereekse "Friends" (1994) en "The Comeback" (2005).







</doc>
<doc id="223845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223845" title="Judy Kuhn">
Judy Kuhn

Judy Kuhn (gebore 20 Mei 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pocahontas" (1995), "Day on Fire" (2006), en "Enchanted" (2007).





</doc>
<doc id="223846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223846" title="Emily Kuroda">
Emily Kuroda

Emily Kuroda (gebore 30 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "RED" (2010) en in die televisiereekse "Remington Steele" (1982), "Gilmore Girls" (2000), en "Grey's Anatomy" (2005).





</doc>
<doc id="223847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223847" title="Joyce Kurtz">
Joyce Kurtz

Joyce Kurtz (gebore 25 Junie 1958) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223848" title="Swoosie Kurtz">
Swoosie Kurtz

Swoosie Kurtz (gebore 6 September 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Reality Bites" (1994), "Liar Liar" (1997), "Cruel Intentions" (1999), en "Bubble Boy" (2001).





</doc>
<doc id="223849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223849" title="Katy Kurtzman">
Katy Kurtzman

Katy Kurtzman (gebore 16 September 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), "Little House on the Prairie" (1974), en "Dynasty" (1981).





</doc>
<doc id="223850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223850" title="Stephanie Kurtzuba">
Stephanie Kurtzuba

Stephanie Kurtzuba is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Extremely Loud & Incredibly Close" (2011), "The Wolf of Wall Street" (2013), en "Annie" (2014), en in die televisiereeks "The Good Wife" (2009).






</doc>
<doc id="223851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223851" title="Jennie Kwan">
Jennie Kwan

Jennie Kwan (gebore 9 September 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Entourage" (2015) en in die televisiereekse "California Dreams" (1992) en "When They Cry" (2006).





</doc>
<doc id="223852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223852" title="Mae Laborde">
Mae Laborde

Mae Laborde (13 Mei 1909 – 9 Januarie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Evil Bong" (2006), "The Heartbreak Kid" (2007), en "Pineapple Express" (2008), en in die televisiereeks "It's Always Sunny in Philadelphia" (2005).




</doc>
<doc id="223853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223853" title="Casey LaBow">
Casey LaBow

Casey LaBow (gebore 14 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Skateland" (2010), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012), en "Free the Nipple" (2014), en in die televisiereeks "Banshee" (2013).





</doc>
<doc id="223854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223854" title="LaChanze">
LaChanze

LaChanze (gebore 16 Desember 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hercules" (1997), "The Help" (2011), en "Side Effects" (2013), en in die televisiereeks "Hercules" (1998).






</doc>
<doc id="223855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223855" title="Cheryl Ladd">
Cheryl Ladd

Cheryl Ladd (gebore 12 Julie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Millennium" (1989), "Poison Ivy" (1992), en "Unforgettable" (2017), en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).






</doc>
<doc id="223856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223856" title="Diane Ladd">
Diane Ladd

Diane Ladd (gebore 29 November 1935) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chinatown" (1974), "Alice Doesn't Live Here Anymore" (1974), "Wild at Heart" (1990), en "Joy" (2015).







</doc>
<doc id="223857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223857" title="Jordan Ladd">
Jordan Ladd

Jordan Ladd (gebore 14 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Been Kissed" (1999), "Cabin Fever" (2002), "Death Proof" (2007), en "Hostel: Part II" (2007). Haar ma is Cheryl Ladd.







</doc>
<doc id="223858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223858" title="Carla Laemmle">
Carla Laemmle

Carla Laemmle (20 Oktober 1909 – 12 Junie 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gate Crasher" (1928), "The Adventures of Frank Merriwell" (1936), en "A Sad State of Affairs" (2013).






</doc>
<doc id="223859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223859" title="Jennifer Lafleur">
Jennifer Lafleur

Jennifer Lafleur (gebore 8 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Do-Deca-Pentathlon" (2012) en in die televisiereekse "Billions" (2016), "Room 104" (2017), en "Big Little Lies" (2017).




</doc>
<doc id="223860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223860" title="Bonnie-Jill Laflin">
Bonnie-Jill Laflin

Bonnie-Jill Laflin (gebore 15 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Key and Peele" (2012).





</doc>
<doc id="223861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223861" title="Alicia Lagano">
Alicia Lagano

Alicia Lagano (gebore 26 Maart 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "ParaNorman" (2012) en in die televisiereekse "NCIS" (2003), "Dexter" (2006), en "The Client List" (2012).






</doc>
<doc id="223862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223862" title="Caroline Lagerfelt">
Caroline Lagerfelt

Caroline Lagerfelt (gebore 23 September 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Minority Report" (2002) en in die televisiereekse "Gossip Girl" (2007), "The Blacklist" (2013), en "Gotham" (2014).




</doc>
<doc id="223863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223863" title="Christine Lahti">
Christine Lahti

Christine Lahti (gebore 4 April 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Running on Empty" (1988) en "Petunia" (2012), en in die televisiereekse "Chicago Hope" (1994) en "Jack & Bobby" (2004).






</doc>
<doc id="223864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223864" title="Elizabeth Lail">
Elizabeth Lail

Elizabeth Lail (gebore 25 Maart 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Once Upon a Time" (2011), "The Blacklist" (2013), "Dead of Summer" (2016), en "You" (2018).






</doc>
<doc id="223865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223865" title="Leah Lail">
Leah Lail

Leah Lail (gebore 17 Desember 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "D2: The Mighty Ducks" (1994), "Heavy Weights" (1995), en "Little Nicky" (2000), en in die televisiereeks "V.I.P." (1998).




</doc>
<doc id="223866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223866" title="Sarah Laine">
Sarah Laine

Sarah Laine (gebore 23 Oktober 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Pie 2" (2001), "Alpha Males Experiment" (2009), en "The Rig" (2010), en in die televisiereeks "General Hospital" (1963).






</doc>
<doc id="223867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223867" title="Ricki Lake">
Ricki Lake

Ricki Lake (gebore 21 September 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hairspray" (1988), "Cry-Baby" (1990), "Serial Mom" (1994), en "Hairspray" (2007).






</doc>
<doc id="223868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223868" title="Christine Lakin">
Christine Lakin

Christine Lakin (gebore 25 Januarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Step by Step" (1991), "Family Guy" (1998), en "Hollywood Darlings" (2017).







</doc>
<doc id="223869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223869" title="Lalaine">
Lalaine

Lalaine (gebore 3 Junie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Her Best Move" (2007) en "Easy A" (2010), en in die televisiereekse "Buffy the Vampire Slayer" (1996) en "Lizzie McGuire" (2001).






</doc>
<doc id="223870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223870" title="Nicole LaLiberte">
Nicole LaLiberte

Nicole LaLiberte is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Adam Green's Aladdin" (2016) en "Regarding the Case of Joan of Arc" (2018), en in die televisiereekse "I'm Dying Up Here" (2017) en "Twin Peaks" (2017).





</doc>
<doc id="223871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223871" title="Jenna Lamia">
Jenna Lamia

Jenna Lamia (gebore 2 Mei 1981) is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fighter" (2010) en "The Call" (2013), en in die televisiereekse "90210" (2008) en "Awkward." (2011).





</doc>
<doc id="223872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223872" title="Cynthia Lamontagne">
Cynthia Lamontagne

Cynthia Lamontagne (gebore 15 Februarie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Carlito's Way" (1993), "The Cable Guy" (1996), "Austin Powers: International Man of Mystery" (1997), en "Forgetting Sarah Marshall" (2008).



</doc>
<doc id="223873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223873" title="Robia LaMorte">
Robia LaMorte

Robia LaMorte (gebore 7 Julie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Spawn" (1997) en in die televisiereekse "Beverly Hills, 90210" (1990) en "Buffy the Vampire Slayer" (1996).





</doc>
<doc id="223874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223874" title="Zohra Lampert">
Zohra Lampert

Zohra Lampert (gebore 13 Mei 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Let's Scare Jessica to Death" (1971) en "The Exorcist III" (1990), en in die televisiereekse "The Man from U.N.C.L.E." (1964) en "Kojak" (1973).





</doc>
<doc id="223875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223875" title="Lana (stoeier)">
Lana (stoeier)

Catherine Joy „C.J.“ Perry (gebore 24 Maart 1985), ook bekend as Lana, is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pitch Perfect" (2012) en "Pitch Perfect 2" (2015), en in die televisiereeks "WWE NXT" (2010).





</doc>
<doc id="223876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223876" title="Katherine LaNasa">
Katherine LaNasa

Katherine LaNasa (gebore 1 Desember 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jayne Mansfield's Car" (2012) en "The Campaign" (2012), en in die televisiereekse "Longmire" (2012) en "Satisfaction" (2014).







</doc>
<doc id="223877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223877" title="Sarah Lancaster">
Sarah Lancaster

Sarah Lancaster (gebore 12 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Catch Me If You Can" (2002) en "The Judge" (2014), en in die televisiereekse "Everwood" (2002) en "Chuck" (2007).





</doc>
<doc id="223878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223878" title="Lauren Landa">
Lauren Landa

Lauren Landa (gebore 9 Junie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Puella Magi Madoka Magica the Movie Part III: Rebellion" (2013) en in die televisiereeks "Attack on Titan" (2013).




</doc>
<doc id="223879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223879" title="Amy Landecker">
Amy Landecker

Amy Landecker (gebore 30 September 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dan in Real Life" (2007), "A Serious Man" (2009), en "Doctor Strange" (2016), en in die televisiereeks "Transparent" (2014).




</doc>
<doc id="223880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223880" title="Natalie Lander">
Natalie Lander

Natalie Lander (gebore 28 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Middle" (2009), "Major Crimes" (2012), "K.C. Undercover" (2015), en "Lopez" (2016).




</doc>
<doc id="223881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223881" title="Ricki Noel Lander">
Ricki Noel Lander

Ricki Noel Lander (gebore 14 Desember 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Iron Man" (2008), "Movie 43" (2013), en "Ant-Man" (2015), en in die televisiereeks "Prison Break" (2005).






</doc>
<doc id="223882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223882" title="Jennifer Landon">
Jennifer Landon

Jennifer Landon (gebore 29 Augustus 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "The Young and the Restless" (1973), "House" (2004), en "Animal Kingdom" (2016).





</doc>
<doc id="223883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223883" title="Diane Lane">
Diane Lane

Diane Lane (gebore 22 Januarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Unfaithful" (2002), "Under the Tuscan Sun" (2003), "Man of Steel" (2013), en "Inside Out" (2015).






</doc>
<doc id="223884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223884" title="Lauren Lane">
Lauren Lane

Lauren Lane (gebore 2 Februarie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Interface" (1985) en in die televisiereekse "Hunter" (1984) en "The Nanny" (1993).





</doc>
<doc id="223885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223885" title="Sara Malakul Lane">
Sara Malakul Lane

Sara Malakul Lane (gebore 1 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "100 Degrees Below Zero" (2013), "Who's Watching Oliver" (2017), en "King Arthur and the Knights of the Round Table" (2017).






</doc>
<doc id="223886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223886" title="Sasha Lane">
Sasha Lane

Sasha Lane (gebore 28 September 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "American Honey" (2016).




</doc>
<doc id="223887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223887" title="Katherine Kelly Lang">
Katherine Kelly Lang

Katherine Kelly Lang (gebore 25 Julie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "Magnum, P.I." (1980), "The Bold and the Beautiful" (1987), en "Venice the Series" (2009).





</doc>
<doc id="223888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223888" title="Heather Langenkamp">
Heather Langenkamp

Heather Langenkamp (gebore 17 Julie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Nightmare on Elm Street" (1984), "A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors" (1987), en "New Nightmare" (1994), en in die televisiereeks "Just the Ten of Us" (1987).







</doc>
<doc id="223889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223889" title="A. J. Langer">
A. J. Langer

A. J. Langer (gebore 22 Mei 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The People Under the Stairs" (1991) en in die televisiereekse "My So-Called Life" (1994), "Three Sisters" (2001), en "Private Practice" (2007).






</doc>
<doc id="223890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223890" title="Brooke Langton">
Brooke Langton

Brooke Langton (gebore 27 November 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Swingers" (1996), "The Replacements" (2000), "The Benchwarmers" (2006), en "Primeval" (2007).






</doc>
<doc id="223891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223891" title="Chloe Lanier">
Chloe Lanier

Chloe Lanier (gebore 3 November 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "NCIS" (2003), "Army Wives" (2007), en "Kingdom" (2014).





</doc>
<doc id="223892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223892" title="Liza Lapira">
Liza Lapira

Liza Lapira (gebore 3 Desember 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Domino" (2005), "21" (2008), "Fast & Furious" (2009), en "Crazy, Stupid, Love." (2011).






</doc>
<doc id="223893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223893" title="Lauren Lapkus">
Lauren Lapkus

Lauren Lapkus (gebore 6 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blended" (2014) en "Jurassic World" (2015), en in die televisiereekse "Orange Is the New Black" (2013) en "The Characters" (2016).






</doc>
<doc id="223894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223894" title="Alison LaPlaca">
Alison LaPlaca

Alison LaPlaca (gebore 16 Desember 1959) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Voyage of the Rock Aliens" (1984), "Fletch" (1985), en "Madhouse" (1990), en in die televisiereeks "Duet" (1987).




</doc>
<doc id="223895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223895" title="Maria Lark">
Maria Lark

Maria Lark (gebore 20 Junie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Medium" (2005).





</doc>
<doc id="223896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223896" title="Linda Larkin">
Linda Larkin

Linda Larkin (gebore 20 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aladdin" (1992), "Runaway Bride" (1999), "The Next Best Thing" (2000), en "Joshua" (2007).





</doc>
<doc id="223897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223897" title="Liz Larsen">
Liz Larsen

Liz Larsen (gebore 16 Januarie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "One Percent More Humid" (2017) en in die televisiereeks "The Americans" (2013).




</doc>
<doc id="223898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223898" title="Jill Larson">
Jill Larson

Jill Larson (gebore 7 Oktober 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Were the World Mine" (2008), "Shutter Island" (2010), en "The Taking of Deborah Logan" (2014), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).




</doc>
<doc id="223899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223899" title="Ali Larter">
Ali Larter

Ali Larter (gebore 28 Februarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Final Destination" (2000), "Legally Blonde" (2001), "Obsessed" (2009), en "Resident Evil: Afterlife" (2010).







</doc>
<doc id="223900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223900" title="Sanaa Lathan">
Sanaa Lathan

Sanaa Lathan (gebore 19 September 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love & Basketball" (2000), "Out of Time" (2003), "AVP: Alien vs. Predator" (2004), en "Something New" (2006).







</doc>
<doc id="223901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223901" title="Jill Latiano">
Jill Latiano

Jill Latiano (gebore 17 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "GMO OMG" (2013) en in die televisiereekse "Legit" (2013) en "Casual" (2015).




</doc>
<doc id="223902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223902" title="Brittany Lauda">
Brittany Lauda

Brittany Lauda (gebore 18 Februarie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Death Battle" (2010), "Shattered Heaven" (2013), en "Prince Adventures" (2019).






</doc>
<doc id="223903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223903" title="Cyndi Lauper">
Cyndi Lauper

Cyndi Lauper (gebore 22 Junie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goonies" (1985) en "Vibes" (1988), en in die televisiereeks "Mad About You" (1992).







</doc>
<doc id="223904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223904" title="Laura-Leigh">
Laura-Leigh

Laura-Leigh (gebore 9 Januarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ward" (2010), "We're the Millers" (2013), en "Tooken" (2015), en in die televisiereeks "The Client List" (2012).




</doc>
<doc id="223905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223905" title="Joy Lauren">
Joy Lauren

Joy Lauren (gebore 18 Oktober 1989) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Desperate Housewives" (2004).



</doc>
<doc id="223906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223906" title="Kristi Lauren">
Kristi Lauren

Kristi Lauren (gebore 19 Januarie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "I Hate My Teenage Daughter" (2011) en "Mimosas with Millie" (2016).




</doc>
<doc id="223907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223907" title="Veronica Lauren">
Veronica Lauren

Veronica Lauren (gebore 17 Desember 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Forever Young" (1992), "Homeward Bound: The Incredible Journey" (1993), en "American Pie" (1999), en in die televisiereeks "Days of Our Lives" (1965).




</doc>
<doc id="223908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223908" title="Ashley Laurence">
Ashley Laurence

Ashley Laurence (gebore 28 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hellraiser" (1987), "Hellbound: Hellraiser II" (1988), "Mikey" (1992), en "Lurking Fear" (1994).






</doc>
<doc id="223909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223909" title="Oona Laurence">
Oona Laurence

Oona Laurence (gebore 1 Augustus 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Southpaw" (2015), "Bad Moms" (2016), "Pete's Dragon" (2016), en "The Beguiled" (2017).





</doc>
<doc id="223910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223910" title="Rosabell Laurenti Sellers">
Rosabell Laurenti Sellers

Rosabell Laurenti Sellers (gebore 27 Maart 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Whistleblower" (2010), "Balancing Act" (2012), en "Out of the Blue" (2013), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="223911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223911" title="Lissa Lauria">
Lissa Lauria

Lissa Lauria is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spare Change" (2015) en "Wally Got Wasted", en in die televisiereekse "Weeds" (2005) en "Throwback" (2015).






</doc>
<doc id="223912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223912" title="Miracle Laurie">
Miracle Laurie

Miracle Laurie (gebore 17 Oktober 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Any Day Now" (2012) en "Scenic Route" (2013), en in die televisiereeks "Dollhouse" (2009).





</doc>
<doc id="223913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223913" title="Piper Laurie">
Piper Laurie

Piper Laurie (gebore 22 Januarie 1932) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hustler" (1961), "Carrie" (1976), en "The Grass Harp" (1995), en in die televisiereeks "Twin Peaks" (1990).






</doc>
<doc id="223914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223914" title="Linda Lavin">
Linda Lavin

Linda Lavin (gebore 15 Oktober 1937) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Back-up Plan" (2010) en "Wanderlust" (2012), en in die televisiereekse "Alice" (1976) en "The Good Wife" (2009).





</doc>
<doc id="223915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223915" title="Yeva-Genevieve Lavlinski">
Yeva-Genevieve Lavlinski

Yeva-Genevieve Lavlinski is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crank: High Voltage" (2009) en "Lola Wood", en in die televisiereeks "Puddle Jumpers" (2018).




</doc>
<doc id="223916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223916" title="Katrina Law">
Katrina Law

Katrina Law (gebore 30 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Apparition" (2015) en in die televisiereekse "Spartacus: War of the Damned" (2010), "Arrow" (2012), en "Legends of Tomorrow" (2016).






</doc>
<doc id="223917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223917" title="Carol Lawrence">
Carol Lawrence

Carol Lawrence (gebore 5 September 1932) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Death to Smoochy" (2002) en in die televisiereekse "The Red Skelton Hour" (1951) en "General Electric Theater" (1953).





</doc>
<doc id="223918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223918" title="Sharon Lawrence">
Sharon Lawrence

Sharon Lawrence (gebore 29 Junie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993), "Shameless" (2011), "The Ranch" (2016), en "Me, Myself and I" (2017).







</doc>
<doc id="223919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223919" title="Tamika Lawrence">
Tamika Lawrence

Tamika Lawrence (gebore 11 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Girl" (2016) en "Breakable You" (2017), en in die televisiereeks "Law & Order: Special Victims Unit" (1999).


</doc>
<doc id="223920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223920" title="Vicki Lawrence">
Vicki Lawrence

Vicki Lawrence (gebore 26 Maart 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Carol Burnett Show" (1967), "Mama's Family" (1983), en "Great News" (2017).







</doc>
<doc id="223921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223921" title="Bianca Lawson">
Bianca Lawson

Bianca Lawson (gebore 20 Maart 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Primary Colors" (1998) en "Save the Last Dance" (2001), en in die televisiereeks "Rogue" (2013).







</doc>
<doc id="223922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223922" title="Maggie Lawson">
Maggie Lawson

Maggie Lawson (gebore 12 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pleasantville" (1998), "Cleaner" (2007), en "Gamer" (2009), en in die televisiereeks "Psych" (2006).






</doc>
<doc id="223923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223923" title="Denyce Lawton">
Denyce Lawton

Denyce Lawton (gebore 2 Mei 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en kostuumontwerper. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Entourage" (2004), "House of Payne" (2006), "Castle" (2009), en "The 5th Quarter" (2018).







</doc>
<doc id="223924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223924" title="Chyna Layne">
Chyna Layne

Chyna Layne is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cadillac Records" (2008), "Precious" (2009), en "The First Purge" (2018), en in die televisiereeks "Flashforward" (2009).






</doc>
<doc id="223925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223925" title="KiKi Layne">
KiKi Layne

KiKi Layne is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223926" title="Kathryn Layng">
Kathryn Layng

Kathryn Layng (gebore 20 September 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Marrying Man" (1991) en "White Frog" (2012), en in die televisiereeks "Doogie Howser, M.D." (1989).




</doc>
<doc id="223927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223927" title="Nicole Leach">
Nicole Leach

Nicole Leach (gebore 10 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tales from the Darkside: The Movie" (1990) en "Someone Like You..." (2001), en in die televisiereeks "Shining Time Station" (1989).





</doc>
<doc id="223928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223928" title="Cloris Leachman">
Cloris Leachman

Cloris Leachman (gebore 30 April 1926) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Picture Show" (1971), "Young Frankenstein" (1974), "Spanglish" (2004), en "The Croods" (2013).







</doc>
<doc id="223929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223929" title="Caitlin Leahy">
Caitlin Leahy

Caitlin Leahy (gebore 20 Mei 1988) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="223930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223930" title="NeNe Leakes">
NeNe Leakes

NeNe Leakes (gebore 13 Desember 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Uncle Drew" (2018) en in die televisiereekse "Glee" (2009), "The New Normal" (2012), en "I Dream of Nene: The Wedding" (2013).






</doc>
<doc id="223931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223931" title="Sharon Leal">
Sharon Leal

Sharon Leal (gebore 17 Oktober 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dreamgirls" (2006), "Why Did I Get Married?" (2007), en "This Christmas" (2007), en in die televisiereeks "Boston Public" (2000).







</doc>
<doc id="223932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223932" title="Michael Learned">
Michael Learned

Michael Learned (gebore 9 April 1939) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dragon: The Bruce Lee Story" (1993) en in die televisiereekse "The Waltons" (1971), "Nurse" (1981), en "American Playhouse" (1981).






</doc>
<doc id="223933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223933" title="Annie LeBlanc">
Annie LeBlanc

Annie LeBlanc (gebore 5 Desember 2004) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Chicken Girls: The Movie" (2018) en in die televisiereekse "We Are Savvy" (2016), "Chicken Girls" (2017), en "A Girl Named Jo" (2018).





</doc>
<doc id="223934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223934" title="Kelly LeBrock">
Kelly LeBrock

Kelly LeBrock (gebore 24 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Woman in Red" (1984), "Weird Science" (1985), "Hard to Kill" (1990), en "Wrongfully Accused" (1998).







</doc>
<doc id="223935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223935" title="Katie Leclerc">
Katie Leclerc

Katie Leclerc (gebore 6 November 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Big Bang Theory" (2007), "Community" (2009), "Switched at Birth" (2011), en "Confess" (2017).







</doc>
<doc id="223936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223936" title="Hannah Leder">
Hannah Leder

Hannah Leder (gebore 28 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Peacemaker" (1997), "Deep Impact" (1998), "Pay It Forward" (2000), en "The Planters" (2018).



</doc>
<doc id="223937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223937" title="Ledisi">
Ledisi

Ledisi (gebore 28 Maart 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet the Browns" (2008), "Leatherheads" (2008), "Leave It on the Floor" (2011), en "Selma" (2014).







</doc>
<doc id="223938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223938" title="Claudia Lee">
Claudia Lee

Claudia Lee (gebore 20 Junie 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kick-Ass 2" (2013), "The Girl in the Photographs" (2015), en "The Outcasts" (2017), en in die televisiereeks "Hart of Dixie" (2011).




</doc>
<doc id="223939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223939" title="Coco Lee">
Coco Lee

Coco Lee (gebore 17 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Runaway Bride" (1999), "Crouching Tiger, Hidden Dragon" (2000), "Rush Hour 2" (2001), en "Crouching Tiger, Hidden Dragon: Sword of Destiny" (2016).





</doc>
<doc id="223940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223940" title="Greta Lee">
Greta Lee

Greta Lee is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cobbler" (2014), "St. Vincent" (2014), "Sisters" (2015), en "Money Monster" (2016).






</doc>
<doc id="223941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223941" title="Hana Mae Lee">
Hana Mae Lee

Hana Mae Lee (gebore 28 September 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pitch Perfect" (2012), "Love Beats Rhymes" (2017), en "The Babysitter" (2017), en in die televisiereeks "Patriot" (2015).







</doc>
<doc id="223942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223942" title="Izzy Lee">
Izzy Lee

Izzy Lee is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, skryfster, en vervaardiger.




</doc>
<doc id="223943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223943" title="Julia Lee (aktrise)">
Julia Lee (aktrise)

Julia Lee (gebore 31 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grind" (2003) en "A Man Apart" (2003), en in die televisiereekse "Buffy the Vampire Slayer" (1996) en "Angel" (1999).




</doc>
<doc id="223944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223944" title="Lela Lee">
Lela Lee

Lela Lee is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Felicity" (1998), "Scrubs" (2001), "Tremors" (2003), en "Angry Little Asian Girl" (2014).




</doc>
<doc id="223945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223945" title="Mela Lee">
Mela Lee

Mela Lee (gebore 31 Julie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drive" (2011) en "It" (2017), en in die televisiereekse "Fate/stay night: Unlimited Blade Works" (2014) en "Miraculous: Tales of Ladybug & Cat Noir" (2015).





</doc>
<doc id="223946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223946" title="Michelle Lee (aktrise)">
Michelle Lee (aktrise)

Michelle Lee (gebore 2 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pirates of the Caribbean: At World's End" (2007), "Surrogates" (2009), "Gamer" (2009), en "Pacific Rim" (2013).





</doc>
<doc id="223947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223947" title="Misty Lee">
Misty Lee

Misty Lee (gebore 22 April 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Penn & Teller: Fool Us" (2011).






</doc>
<doc id="223948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223948" title="Patricia Ja Lee">
Patricia Ja Lee

Patricia Ja Lee (gebore 19 Julie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Akira" (1988) en in die televisiereeks "Power Rangers Lost Galaxy" (1999).




</doc>
<doc id="223949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223949" title="Peyton Elizabeth Lee">
Peyton Elizabeth Lee

Peyton Elizabeth Lee (gebore 22 Mei 2004) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Shameless" (2011), "Scandal" (2012), en "Andi Mack" (2017).





</doc>
<doc id="223950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223950" title="Raquel Lee">
Raquel Lee

Raquel Lee (gebore 13 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grow House" (2017) en "Stan the Man" (2018), en in die televisiereekse "The Proud Family" (2001) en "Real Husbands of Hollywood" (2013).





</doc>
<doc id="223951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223951" title="Ruta Lee">
Ruta Lee

Ruta Lee (gebore 30 Mei 1935) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Seven Brides for Seven Brothers" (1954), "Funny Face" (1957), "Witness for the Prosecution" (1957), en "Bullet for a Badman" (1964).






</doc>
<doc id="223952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223952" title="Shannon Lee">
Shannon Lee

Shannon Lee (gebore 19 April 1969) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dragon: The Bruce Lee Story" (1993), "High Voltage" (1997), en "Blade" (1998).



</doc>
<doc id="223953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223953" title="Wendee Lee">
Wendee Lee

Wendee Lee (gebore 20 Februarie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Akira" (1988), "Ninja Scroll" (1993), "Vampire Hunter D: Bloodlust" (2000), en "Cowboy Bebop: The Movie" (2001).







</doc>
<doc id="223954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223954" title="Erica Leerhsen">
Erica Leerhsen

Erica Leerhsen (gebore 14 Februarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Book of Shadows: Blair Witch 2" (2000), "The Texas Chainsaw Massacre" (2003), "Haunted Traxxs" (2009), en "Magic in the Moonlight" (2014).






</doc>
<doc id="223955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223955" title="Phoebe Legere">
Phoebe Legere

Phoebe Legere is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Toxic Avenger Part III: The Last Temptation of Toxie" (1989), "The Toxic Avenger Part II" (1989), en "King of New York" (1990).




</doc>
<doc id="223956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223956" title="Natasha Leggero">
Natasha Leggero

Natasha Leggero (gebore 26 Maart 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "He's Just Not That Into You" (2009), "Let's Be Cops" (2014), en "The Do-Over" (2016), en in die televisiereeks "Another Period" (2013).







</doc>
<doc id="223957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223957" title="Cassidy Lehrman">
Cassidy Lehrman

Cassidy Lehrman (gebore 26 Januarie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Single Woman" (2008) en in die televisiereekse "Gilmore Girls" (2000) en "Entourage" (2004).




</doc>
<doc id="223958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223958" title="Hudson Leick">
Hudson Leick

Hudson Leick (gebore 9 Mei 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chill Factor" (1999) en "Blood Type" (2018), en in die televisiereeks "Hercules: The Legendary Journeys" (1995).






</doc>
<doc id="223959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223959" title="Cherami Leigh">
Cherami Leigh

Cherami Leigh (gebore 19 Julie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fast Food Nation" (2006) en "Not Cool" (2014).






</doc>
<doc id="223960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223960" title="Chyler Leigh">
Chyler Leigh

Chyler Leigh (gebore 10 April 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Not Another Teen Movie" (2001) en "Brake" (2012), en in die televisiereekse "Safe Harbor" (1999) en "Grey's Anatomy" (2005).






</doc>
<doc id="223961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223961" title="Janet Leigh">
Janet Leigh

Janet Leigh (6 Julie 1927 – 3 Oktober 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Touch of Evil" (1958), "Psycho" (1960), "The Manchurian Candidate" (1962), en "The Fog" (1980).






</doc>
<doc id="223962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223962" title="Jennifer Jason Leigh">
Jennifer Jason Leigh

Jennifer Jason Leigh (gebore 5 Februarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Single White Female" (1992), "Dolores Claiborne" (1995), "The Hateful Eight" (2015), en "Anomalisa" (2015).






</doc>
<doc id="223963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223963" title="Katie Leigh">
Katie Leigh

Katie Leigh (gebore 16 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dungeons & Dragons" (1983), "Muppet Babies" (1984), "Darkwing Duck" (1991), en "Viewtiful Joe" (2004).






</doc>
<doc id="223964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223964" title="Amanda Leighton">
Amanda Leighton

Amanda Leighton (gebore 7 Junie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Make It or Break It" (2009), "The Fosters" (2013), "The Powerpuff Girls" (2016), en "This Is Us" (2016).







</doc>
<doc id="223965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223965" title="Laura Leighton">
Laura Leighton

Laura Leighton (gebore 24 Julie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Burrowers" (2008) en in die televisiereekse "Melrose Place" (1992), "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), en "Pretty Little Liars" (2010).





</doc>
<doc id="223966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223966" title="Madison Leisle">
Madison Leisle

Madison Leisle (gebore 2 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Inherent Vice" (2014) en in die televisiereekse "Ghost Whisperer" (2005) en "Stevie TV" (2012).




</doc>
<doc id="223967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223967" title="Kasi Lemmons">
Kasi Lemmons

Kasi Lemmons (gebore 24 Februarie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Silence of the Lambs" (1991), "Candyman" (1992), "Hard Target" (1993), en "Eve's Bayou" (1997).




</doc>
<doc id="223968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223968" title="Nancy Lenehan">
Nancy Lenehan

Nancy Lenehan (gebore 26 April 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Great Outdoors" (1988), "Human Nature" (2001), "Catch Me If You Can" (2002), en "Sex Tape" (2014).





</doc>
<doc id="223969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223969" title="Heidi Lenhart">
Heidi Lenhart

Heidi Lenhart (gebore 22 Augustus 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Crocodile 2: Death Swamp" (2002) en in die televisiereekse "California Dreams" (1992) en "Eagle Riders" (1996).






</doc>
<doc id="223970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223970" title="Katrina Lenk">
Katrina Lenk

Katrina Lenk is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Happythankyoumoreplease" (2010), "Élan Vital" (2016), en "Beautiful Darkness" (2018), en in die televisiereeks "Miss Teri" (2015).






</doc>
<doc id="223971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223971" title="Adriane Lenox">
Adriane Lenox

Adriane Lenox (gebore 11 September 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Snake Moan" (2006), "The Blind Side" (2009), "Red Lights" (2012), en "Lee Daniels' The Butler" (2013).





</doc>
<doc id="223972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223972" title="Bethany Joy Lenz">
Bethany Joy Lenz

Bethany Joy Lenz (gebore 2 April 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Extortion" (2017) en in die televisiereekse "One Tree Hill" (2003), "Grey's Anatomy" (2005), en "Colony" (2016).







</doc>
<doc id="223973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223973" title="Kay Lenz">
Kay Lenz

Kay Lenz (gebore 4 Maart 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Breezy" (1973) en "House" (1985), en in die televisiereekse "Midnight Caller" (1988) en "Reasonable Doubts" (1991).






</doc>
<doc id="223974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223974" title="Melissa Leo">
Melissa Leo

Melissa Leo (gebore 14 September 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "21 Grams" (2003), "Conviction" (2010), "The Fighter" (2010), en "Oblivion" (2013).






</doc>
<doc id="223975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223975" title="Adrianne León">
Adrianne León

Adrianne León (gebore 15 Maart 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hollywood's Magical Island: Catalina" (2003) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "The Young and the Restless" (1973), en "Hot Properties" (2005).




</doc>
<doc id="223976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223976" title="Sunny Leone">
Sunny Leone

Sunny Leone (gebore 13 Mei 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Body 2" (2012).







</doc>
<doc id="223977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223977" title="Téa Leoni">
Téa Leoni

Téa Leoni (gebore 25 Februarie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deep Impact" (1998), "The Family Man" (2000), "Jurassic Park III" (2001), en "Spanglish" (2004).






</doc>
<doc id="223978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223978" title="Lindze Letherman">
Lindze Letherman

Lindze Letherman (gebore 2 November 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bicentennial Man" (1999) en "Clockstoppers" (2002), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "General Hospital: Night Shift" (2007).





</doc>
<doc id="223979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223979" title="Kate Levering">
Kate Levering


</doc>
<doc id="223980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223980" title="Margarita Levieva">
Margarita Levieva

Margarita Levieva (gebore 9 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Invisible" (2007), "Adventureland" (2009), "Spread" (2009), en "The Lincoln Lawyer" (2011).







</doc>
<doc id="223981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223981" title="Zoe Levin">
Zoe Levin

Zoe Levin (gebore 24 November 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Palo Alto" (2013), "The Way Way Back" (2013), en "Beneath the Harvest Sky" (2013), en in die televisiereeks "Red Band Society" (2014).




</doc>
<doc id="223982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223982" title="Jane Levy">
Jane Levy

Jane Levy (gebore 29 Desember 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Evil Dead" (2013) en "Don't Breathe" (2016), en in die televisiereeks "Suburgatory" (2011).







</doc>
<doc id="223983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223983" title="Clea Lewis">
Clea Lewis

Clea Lewis (gebore 19 Julie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ice Age: The Meltdown" (2006), "Perfect Stranger" (2007), en "Ice Age: Dawn of the Dinosaurs" (2009), en in die televisiereeks "Maggie Winters" (1998).




</doc>
<doc id="223984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223984" title="Dawnn Lewis">
Dawnn Lewis

Dawnn Lewis (gebore 13 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I'm Gonna Git You Sucka" (1988) en "Dreamgirls" (2006), en in die televisiereeks "A Different World" (1987).





</doc>
<doc id="223985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223985" title="Jazsmin Lewis">
Jazsmin Lewis

Jazsmin Lewis (gebore 22 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Barbershop" (2002), "Barbershop 2: Back in Business" (2004), "Traci Townsend" (2007), en "Barbershop: The Next Cut" (2016).







</doc>
<doc id="223986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223986" title="Jenifer Lewis">
Jenifer Lewis

Jenifer Lewis (gebore 25 Januarie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What's Love Got to Do with It" (1993), "Mystery Men" (1999), en "The Princess and the Frog" (2009), en in die televisiereeks "Black-ish" (2014).





</doc>
<doc id="223987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223987" title="Jenny Lewis">
Jenny Lewis

Jenny Lewis (gebore 8 Januarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wizard" (1989), "Foxfire" (1996), "Pleasantville" (1998), en "Bolt" (2008).







</doc>
<doc id="223988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223988" title="Juliette Lewis">
Juliette Lewis

Juliette Lewis (gebore 21 Junie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cape Fear" (1991), "Natural Born Killers" (1994), "From Dusk Till Dawn" (1996), en "August: Osage County" (2013).







</doc>
<doc id="223989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223989" title="Vicki Lewis">
Vicki Lewis

Vicki Lewis (gebore 17 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mousehunt" (1997), "Godzilla" (1998), en "Finding Nemo" (2003), en in die televisiereeks "NewsRadio" (1995).






</doc>
<doc id="223990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223990" title="Lex Scott Davis">
Lex Scott Davis

Lex Scott Davis (gebore 21 Februarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The First Purge" (2018) en "SuperFly" (2018), en in die televisiereeks "Tales" (2017).





</doc>
<doc id="223991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223991" title="Selenis Leyva">
Selenis Leyva

Selenis Leyva (gebore 26 Mei 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex and the City 2" (2010), "The Place Beyond the Pines" (2012), en "Spider-Man: Homecoming" (2017), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).







</doc>
<doc id="223992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223992" title="Li Jun Li">
Li Jun Li

Li Jun Li (gebore 6 November 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Chicago P.D." (2014), "Blindspot" (2015), "Quantico" (2015), en "The Exorcist" (2016).




</doc>
<doc id="223993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223993" title="Libe Barer">
Libe Barer

Libe Barer (gebore 19 Desember 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Parenthood" (2010), "Sneaky Pete" (2015), "Colony" (2016), en "Those Who Can't" (2016).





</doc>
<doc id="223994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223994" title="Liana Liberato">
Liana Liberato

Liana Liberato (gebore 20 Augustus 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trust" (2010), "Stuck in Love" (2012), "If I Stay" (2014), en "The Best of Me" (2014).






</doc>
<doc id="223995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223995" title="Tina Lifford">
Tina Lifford

Tina Lifford (gebore 1 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "New Jack City" (1991), "Babe" (1995), "Blood Work" (2002), en "Hostage" (2005).






</doc>
<doc id="223996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223996" title="Judith Light">
Judith Light

Judith Light (gebore 9 Februarie 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ira & Abby" (2006) en in die televisiereekse "Who's the Boss?" (1984), "Ugly Betty" (2006), en "Transparent" (2014).







</doc>
<doc id="223997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223997" title="Lil Mama">
Lil Mama

Lil Mama (gebore 4 Oktober 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Make It Happen" (2008) en "Dance Flick" (2009).







</doc>
<doc id="223998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223998" title="Rachael Lillis">
Rachael Lillis

Rachael Lillis (gebore 8 Julie 1978 in Dallas) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pokémon: The First Movie - Mewtwo Strikes Back" (1998), "Revolutionary Girl Utena: The Movie" (1999), "Pokémon Heroes" (2002), en "Berserk: The Golden Age Arc I - The Egg of the King" (2012).





</doc>
<doc id="223999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=223999" title="Sophia Lillis">
Sophia Lillis

Sophia Lillis (gebore 13 Februarie 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It" (2017) en "Nancy Drew and the Hidden Staircase" (2019).





</doc>
<doc id="224000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224000" title="Morgan Lily">
Morgan Lily

Morgan Lily (gebore 11 April 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "He's Just Not That Into You" (2009), "2012" (2009), "Flipped" (2010), en "X-Men: First Class" (2011).



</doc>
<doc id="224001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224001" title="Jennifer Lim (theatre aktrise)">
Jennifer Lim (theatre aktrise)

Jennifer Lim is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Savages" (2007) en "27 Dresses" (2008), en in die televisiereekse "The Good Wife" (2009) en "Person of Interest" (2011).




</doc>
<doc id="224002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224002" title="Floriana Lima">
Floriana Lima

Floriana Lima (gebore 26 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Allegiance" (2015), "Supergirl" (2015), "The Family" (2016), en "Lethal Weapon" (2016).





</doc>
<doc id="224003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224003" title="Alyvia Alyn Lind">
Alyvia Alyn Lind

Alyvia Alyn Lind (gebore 27 Julie 2007) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blended" (2014) en "Overboard" (2018).





</doc>
<doc id="224004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224004" title="Bethany Anne Lind">
Bethany Anne Lind

Bethany Anne Lind is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Flight" (2012) en in die televisiereekse "TURN: Washington's Spies" (2014), "Stranger Things" (2016), en "Ozark" (2017).




</doc>
<doc id="224005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224005" title="Christina Bennett Lind">
Christina Bennett Lind

Christina Bennett Lind (gebore 22 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grown" (2009), "The Talk Man" (2011), "Fireworkers" (2017), en "Taking Your Bra Off in 49 Days".





</doc>
<doc id="224006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224006" title="Emily Alyn Lind">
Emily Alyn Lind

Emily Alyn Lind (gebore 6 Mei 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Enter the Void" (2009), "J. Edgar" (2011), en "Replicas" (2018), en in die televisiereeks "Revenge" (2011).






</doc>
<doc id="224007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224007" title="Heather Lind">
Heather Lind

Heather Lind (gebore 22 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mistress America" (2015) en "Demolition" (2015), en in die televisiereekse "Boardwalk Empire" (2010) en "TURN: Washington's Spies" (2014).





</doc>
<doc id="224008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224008" title="Natalie Alyn Lind">
Natalie Alyn Lind

Natalie Alyn Lind (gebore 21 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Goldbergs" (2013), "Gotham" (2014), "iZombie" (2015), en "The Gifted" (2017).






</doc>
<doc id="224009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224009" title="Erica Lindbeck">
Erica Lindbeck

Erica Lindbeck (gebore 29 Mei 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Avengers Assemble" (2013) en "Your Lie in April" (2014).







</doc>
<doc id="224010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224010" title="Kate Linder">
Kate Linder

Kate Linder (gebore 2 November 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hysteria" (2011), "Miss Meadows" (2014), en "Mother's Day" (2016), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).






</doc>
<doc id="224011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224011" title="Riki Lindhome">
Riki Lindhome

Riki Lindhome (gebore 5 Maart 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Changeling" (2008), "My Best Friend's Girl" (2008), "The Last House on the Left" (2009), en "The Lego Batman Movie" (2017).







</doc>
<doc id="224012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224012" title="Amy Lindsay">
Amy Lindsay

Amy Lindsay (gebore 3 September 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Forbidden Sins" (1999) en in die televisiereekse "Star Trek: Voyager" (1995), "Black Tie Nights" (2004), en "Stranger Adventures" (2006).







</doc>
<doc id="224013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224013" title="Sara Lindsey">
Sara Lindsey

Sara Lindsey is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Promised Land" (2012), "Concussion" (2015), "Blue Jay" (2016), en "Please Come With Me" (2018).





</doc>
<doc id="224014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224014" title="Julia Ling">
Julia Ling

Julia Ling (gebore 14 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Chuck" (2007), "Chuck: Meet the Nerd Herders" (2008), en "Tactical Girl" (2016).





</doc>
<doc id="224015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224015" title="Linh Nga">
Linh Nga

Linh Nga (gebore 3 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "What's the Good of Being Good?" (2017).





</doc>
<doc id="224016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224016" title="Lorelei Linklater">
Lorelei Linklater

Lorelei Linklater (gebore 29 Mei 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Waking Life" (2001), "Spy Kids 2: Island of Lost Dreams" (2002), "Bomb City" (2017), en "Blood Surf" (2019).




</doc>
<doc id="224017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224017" title="Laura Linney">
Laura Linney

Laura Linney (gebore 5 Februarie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "You Can Count on Me" (2000), "Kinsey" (2004), en "The Savages" (2007), en in die televisiereeks "The Big C" (2010).






</doc>
<doc id="224018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224018" title="Mackenzie Lintz">
Mackenzie Lintz

Mackenzie Lintz (gebore 22 November 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hunger Games" (2012) en "Love, Simon" (2018), en in die televisiereekse "Drop Dead Diva" (2009) en "Under the Dome" (2013).





</doc>
<doc id="224019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224019" title="Joanne Linville">
Joanne Linville

Joanne Linville (gebore 15 Januarie 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Scorpio" (1973) en in die televisiereekse "The Alcoa Hour" (1955), "Star Trek" (1966), en "Barnaby Jones" (1973).





</doc>
<doc id="224020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224020" title="Lisa Ann">
Lisa Ann

Lisa Ann (gebore 9 Mei 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster.







</doc>
<doc id="224021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224021" title="Nina Lisandrello">
Nina Lisandrello

Nina Lisandrello (gebore 1 Julie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Best and the Brightest" (2010) en "The Bleeding House" (2011), en in die televisiereekse "Mercy" (2009) en "Beauty and the Beast" (2012).





</doc>
<doc id="224022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224022" title="Peyton List (aktrise, gebore 1986)">
Peyton List (aktrise, gebore 1986)

Peyton List (gebore 8 Augustus 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Shuttle" (2008) en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "The Tomorrow People" (2013), en "Gotham" (2014).






</doc>
<doc id="224023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224023" title="Peyton List (aktrise, gebore 1998)">
Peyton List (aktrise, gebore 1998)

Peyton List (gebore 6 April 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "27 Dresses" (2008), "Remember Me" (2010), "The Sorcerer's Apprentice" (2010), en "Diary of a Wimpy Kid: Dog Days" (2012).







</doc>
<doc id="224024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224024" title="Zoe Lister-Jones">
Zoe Lister-Jones

Zoe Lister-Jones (gebore 1 September 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Arranged" (2007), "Breaking Upwards" (2009), "Consumed" (2015), en "Band Aid" (2017).





</doc>
<doc id="224025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224025" title="Beth Littleford">
Beth Littleford

Beth Littleford (gebore 17 Julie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mystery, Alaska" (1999), "Drillbit Taylor" (2008), en "Crazy, Stupid, Love." (2011), en in die televisiereeks "Method & Red" (2004).







</doc>
<doc id="224026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224026" title="Lucy Liu">
Lucy Liu

Lucy Liu (gebore 2 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charlie's Angels" (2000), "Chicago" (2002), en "Kill Bill: Vol. 1" (2003), en in die televisiereeks "Elementary" (2012).







</doc>
<doc id="224027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224027" title="Lori Lively">
Lori Lively

Lori Lively (gebore 9 November 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grand Tour: Disaster in Time" (1992), "Free Enterprise" (1998), en "The Ghost" (2001), en in die televisiereeks "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).





</doc>
<doc id="224028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224028" title="Robyn Lively">
Robyn Lively

Robyn Lively (gebore 7 Februarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wildcats" (1986), "Teen Witch" (1989), "The Karate Kid Part III" (1989), en "Ouija" (2014).






</doc>
<doc id="224029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224029" title="AzMarie Livingston">
AzMarie Livingston

AzMarie Livingston (gebore 28 Desember 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Precious" (2009) en "Almost Amazing" (2017), en in die televisiereekse "Empire" (2015) en "The Purge" (2018).




</doc>
<doc id="224030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224030" title="Natalia Livingston">
Natalia Livingston

Natalia Livingston (gebore 26 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rough Hustle" (2014) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Days of Our Lives" (1965), en "Tainted Dreams" (2014).





</doc>
<doc id="224031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224031" title="Kari Lizer">
Kari Lizer

Kari Lizer (gebore 26 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse vervaardiger, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Gotcha!" (1985) en in die televisiereekse "Matlock" (1986), "Will & Grace" (1998), en "The New Adventures of Old Christine" (2006).





</doc>
<doc id="224032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224032" title="Sabrina Lloyd">
Sabrina Lloyd

Sabrina Lloyd (gebore 20 November 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hello Lonesome" (2010) en in die televisiereekse "Sliders" (1995), "Sports Night" (1998), en "Numb3rs" (2005).






</doc>
<doc id="224033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224033" title="Carmen Llywelyn">
Carmen Llywelyn

Carmen Llywelyn (gebore 16 Augustus 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chasing Amy" (1997), "The Mod Squad" (1999), "Never Been Kissed" (1999), en "Jay and Silent Bob Strike Back" (2001).




</doc>
<doc id="224034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224034" title="Lisa LoCicero">
Lisa LoCicero

Lisa LoCicero (gebore 18 April 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Family Man" (2000) en "Rush Hour 2" (2001), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Star Trek: Voyager" (1995).





</doc>
<doc id="224035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224035" title="Amy Locane">
Amy Locane

Amy Locane (gebore 19 Desember 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cry-Baby" (1990), "School Ties" (1992), "Airheads" (1994), en "Secretary" (2002).






</doc>
<doc id="224036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224036" title="Carol Locatell">
Carol Locatell

Carol Locatell (gebore 13 Desember 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th: A New Beginning" (1985) en "The Family Stone" (2005), en in die televisiereekse "Mannix" (1967) en "Grey's Anatomy" (2005).




</doc>
<doc id="224037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224037" title="Sondra Locke">
Sondra Locke

Sondra Locke (28 Mei 1944 – 3 November 2018) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Outlaw Josey Wales" (1976), "Every Which Way But Loose" (1978), "Bronco Billy" (1980), en "Sudden Impact" (1983).





</doc>
<doc id="224038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224038" title="Spencer Locke">
Spencer Locke

Spencer Locke (gebore 20 September 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Resident Evil: Extinction" (2007), "Resident Evil: Afterlife" (2010), en "Insidious: The Last Key" (2018), en in die televisiereeks "Cougar Town" (2009).






</doc>
<doc id="224039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224039" title="Tammy Locke">
Tammy Locke

Tammy Locke (gebore 19 September 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Once a Thief" (1965) en in die televisiereekse "Alcoa Premiere" (1961) en "The Monroes" (1966).




</doc>
<doc id="224040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224040" title="Tembi Locke">
Tembi Locke

Tembi Locke (gebore 26 Julie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bucky Larson: Born to Be a Star" (2011) en "Dumb and Dumber To" (2014), en in die televisiereekse "Sliders" (1995) en "Eureka" (2006).






</doc>
<doc id="224041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224041" title="Anne Lockhart (aktrise)">
Anne Lockhart (aktrise)

Anne Lockhart (gebore 6 September 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Collateral Damage" (2002), "Aliens vs. Predator: Requiem" (2007), "Eagle Eye" (2008), en "The Time Traveler's Wife" (2009).






</doc>
<doc id="224042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224042" title="June Lockhart">
June Lockhart

June Lockhart (gebore 25 Junie 1925) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "She-Wolf of London" (1946) en "Lost in Space" (1998), en in die televisiereekse "Lassie" (1954) en "Lost in Space" (1965).






</doc>
<doc id="224043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224043" title="Heather Locklear">
Heather Locklear

Heather Locklear (gebore 25 September 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Firestarter" (1984), "Money Talks" (1997), en "The Perfect Man" (2005), en in die televisiereeks "Melrose Place" (1992).







</doc>
<doc id="224044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224044" title="Samantha Logan">
Samantha Logan

Samantha Logan (gebore 27 Oktober 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Polaroid" (2019) en "The Empty Man", en in die televisiereekse "13 Reasons Why" (2017) en "All American" (2018).





</doc>
<doc id="224045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224045" title="Aliana Lohan">
Aliana Lohan

Aliana Lohan (gebore 22 Desember 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Keeping Up with the Kardashians" (2007) en "Living Lohan" (2008).





</doc>
<doc id="224046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224046" title="Lindsay Lohan">
Lindsay Lohan

Lindsay Lohan (gebore 2 Julie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Parent Trap" (1998), "Freaky Friday" (2003), "Mean Girls" (2004), en "I Know Who Killed Me" (2007).







</doc>
<doc id="224047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224047" title="Alison Lohman">
Alison Lohman

Alison Lohman (gebore 18 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Oleander" (2002), "Matchstick Men" (2003), "Gamer" (2009), en "Drag Me to Hell" (2009).






</doc>
<doc id="224048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224048" title="Katie Lohmann">
Katie Lohmann

Katie Lohmann (gebore 29 Januarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Room 6" (2006) en in die televisiereekse "Reno 911!" (2003) en "The Rev" (2013).







</doc>
<doc id="224049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224049" title="Kristanna Loken">
Kristanna Loken

Kristanna Loken (gebore 8 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Terminator 3: Rise of the Machines" (2003), "BloodRayne" (2005), "Lime Salted Love" (2006), en "In the Name of the King: A Dungeon Siege Tale" (2007).






</doc>
<doc id="224050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224050" title="Karina Lombard">
Karina Lombard

Karina Lombard (gebore 21 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, komponis, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Legends of the Fall" (1994) en in die televisiereekse "Rescue Me" (2004), "The L Word" (2004), en "The 4400" (2004).






</doc>
<doc id="224051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224051" title="Michelle Lombardo">
Michelle Lombardo

Michelle Lombardo (gebore 16 September 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "All In" (2006), "Click" (2006), "Cat Run" (2011), en "Girltrash: All Night Long" (2014).





</doc>
<doc id="224052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224052" title="Amanda Loncar">
Amanda Loncar

Amanda Loncar (gebore 26 Februarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Live!" (2007) en "Lions for Lambs" (2007), en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "The Loop" (2006).




</doc>
<doc id="224053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224053" title="Lauren London">
Lauren London

Lauren London (gebore 5 Desember 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "ATL" (2006), "This Christmas" (2007), "I Love You, Beth Cooper" (2009), en "Baggage Claim" (2013).






</doc>
<doc id="224054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224054" title="Jodi Long">
Jodi Long

Jodi Long (gebore 7 Januarie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Splash" (1984), "Striking Distance" (1993), "RoboCop 3" (1993), en "The Hot Chick" (2002).





</doc>
<doc id="224055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224055" title="Loretta Long">
Loretta Long

Loretta Long (gebore 4 Oktober 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Follow That Bird" (1985) en "The Adventures of Elmo in Grouchland" (1999), en in die televisiereeks "Sesame Street" (1969).






</doc>
<doc id="224056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224056" title="Nia Long">
Nia Long

Nia Long (gebore 30 Oktober 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Boiler Room" (2000), "Big Momma's House" (2000), en "The Best Man Holiday" (2013), en in die televisiereeks "Third Watch" (1999).







</doc>
<doc id="224057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224057" title="Shelley Long">
Shelley Long

Shelley Long (gebore 23 Augustus 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Money Pit" (1986), "Hello Again" (1987), en "Troop Beverly Hills" (1989), en in die televisiereeks "Cheers" (1982).






</doc>
<doc id="224058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224058" title="Eva Longoria">
Eva Longoria

Eva Longoria (gebore 15 Maart 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harsh Times" (2005), "The Sentinel" (2006), en "In a World..." (2013), en in die televisiereeks "Desperate Housewives" (2004).







</doc>
<doc id="224059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224059" title="Jennifer Lopez">
Jennifer Lopez

Jennifer Lopez (gebore 24 Julie 1969) is 'n Amerikaanse sanger, aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wedding Planner" (2001), "Enough" (2002), "Gigli" (2003), en "The Boy Next Door" (2015).







</doc>
<doc id="224060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224060" title="Kamala Lopez">
Kamala Lopez

Kamala Lopez (gebore 15 April 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Born in East L.A." (1987), "Deep Cover" (1992), "I Heart Huckabees" (2004), en "Equal Means Equal" (2016).






</doc>
<doc id="224061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224061" title="Traci Lords">
Traci Lords

Traci Lords (gebore 7 Mei 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cry-Baby" (1990), "Blade" (1998), "Zack and Miri Make a Porno" (2008), en "Excision" (2012).







</doc>
<doc id="224062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224062" title="Donna Loren">
Donna Loren

Donna Loren (gebore 7 Maart 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Beach Blanket Bingo" (1965) en in die televisiereekse "The Mickey Mouse Club" (1955), "Shindig!" (1964), en "Batman" (1966).




</doc>
<doc id="224063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224063" title="Josie Loren">
Josie Loren

Josie Loren (gebore 19 Maart 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "17 Again" (2009) en "21 & Over" (2013), en in die televisiereekse "The Mentalist" (2008) en "Make It or Break It" (2009).






</doc>
<doc id="224064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224064" title="Lela Loren">
Lela Loren

Lela Loren (gebore 7 Mei 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Reign Over Me" (2007) en "Snitch" (2013), en in die televisiereekse "Lost" (2004) en "Power" (2014).






</doc>
<doc id="224065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224065" title="Caity Lotz">
Caity Lotz

Caity Lotz (gebore 30 Desember 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pact" (2012) en "The Machine" (2013), en in die televisiereekse "Arrow" (2012) en "Legends of Tomorrow" (2016).






</doc>
<doc id="224066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224066" title="Mary Lou (aktrise)">
Mary Lou (aktrise)

Mary Lou (gebore 15 Maart 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Phil of the Future" (2004), "Unfabulous" (2004), en "A Cappella" (2016).




</doc>
<doc id="224067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224067" title="Taylor Louderman">
Taylor Louderman

Taylor Louderman (gebore 21 Desember 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shadowland" (2008) en "Life of an Actress: the Musical" (2014).






</doc>
<doc id="224068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224068" title="Dorothy Loudon">
Dorothy Loudon

Dorothy Loudon (17 September 1925 – 15 November 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Midnight in the Garden of Good and Evil" (1997) en in die televisiereekse "Magnum, P.I." (1980) en "Murder, She Wrote" (1984).





</doc>
<doc id="224069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224069" title="Lori Loughlin">
Lori Loughlin

Lori Loughlin (gebore 28 Julie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Secret Admirer" (1985) en "Old Dogs" (2009), en in die televisiereekse "Full House" (1987) en "Summerland" (2004).







</doc>
<doc id="224070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224070" title="Julia Louis-Dreyfus">
Julia Louis-Dreyfus

Julia Scarlett Elizabeth Louis-Dreyfus (gebore Januarie 13, 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Enough Said" (2013) en in die televisiereekse "Seinfeld" (1989), "The New Adventures of Old Christine" (2006), en "Veep" (2012).







</doc>
<doc id="224071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224071" title="Tina Louise">
Tina Louise

Tina Louise (gebore 11 Februarie 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "God's Little Acre" (1958), "The Warrior Empress" (1960), en "The Stepford Wives" (1975), en in die televisiereeks "Gilligan's Island" (1964).







</doc>
<doc id="224072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224072" title="Billie Lourd">
Billie Lourd

Billie Lourd (gebore 17 Julie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Wars: The Force Awakens" (2015) en "Star Wars: The Last Jedi" (2017), en in die televisiereekse "American Horror Story" (2011) en "Scream Queens" (2015).





</doc>
<doc id="224073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224073" title="Caitlyn Taylor Love">
Caitlyn Taylor Love

Caitlyn Taylor Love (gebore 16 Junie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ghosts on Hurdle Avenue" (2014) en "Madea's Tough Love" (2015), en in die televisiereekse "I'm in the Band" (2009) en "Ultimate Spider-Man" (2012).





</doc>
<doc id="224074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224074" title="Courtney Love">
Courtney Love

Courtney Love (née Harrison gebore Julie 9, 1964) is 'n Amerikaanse sanger, skrywer en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sid and Nancy" (1986), "The People vs. Larry Flynt" (1996), "200 Cigarettes" (1999), en "Man on the Moon" (1999).







</doc>
<doc id="224075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224075" title="Loni Love">
Loni Love

Loni Love (gebore 12 Julie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Soul Plane" (2004), "Paul Blart: Mall Cop 2" (2015), en "Mother's Day" (2016), en in die televisiereeks "Worst Week" (2008).







</doc>
<doc id="224076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224076" title="Phyllis Love">
Phyllis Love

Phyllis Love (21 Desember 1925 – 30 Oktober 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Play of the Week" (1959), "The Twilight Zone" (1959), "Profiles in Courage" (1964), en "Harry O" (1973).




</doc>
<doc id="224077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224077" title="Deirdre Lovejoy">
Deirdre Lovejoy

Deirdre Lovejoy (gebore 30 Junie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Step Up" (2006) en in die televisiereekse "The Wire" (2002), "Bones" (2005), en "The Blacklist" (2013).






</doc>
<doc id="224078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224078" title="Vella Lovell">
Vella Lovell

Vella Lovell (gebore 13 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Sick" (2017) en "Literally, Right Before Aaron" (2017), en in die televisiereekse "Crazy Ex-Girlfriend" (2015) en "OM City" (2015).





</doc>
<doc id="224079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224079" title="Carey Lowell">
Carey Lowell

Carey Lowell (gebore 11 Februarie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Licence to Kill" (1989), "Sleepless in Seattle" (1993), en "Leaving Las Vegas" (1995), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).






</doc>
<doc id="224080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224080" title="Britt Lower">
Britt Lower

Britt Lower (gebore 2 Augustus 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beside Still Waters" (2013) en "Sisters" (2015), en in die televisiereekse "Casual" (2015) en "Man Seeking Woman" (2015).





</doc>
<doc id="224081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224081" title="Katie Lowes">
Katie Lowes

Katie Lowes (gebore 22 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Super 8" (2011), "Wreck-It Ralph" (2012), en "Zootopia" (2016), en in die televisiereeks "Scandal" (2012).






</doc>
<doc id="224082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224082" title="Shanti Lowry">
Shanti Lowry

Shanti Lowry (gebore 2 April 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Looney Tunes: Back in Action" (2003), "Charlie's Angels: Full Throttle" (2003), en "Louis" (2010).







</doc>
<doc id="224083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224083" title="Florencia Lozano">
Florencia Lozano

Florencia Lozano (gebore 16 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deception" (2008) en "Veronika Decides to Die" (2009), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "One Life to Live" (1968).





</doc>
<doc id="224084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224084" title="Jessica Lu">
Jessica Lu

Jessica Lu (gebore 18 April 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "American Horror Story" (2011), "Awkward." (2011), "Here and Now" (2018), en "Reverie" (2018).





</doc>
<doc id="224085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224085" title="Katie Lucas">
Katie Lucas

Katie Lucas (gebore 13 April 1988) is 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999) en "Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith" (2005), en in die televisiereeks "Star Wars: The Clone Wars" (2008).




</doc>
<doc id="224086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224086" title="Lisa Lucas">
Lisa Lucas

Lisa Lucas is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An Unmarried Woman" (1978) en "Heart and Souls" (1993).




</doc>
<doc id="224087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224087" title="Susan Lucci">
Susan Lucci

Susan Lucci (gebore 23 Desember 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Joy" (2015) en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "Devious Maids" (2013).







</doc>
<doc id="224088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224088" title="Shannon Lucio">
Shannon Lucio

Shannon Lucio (gebore 25 Junie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The O.C." (2003), "Prison Break" (2005), en "True Blood" (2008).







</doc>
<doc id="224089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224089" title="Tessa Ludwick">
Tessa Ludwick

Tessa Ludwick (gebore 5 Oktober 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Thirteen" (2003) en in die televisiereekse "The Wonderful World of Disney" (1995), "City Guys" (1997), en "Gilmore Girls" (2000).




</doc>
<doc id="224090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224090" title="Lorna Luft">
Lorna Luft

Lorna Luft (gebore 21 November 1952) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grease 2" (1982), "Where the Boys Are" (1984), en "54" (1998).





</doc>
<doc id="224091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224091" title="Chloe Lukasiak">
Chloe Lukasiak

Chloe Lukasiak (gebore 25 Mei 2001) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Cowgirl's Story" (2017) en in die televisiereeks "Dance Moms" (2011).






</doc>
<doc id="224092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224092" title="Rebecca Luker">
Rebecca Luker

Rebecca Luker (gebore 17 April 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spectropia" (2006), "The Rewrite" (2014), en "American Theater Wing Centennial Concert" (2018).




</doc>
<doc id="224093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224093" title="BarBara Luna">
BarBara Luna

BarBara Luna (gebore 2 Maart 1939) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Devil at 4 O'Clock" (1961) en "Ship of Fools" (1965), en in die televisiereekse "Star Trek" (1966) en "One Life to Live" (1968).






</doc>
<doc id="224094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224094" title="Brigette Lundy-Paine">
Brigette Lundy-Paine

Brigette Lundy-Paine (gebore 10 Augustus 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Irrational Man" (2015), "Downsizing" (2017), en "The Glass Castle" (2017), en in die televisiereeks "Atypical" (2017).




</doc>
<doc id="224095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224095" title="Jessica Lundy">
Jessica Lundy

Jessica Lundy (gebore 20 Maart 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Single White Female" (1992), "The Stupids" (1996), en "Fudgy Wudgy Fudge Face" (2010), en in die televisiereeks "The Inspectors" (2015).





</doc>
<doc id="224096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224096" title="Jamie Luner">
Jamie Luner

Jamie Luner (gebore 12 Mei 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "All My Children" (1970), "Melrose Place" (1992), "Savannah" (1996), en "Murder in the First" (2014).






</doc>
<doc id="224097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224097" title="Justine Lupe">
Justine Lupe

Justine Lupe (gebore 31 Mei 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Frances Ha" (2012) en in die televisiereekse "Madam Secretary" (2014), "Snowfall" (2017), en "Mr. Mercedes" (2017).






</doc>
<doc id="224098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224098" title="Patti LuPone">
Patti LuPone

Patti LuPone (gebore 21 April 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Witness" (1985), "State and Main" (2000), "Heist" (2001), en "Parker" (2013).






</doc>
<doc id="224099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224099" title="Joleen Lutz">
Joleen Lutz

Joleen Lutz is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="224100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224100" title="Desi Lydic">
Desi Lydic

Desi Lydic (gebore 30 Junie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "We Bought a Zoo" (2011) en in die televisiereekse "The Daily Show" (1996), "The League" (2009), en "Awkward." (2011).






</doc>
<doc id="224101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224101" title="Alexandra Lydon">
Alexandra Lydon

Alexandra Lydon is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Star Trek: Enterprise" (2001), "24" (2001), "Without a Trace" (2002), en "Prison Break" (2005).





</doc>
<doc id="224102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224102" title="Leslie Lyles">
Leslie Lyles

Leslie Lyles is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ladder 49" (2004), "Black Swan" (2010), "We Need to Talk About Kevin" (2011), en "Blue Jasmine" (2013).





</doc>
<doc id="224103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224103" title="Jane Lynch">
Jane Lynch

Jane Lynch (gebore 14 Julie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Role Models" (2008), "Paul" (2011), en "Wreck-It Ralph" (2012), en in die televisiereeks "Glee" (2009).







</doc>
<doc id="224104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224104" title="Jessica Lynch">
Jessica Lynch

Jessica Lynch (gebore 26 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Virtuous" (2015), "One Church" (2016), "Shake Off the World" (2016), en "Hammer: The 'Rootin' for Regen' story" (2017).




</doc>
<doc id="224105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224105" title="Kelly Lynch">
Kelly Lynch

Kelly Lynch (gebore 31 Januarie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drugstore Cowboy" (1989), "Road House" (1989), "Virtuosity" (1995), en "Charlie's Angels" (2000).






</doc>
<doc id="224106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224106" title="Rydel Lynch">
Rydel Lynch

Rydel Lynch (gebore 9 Augustus 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "School Gyrls" (2009) en "Colossal Youth" (2018).






</doc>
<doc id="224107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224107" title="Carol Lynley">
Carol Lynley

Carol Lynley (gebore 13 Februarie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Sunset" (1961), "Bunny Lake Is Missing" (1965), "The Poseidon Adventure" (1972), en "The Cat and the Canary" (1978).






</doc>
<doc id="224108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224108" title="Amber Lynn">
Amber Lynn

Amber Lynn (gebore 3 September 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Evils of the Night" (1985), "52 Pick-Up" (1986), en "Who's Jenna...?" (2018).





</doc>
<doc id="224109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224109" title="Meredith Scott Lynn">
Meredith Scott Lynn

Meredith Scott Lynn (gebore 8 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Forces of Nature" (1999), "Legally Blonde" (2001), "Hollywood Homicide" (2003), en "Finishing the Game: The Search for a New Bruce Lee" (2007).





</doc>
<doc id="224110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224110" title="Sherry Lynn">
Sherry Lynn

Sherry Lynn (gebore 20 Mei 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Toy Story" (1995), "Monsters University" (2013), "Minions" (2015), en "Inside Out" (2015).






</doc>
<doc id="224111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224111" title="Tanisha Lynn">
Tanisha Lynn

Tanisha Lynn (gebore 14 September 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cryptogram" (2013) en in die televisiereekse "All My Children" (1970), "How I Met Your Mother" (2005), en "90210" (2008).




</doc>
<doc id="224112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224112" title="Jenn Lyon">
Jenn Lyon

Jenn Lyon is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Justified" (2010), "Crashing" (2017), en "Claws" (2017).



</doc>
<doc id="224113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224113" title="Natasha Lyonne">
Natasha Lyonne

Natasha Lyonne (gebore 4 April 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Slums of Beverly Hills" (1998), "American Pie" (1999), en "Blade: Trinity" (2004), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).







</doc>
<doc id="224114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224114" title="Brooke Lyons">
Brooke Lyons

Brooke Lyons (gebore 8 November 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "2 Broke Girls" (2011), "The Affair" (2014), "iZombie" (2015), en "Life Sentence" (2018).







</doc>
<doc id="224115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224115" title="Kelly-Anne Lyons">
Kelly-Anne Lyons

Kelly-Anne Lyons (gebore 17 Maart 1985) is 'n Amerikaanse aktrise.


</doc>
<doc id="224116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224116" title="Sunny Mabrey">
Sunny Mabrey

Sunny Mabrey (gebore 28 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "xXx: State of the Union" (2005) en "Snakes on a Plane" (2006).







</doc>
<doc id="224117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224117" title="Bonnie MacBird">
Bonnie MacBird

Bonnie MacBird is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "TRON" (1982), "Generation Why?" (1997), en "TRON: Legacy" (2010), en in die televisiereeks "TRON: Uprising" (2012).





</doc>
<doc id="224118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224118" title="Andie MacDowell">
Andie MacDowell

Andie MacDowell (gebore 21 April 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex, Lies, and Videotape" (1989), "Hudson Hawk" (1991), "Groundhog Day" (1993), en "Four Weddings and a Funeral" (1994).







</doc>
<doc id="224119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224119" title="Caroline Macey">
Caroline Macey

Caroline Macey is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Ghastly Love of Johnny X" (2012) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "Party Down" (2009).





</doc>
<doc id="224120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224120" title="Rachael MacFarlane">
Rachael MacFarlane

Rachael MacFarlane (gebore 21 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ted 2" (2015) en in die televisiereekse "Family Guy" (1998), "The Grim Adventures of Billy & Mandy" (2001), en "American Dad!" (2005).






</doc>
<doc id="224121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224121" title="Itahisa Machado">
Itahisa Machado

Itahisa Machado (gebore 10 April 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Once Upon a Fish" (2014) en in die televisiereekse "Infames" (2012), "El Dandy" (2015), en "Enemigo Íntimo" (2018).






</doc>
<doc id="224122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224122" title="Justina Machado">
Justina Machado

Justina Machado (gebore 6 September 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Torque" (2004) en "The Purge: Anarchy" (2014), en in die televisiereekse "Six Feet Under" (2001) en "One Day at a Time" (2017).







</doc>
<doc id="224123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224123" title="Marguerite MacIntyre">
Marguerite MacIntyre

Marguerite MacIntyre (gebore 11 Mei 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Red Dragon" (2002) en in die televisiereekse "NCIS" (2003), "Kyle XY" (2006), en "The Vampire Diaries" (2009).





</doc>
<doc id="224124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224124" title="Allison Mack">
Allison Mack

Allison Mack (gebore 29 Julie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Ant Bully" (2006) en in die televisiereeks "Smallville" (2001).







</doc>
<doc id="224125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224125" title="Christy Mack">
Christy Mack

Christy Mack (gebore op 9 Mei 1991) is 'n Amerikaanse pornoster en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Big Wet Butts" (2005), "Big Tits at Work" (2006), en "Hot and Mean" (2009).




</doc>
<doc id="224126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224126" title="Lydia Mackay">
Lydia Mackay

Lydia Mackay (gebore 9 Maart 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dragon Ball Z" (1989), "Black Butler" (2008), en "Attack on Titan" (2013).






</doc>
<doc id="224127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224127" title="Simmone Jade Mackinnon">
Simmone Jade Mackinnon

Simmone Jade Mackinnon (gebore 19 Maart 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "McLeod's Daughters" (2001).






</doc>
<doc id="224128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224128" title="Janet MacLachlan">
Janet MacLachlan

Janet MacLachlan (27 Augustus 1933 – 11 Oktober 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "...tick... tick... tick..." (1970), "The Boy Who Could Fly" (1986), "Heart and Souls" (1993), en "The Thirteenth Floor" (1999).





</doc>
<doc id="224129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224129" title="Tress MacNeille">
Tress MacNeille

Tress MacNeille (gebore 20 Junie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Simpsons Movie" (2007) en in die televisiereekse "The Simpsons" (1989), "Animaniacs" (1993), en "Futurama" (1999).






</doc>
<doc id="224130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224130" title="Heather MacRae">
Heather MacRae

Heather MacRae (gebore 5 Oktober 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Everything You Always Wanted to Know About Sex * But Were Afraid to Ask" (1972), "A Perfect Couple" (1979), en "Life with Mikey" (1993), en in die televisiereeks "The Wide World of Mystery" (1973).





</doc>
<doc id="224131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224131" title="Amy Madigan">
Amy Madigan

Amy Madigan (gebore 11 September 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Streets of Fire" (1984), "Uncle Buck" (1989), "Field of Dreams" (1989), en "Gone Baby Gone" (2007).





</doc>
<doc id="224132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224132" title="Bailee Madison">
Bailee Madison

Bailee Madison (gebore 15 Oktober 1999) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bridge to Terabithia" (2007), "Brothers" (2009), "Don't Be Afraid of the Dark" (2010), en "Just Go with It" (2011).







</doc>
<doc id="224133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224133" title="Mikey Madison">
Mikey Madison

Mikey Madison (* 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Once Upon a Time in Hollywood" (2019).




</doc>
<doc id="224134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224134" title="Virginia Madsen">
Virginia Madsen

Virginia Madsen (gebore 11 September 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dune" (1984), "Candyman" (1992), "Sideways" (2004), en "The Haunting in Connecticut" (2009).







</doc>
<doc id="224135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224135" title="Stella Maeve">
Stella Maeve

Stella Maeve (gebore 14 November 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brooklyn's Finest" (2009), "The Runaways" (2010), "Starlet" (2012), en "Cloned: The Recreator Chronicles" (2012).





</doc>
<doc id="224136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224136" title="Deedee Magno Hall">
Deedee Magno Hall

Deedee Magno Hall (gebore 2 April 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en kinematograaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sister Act 2: Back in the Habit" (1993) en in die televisiereeks "Steven Universe" (2013).





</doc>
<doc id="224137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224137" title="Ann Magnuson">
Ann Magnuson

Ann Magnuson (gebore 4 Januarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Making Mr. Right" (1987), "Clear and Present Danger" (1994), "Small Soldiers" (1998), en "Panic Room" (2002).






</doc>
<doc id="224138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224138" title="Valerie Mahaffey">
Valerie Mahaffey

Valerie Mahaffey (gebore 16 Junie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jungle 2 Jungle" (1997), "Seabiscuit" (2003), "Jack and Jill" (2011), en "Sully" (2016).






</doc>
<doc id="224139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224139" title="Kaitlyn Maher">
Kaitlyn Maher

Kaitlyn Maher (gebore 10 Januarie 2004) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Free Birds" (2013) en in die televisiereeks "America's Got Talent" (2006).




</doc>
<doc id="224140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224140" title="Kayla Maisonet">
Kayla Maisonet

Kayla Maisonet (gebore 20 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Stuck in the Middle" (2016).




</doc>
<doc id="224141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224141" title="Tina Majorino">
Tina Majorino

Tina Majorino (gebore 7 Februarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Corrina, Corrina" (1994), "Waterworld" (1995), "Napoleon Dynamite" (2004), en "Veronica Mars" (2014).






</doc>
<doc id="224142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224142" title="Ally Maki">
Ally Maki

Ally Maki (gebore 1 Januarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wrecked" (2016), "Dear White People" (2017), en "Cloak & Dagger" (2018).





</doc>
<doc id="224143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224143" title="Wendy Makkena">
Wendy Makkena

Wendy Makkena (gebore 4 Oktober 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sister Act" (1992), "Sister Act 2: Back in the Habit" (1993), "Air Bud" (1997), en "State of Play" (2009).





</doc>
<doc id="224144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224144" title="Rosie Malek-Yonan">
Rosie Malek-Yonan

Rosie Malek-Yonan (gebore 4 Julie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rendition" (2007) en in die televisiereekse "Babylon 5" (1994) en "Life" (2007).




</doc>
<doc id="224145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224145" title="Keri Maletto">
Keri Maletto

Keri Maletto (gebore 26 Desember 1977) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Devious Maids" (2013), "American Crime Story" (2016), "So Dark" (2016), en "Midnight, Texas" (2017).





</doc>
<doc id="224146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224146" title="Wendie Malick">
Wendie Malick

Wendie Malick (gebore 13 Desember 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The American President" (1995), "The Emperor's New Groove" (2000), en "Waiting..." (2005), en in die televisiereeks "Dream On" (1990).







</doc>
<doc id="224147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224147" title="Rohina Malik">
Rohina Malik

Rohina Malik is 'n Amerikaanse dramaturg en aktrise.


</doc>
<doc id="224148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224148" title="Mallorie Rodak">
Mallorie Rodak

Mallorie Rodak (gebore 16 Augustus 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Fairy Tail" (2009) en "Izetta: The Last Witch" (2016).




</doc>
<doc id="224149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224149" title="Victoria Mallory">
Victoria Mallory

Victoria Mallory (20 September 1949 – 30 Augustus 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "Santa Barbara" (1984).




</doc>
<doc id="224150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224150" title="Beth Malone">
Beth Malone

Beth Malone (gebore 2 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Comedian" (2016), "Laying Low" (2017), en "American Theater Wing Centennial Concert" (2018), en in die televisiereeks "BrainDead" (2016).




</doc>
<doc id="224151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224151" title="Jena Malone">
Jena Malone

Jena Malone (gebore 21 November 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Contact" (1997), "The Hunger Games: Catching Fire" (2013), "The Hunger Games: Mockingjay - Part 2" (2015), en "The Neon Demon" (2016).







</doc>
<doc id="224152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224152" title="Nancy Malone">
Nancy Malone

Nancy Malone (19 Maart 1935 – 8 Mei 2014) was 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Elgin Hour" (1954), "Naked City" (1958), en "The Long, Hot Summer" (1965).





</doc>
<doc id="224153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224153" title="Lauren Maltby">
Lauren Maltby

Lauren Maltby (gebore 17 November 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "I'll Be Home for Christmas" (1998).





</doc>
<doc id="224154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224154" title="Clara Mamet">
Clara Mamet

Clara Mamet (gebore 29 September 1994) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spartan" (2004), "Two-Bit Waltz" (2014), en "Neighbors 2: Sorority Rising" (2016), en in die televisiereeks "The Neighbors" (2012).





</doc>
<doc id="224155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224155" title="Zosia Mamet">
Zosia Mamet

Zosia Mamet (gebore 2 Februarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spartan" (2004), "The Kids Are All Right" (2010), en "Cherry" (2010), en in die televisiereeks "Girls" (2012).







</doc>
<doc id="224156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224156" title="Camille Mana">
Camille Mana

Camille Mana (gebore 1 September 1983) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Smart People" (2008), "Norman" (2010), en "Cake" (2014).





</doc>
<doc id="224157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224157" title="Freyja">
Freyja

In Noorse mitologie, Freyja (/ˈfreɪə/; Oud Noors vir "(the) Lady") is 'n godin wat verband hou met liefde, seks, skoonheid, vrugbaarheid, goud, jeugdiges, oorlog, en dood. Freyja is die eienaar van die halssnoer Brísingamen, ry 'n wa wat deur twee katte getrek word, word vergesel deur die beer Hildisvíni, en besit 'n mantel van valk vere. Saam met haar man, Óðr, het hulle twee dogters, Hnoss en Gersemi. Saam met haar broer, Freyr, haar vader, Njörðr, en haar moeder (Njörðr se suster, naamloos in bronne), sy is 'n lid van die Vanir. Voortspruitend uit Oud Noorse "Freyja", moderne vorms van die naam sluit in Freya, Freyia, en Freja.


</doc>
<doc id="224158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224158" title="Lys van burgemeesters van Tel Aviv">
Lys van burgemeesters van Tel Aviv

Hierdie is 'n lys van burgemeesters van Tel Aviv. Hierdie Israelse nedersetting is in 1909 gestig en sedert 1922 'n stad.




</doc>
<doc id="224159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224159" title="Ron Huldai">
Ron Huldai

Ron Huldai, Hebreeus: רון חולדאי , (gebore op 26 Augustus 1944 in kibboets Hulda) is 'n Israelse politikus wat aan die Arbeidsparty (HaAvoda) behoort.

Sedert November 1998 is hy die burgemeester van Tel Aviv.

Huldai het as vlieënier in die Israeliese Lugmag gedien, in 1967 in die Sesdaagse Oorlog geveg en die rang van brigadier-generaal bereik.

Hy het aan die Tel Aviv Universiteit en aan verskeie universiteite in die Verenigde State van Amerika gestudeer.

Na afloop van sy militêre diens het hy (as bestuurder) in die bedryfslewe gewerk en hoof van die Hebreeuse Gimnasium van Herzliya gewees.

Ron Huldai is getroud en het drie kinders.



</doc>
<doc id="224173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224173" title="Ketel">
Ketel

Ketels is houers waarin vloeistowwe verhit word totdat dit 'n damp vorm. Dit wissel van huishoudelike ketels waarin water vir alledaagse gebruik gekook word, tot industriële ketels met ontsaglike afmetings en ingewikkelde konstruksies. Die belangrikste ketels is stoomketels, waarin die hitte-energie van die stoom aangewend word vir verwarming, of vir die verrigting van meganiese arbeid waar masjiene aangedryf en elektrisiteit opgewek word. In omstreeks die helfte van die 18e eeu is begin met die ontwikkeling van stoomketels en is geweldige vooruitgang gemaak. 

Hoewel daar tallose variasies bestaan, word ketels hoofsaaklik in drie groepe verdeel: vlampypketels, waterpypketels en vuurgangketels. 'n Ketel word gewoonlik gebruik om 'n vloeistof in te verhit totdat dit die kookpunt bereik en 'n damp afgee. Dikwels word die damp verder verhit totdat dit oorverhitte stoom vorm. In die huishouding word die ketel in sy eenvoudigste vorm gebruik om water tot hoogstens 100°C te verhit, gewoonlik met die sogenaamde fluitketel, wat met ŉ toestelletjie toegerus is wat 'n waarskuwing gee as die water kook. In ŉ aangepaste vorm word 'n ketel gebruik as 'n drukkoker waarin voedsel gaargemaak word. Deur die druk in die ketel te verhoog, word die water se kookpunt en dus ook die temperatuur verhoog. 

Sodoende word die kook proses versnel. Die drukkoker is verwant aan 'n ketel wat in 1690 deur die Fransman Denis Papin (1647-1712) gebou is. Die sogenaamde papiniaanse pot was van koper gemaak en voorsien van 'n veiligheidsklep wat met ŉ gewiggie gewerk het. Daar is ook ander eenvoudige ketels wat gebruik word vir sentrale verwarming en warmwatervoorsiening, waar die water slegs verhit en geen stoom gevorm word nie. Die water word in die meeste gevalle tot hoogstens 80°C verwarm, maar in sekere hoëdrukverwarmingsinstallasies word dit tot 140°C verhit. In die nywerheid word die meeste gebruik gemaak van stoomketels wat stoom uit water vrystel. Die stoom kan in een van drie stadiums verkeer: onversadigde stoom (met klein druppeltjies water daarin), versadigde stoom (met al die water omgesit in stoom) of oorverhitte stoom (versadigde stoom wat bo 100 °C verhit is). Die stoom se energie-inhoud word deur die druk en die temperatuur in die ketel bepaal, wat ook ŉ aanduiding van die ketel se vermoë is. Die energie word onder meer aangewend vir arbeidsverrigting in suierstoommasjiene en stoomturbines, vir die verwarming van apparaat in die tekstiel-, chemiese en voedselbedryf, asook vir die verwarming van werk- en leefruimtes. Vir die aandrywing van turbines word sterk oorverhitte stoom gebruik, terwyl versadigde stoom vir verwarming voldoende is. Ketels word in drie hoofgroepe verdeel, naamlik:

- Vuurgangketels, wat uit 'n hol silinder met 'n dubbele wand bestaan. Die brandstof word in die binneste ruimte gestook terwyl die water tussen die twee wande rondom die ruimte is.

- Waterpypketels, waar 'n aantal pype vol water binne-in die vuurherd geleë is. Die pype se buiteoppervlak word verhit en die hitte word deur geleiding na die water binne-in oorgedra. 

- Vlampypketels, wat soos die vuurgangketels uit 'n hol silinder met dubbele wande bestaan, maar ŉ aantal pype in die waterruimte tussen die dubbele wande het. Die warm rookgasse word hierdeur gelei sodat die verwarmde water se temperatuur verder verhoog kan word en oorverhitte stoom verkry word.

Die Engelsman Richard Trevithick (1771-1833) het in 1756 van die eerste vuurgangketels vir die stoommasjiene van Thomas Newcomen (1663-1729) gebou. Die masjiene was in daardie stadium van groot en lomp ketels voorsien wat ook nie baie doeltreffend was nie. James Watt het in 1785 op aandrang van Trevithick se vennoot Matthew Boulton (1728- 1809) ŉ verbeterde ketel, 'n vlampypketel, gebou. Vuurgangketels het egter in gebruik gebly en word selfs nou nog as 'n klein ketel by wasserye en suiwelfabrieke gebruik. 

In 1812 het Trevithick 'n verbeterde weergawe van sy eerste ketel gebou: die bekende Cornwall-ketel. Daarna het allerhande soorte ketels hul verskyning gemaak. In 1844 het William Fairbarn (1789-1874) byvoorbeeld die Lancashire-ketel volgens dieselfde beginsel as die van die Cornwall-ketel gebou, maar dit het twee vuurgange pleks van een gehad. In 1829 het Marc Seguin (1786-1.875) die sogenaamde vertikale waterpypketel gebou. Die pype het 'n klein deursnee gehad sodat die water vinnig verhit kon word en 'n kragtige sirkulasie kon ontstaan. 

Die firma Babcock en Wilcox, bekende ketelbouers, het ŉ verbetering aangebring deur die ketels waarin die pype uitgeloop het, van geriffelde materiaal te bou. Die uitsetting is sodoende deur die hele konstruksie in plaas van net deur die vashegtingsplekke teengewerk. Ketels met skerp hellende pype het ook in gebruik gekom en was veral geskik vir skeepsketels vanweë die groot kapasiteit van die betreklik klein konstruksie. In 1898 is skepe die eerste keer met die ketels, waarvan die Yarrow-ketel een was, toegerus. In die jare twintig van hierdie eeu het waterpypketels soos die Benson-, Löffler-, Atmos- en Sulzer-ketels in gebruik gekom; elk met ŉ eie samestelling en plasing van pype, houers en geleiding van rookgasse. 

Teen ongeveer 1925 kon die ketels 'n druk van nagenoeg 30 atmosfere opbou. Die probleme wat ondervind is om 'n steeds hoër stoomdruk by 'n hoër temperatuur te verkry, het tot besondere ketelkonstruksies aanleiding gegee. Die La Mont-ketel is 'n voorbeeld hiervan. 

Die water is met behulp van pompe in die ketel in sirkulasie gebring (gedwonge sirkulasie) en nie net hoër temperature kon sodoende gouer bereik word nie, maar die hele proses kon beter beheer word. Ketels is tot in die jare dertig hoofsaaklik met steenkool gestook, hoewel sekere skepe reeds in 1829 al met behulp van olie aangedryf is. Van 1945 af het olieketels 'n al hoe groter rol begin speel, terwyl gas ook inslag gevind het. Kernenergie word van 1956 af vir skeepsaandrywing gebruik. Namate die vraag na groter kapasiteite toegeneem het, het die temperature en drukke ook steeds hoer geword. 

Die ketels van 1950 het 'n kapasiteit van sowat 400 ton stoom per uur teen 'n druk van 140 at (atmosfeer) en 'n temperatuur van 530°C gehad. In 1957 was kapasiteite al sowat 700 ton per uur by 'n druk van 420 at en ŉ temperatuur van 630°C. Hoewel die volume verder verhoog kan word, is dit nie die geval met druk en temperature nie, aangesien die sterkte van materiale 'n beperking daarop plaas.

Die Cornwall-ketel bestaan uit 'n silindriese romp met 'n gegolfde vuurgang waardeur uitsetting opgeneem word. Op 'n halwe hoogte voor in die vuurgang is die brandstofrooster waarop die vaste brandstof geplaas word. Die brandstof word dikwels op 'n band in die'vuurgang ingevoer (kettingrooster), wat langsaam in die rondte draai en die brandstof bestendig toevoer. Die vaste verbrandingsreste word aan die einde van die band outomaties afgevoer. So 'n vuurgang is heeltemal deur water omring en sirkulasie word deur die eksentriese plasing van die brandstofrooster aangehelp. 

Die Lancashire-ketel werk volgens dieselfde beginsel, maar het twee vuurgange en die kapasiteit daarvan is twee keer so groot as die van die Cornwall-ketel. 'n Voorbeeld van 'n vlampypketel is die sogenaamde 8kotse ketel. Dit is korter as die Cornwall- en Lancashire-ketels, maar het 'n baie groter deursnee. In sy silindriese romp is daar dikwels twee vuurgange. Die ketel is veral as skeepsketel geskik. Waterpypketels bestaan uit hellende of vertikaal geplaasde bundels pype rondom 'n vuurherd. Die pype loop gesamentlik in water of stoomhouers uit, en al die dele wat onder 'n hoë druk is, het 'n klein deursnee. Die konstruksie is veral vir hoë druk en goeie watersirkulasie geskik, en word van relatief groot vuurherde voorsien. Die kapasiteit van 'n waterpypketel is ongeveer 1 000 ton stoom per uur en die ketels kan met steenkool, olie of gas gestook word.

Om water te verhit totdat dit stoom vorm, is daar veral twee faktore van belang, naamlik die warmtekapasiteit van die vloeistof wat verhit moet word, en die warmtewaarde van die brandstof waarmee dit gedoen word. Heelwat energie gaan daarmee gepaard en die eenheid waarin dit uitgedruk word, is joule. Die warmtekapasiteit van 'n'vloeistof het betrekking op die hoeveelheid energie wat benodig word om 'n sekere massa van daardie vloeistof tot by 'n sekere temperatuur te verhit. 

Om 1 kg water se temperatuur met 1 °C te verhoog. word 4185J (4,2 kJ by benadering) energie vereis. Die warmtewaarde van ŉ brandstof is die hoeveelheid warmte wat ontwikkel word wanneer ŉ sekere massa daarvan heeltemal uitbrand. So is die warmtewaarde van steenkool ongeveer 30 000 kJ/ kg, die van olie 42 000 kJ / kg en die van gas 19000 kJ/ kg. Om die temperatuur van byvoorbeeld 10 000 liter water in 'n ketel met 100 °C te verhoog, word ongeveer 100 liter olie vereis, en om die temperatuur te verhoog am versadigde stoom te verkry, is die verbranding van ongeveer 150 liter olie nodig. 

Die vlamme en gasse in ŉ vuurherd kan 'n temperatuur van tot 1 400 °C bereik, en die hitte word dan deur middel van straling, geleiding en stroming oorgedra. Tydens verhitting word die water warm en sit dit uit, met die gevolg dat die digtheid daarvan afneem. Dit veroorsaak dat die water in die houer begin styg en daar ŉ natuurlike sirkulasie ontstaan. Die sirkulasie word dikwels met pompe aangehelp (gedwonge sirkulasie), veral by groter ketels. Die versadigde stoom wat tydens verhitting ontstaan, word in die ketel met behulp van oorverhitters, waardeur verwarmde gasse stroom, verder tot 'n temperatuur van 200 °C of hoër verwarm. By groot ketels word die water dikwels verwarm voordat dit na die ketel gevoer word. 

Dit geskied met behulp van bespaarders; dit is terugvoerpype waardeur die gasse stroom en die water daaromheen verwarm voordat dit in die ketel invloei. Die lug wat vir ontbranding benodig word, word dikwels ook vooraf verwarm. Die lug bevat ongeveer 23 % suurstof, waarmee verbranding onderhou word, en ongeveer 66 % stikstof. Die voorverwarmers, die oorverhitters en die lugverwarmers word gewoonlik in so 'n volgorde geplaas dat maksimale warmteoordrag tydens voorverhitting plaasvind. 

Dit word bereik deur die warm rookgasse eerstens deur die voorverwarmers, dan deur die oorverhitters en laastens deur die lugverwarmers te voer. Ketels word verder ook van bykomstighede soos meet-, reël- en veiligheidstoestelle voorsien. Volgens wet moet elke ketel minstens twee veiligheidskleppe, twee peiltoestelle, twee voedingswaterhouers, 'n manometer en 'n hoorbare waarskuwingstoestel hê. Die waarskuwingstoestel tree in werking wanneer die watervlak te laag daal, waardeur oorverhitting van die installasie kan plaasvind. By ketels met gedwonge sirkulasie word ook reserwepompe geïnstalleer ingeval die normale pomp gaan staan.



</doc>
<doc id="224174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224174" title="Portret van Edmond de Belamy">
Portret van Edmond de Belamy

Portret van Edmond de Belamy is 'n generatiewe opponerende netwerke ("Generative adversarial networks - GANs") portret kunswerk wat in 2018 geskep is deur kuns-kollektief Obvious in Parys. Gedruk op doek, behoort die werk tot 'n reeks gegenereerde beelde genoem "La Famille de Belamy". Dit het wydverspreide bekendheid behaal nadat Christie’s afslaers aangekondig het dat die stuk verkoop sal word as die eerste kunswerk wat met kunsmatige intelligensie geskep is, wat op 'n Christie-veiling aangebied word. In die aanbieding breek dit dan voorskotskattings van $ 7 000 tot $ 10 000 en verkoop vir $ 432 500.

Die werk is 'n portret van 'n ietwat vae man. Dit is 'n drukwerk op doek van 27 ½ x 27 ½ in (700 x 700 mm.). Dit is binne 'n vergulde houtraam. Die beeld is geskep deur 'n algoritme wat verwys na 15 000 portrette uit verskillende tydperke.

Dit is onderaan regs geteken met "min G max D x [log (D(x))] + z [log(1 -- D (G(z)))]", wat deel is van die algoritme kode wat dit geproduseer het.

Die organisasie wat dit skep, word Obvious genoem. Dit is 'n kuns kollektief bestaande uit drie mense, Pierre Fautrel, Hugo Caselles-Dupré en Gauthier Vernier, wat in Parys, Frankryk gebaseer is.
Die stuk is gekritiseer omdat dit geskep is met behulp van 'n GAN-sagtewarepakket wat gebaseer is op vorige navorsing deur ander, insluitende Ian Goodfellow, en geïmplementeer deur 'n ontwikkelaar wat nie geaffilieer was met Obvious nie, wat lei tot bewerings wat Obvious minimaal bygedra het tot die finale produk. Boodskappe oor die projek se uitgawe-volger wys Obvious lede wat versoek dat die oorspronklike ontwikkelaar ondersteuning en addisionele versoeke eienskappe verskaf.



</doc>
<doc id="224230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224230" title="Kewer">
Kewer

Kewers maak die grootste insekteorde uit. Die orde, "Coleoptera", omvat 40% van alle insekte. Sowat 300 000 spesies is reeds beskryf, maar die totale aantal word op 1 miljoen geskat. Van die Suid-Afrikaanse spesies is ongeveer 50 000 reeds beskryf. Kakkerlakke word soms verkeerdelik as kewers beskou.

Kewers het 'n kop, borsstuk, agterlyf en, as volwassenes, ses pote. Hulle verskil van ander insekte in die opsig dat 2 verharde dekskildvlerke (elytra) die agterste paar vliegvlerke beskerm. Kewers wissel in lengte van 1 mm tot meer as 150 mm. Hulle ondergaan 'n volledige metamorfose (gedaantewisseling) en leef in alle klimate en uiteenlopende omgewings, byvoorbeeld in woestyne, op hoë berge, in varswater, na aan die kus en selfs na aan die pole. Die meeste is plantetend, maar sommiges is vleisetend en sekere spesies eet afvalstowwe, verwerkte produkte en selfs anorganiese materiaal.

Die kewer verdedig homself op verskeie maniere, onder meer met behulp van kleur of met reuk-, smaak- en gifstowwe wat deur die liggaam uitgeskei word. Baie kewers is peste, maar ander hou weer die ekologiese balans in stand en word in die verband deur die mens ingespan vir plaagbestryding. Die talrykste familie is die snuitkewers ("Curculionidae"), waarvan sowat 35 000 spesies reeds beskryf is (2 500 in Suid-Afrika). Ander belangrike families is die grondkewers ("Carabidae"), blaarkewers ("Chrysomelidae"), boktorre ("Cerambicidae"), miskruiers ("Scarabaeidae") en dwaalkewers ("Staphylinidae").

Kewers (orde C"oleoptera") maak die grootste van die insekteordes uit: sowat 40% van alle insekte is kewers. Die klassifikasie van kewers is gekompliseerd en daar bestaan meningsverskil oor onder meer die indeling van subordes, super- en subfamilies. In die geval word daar hoofsaaklik op families gekonsentreer. 80 wat 300 000 spesies (50 000 in Suid-Afrika) is reeds beskryf, maar die totale aantal spesies word op 1 miljoen geraam. Ongeveer 135 families is beskryf, waarvan 120 in die westelike halfrond en meer as 100 in Suid-Afrika voorkom. Die families word in 4 subordes verdeel, naamlik die "Archostemata", "Myxophaga", "Adephaga" en "Polyphaga".

Die A"rchostemata" sluit die primitiefste kewers in, waarvan sommige spesies 200 miljoen jaar gelede ontstaan het. "Myxophaga" het net enkele families, "Adephaga" het 10 (sowat 10% van alle kewers) en die vernaamste, "Polyphaga", het 130 families (sowat 90 % van die totaal). Die meeste van die "Adephaga" is vleisetende grond- en waterkewers. Die "Polyphaga"-kewers word onderskei op grond van die afwesigheid van dwarsare (in uitsonderlike gevalle kan 1 aanwesig wees) en 'n geslote sel in die agtervlerke. Tot die suborde behoort die snuitkewers

(familie Cu"rculionidae"), waaronder baskewers (familie "Scolytidae") soms geklassifiseer word. Indien dit gedoen word, word snuitkewers en verwante kewers as die grootste familie in die diereryk beskou. Kewers word volgens struktuurverskille of volgens hulle lewenswyse ingedeel.

Subordes en families
Ondanks groot verskille tussen die talryke spesies het alle kewers 'n kop, borsstuk (toraks) en agterlyf (abdomen). Volwasse kewers het ook 6 pote. Hul liggaamsgrootte wissel van minder as 1 mm tot sowat 150 mm (die goliatkewer – "Goliathus meleagris"). Kewers word van ander insekte onderskei op grond van hulle dekskilde ("elytra"): een paar verharde voorvlerke wat die agterste paar vliegvlerke beskerm. (Kakkerlakke word soms verkeerdelik as kewers beskou; anders as by kewers kom hulle elytra egter nie in 'n reguit lyn bymekaar nie, maar vou bo-oor mekaar).

Die verskillende spesies se bou is aangepas by hul lewenswyse. Lede van een van die grootste kewerfamilies, die grondkewer ("Carabidae"), is byvoorbeeld sterk en atleties gebou, met voelers en pote van gemiddelde lengte sodat hulle maklik op vaste aarde oor die weg kan kom. Waterkewers (familie D"ytiscidae") het vaartbelynde, gladde liggame, en spesies wat in hout boor (familie "Bostrychidae"), is weer silindries van bou sodat hulle maklik in hul tonnels kan beweeg. Op die kewer se kop is bytende monddele, 2 oë en 2 voelers. Die monddele is aangepas vir voedselopname, byvoorbeeld om die insek in staat te stel om kos op te suig of sy prooi te byt. Die mond- dele kan vorentoe of afwaarts wys. By die snuitkewer (familie "Curculionidae") is die kop verleng tot 'n snoet.

Die kake van 'n ander kewer lyk weer soos 'n hark en stel die insek in staat om sy kos op te raap. By die grootkaakkewer ("Lucanus cervus") is die kake uitermate verleng en lyk so os 'n bok se horings. Kewers het saamgestelde oë met verskillende vorme. Roofspesies se oë is goed ontwikkel om prooi raak te sien, terwyl grotspesies en larwes swak sien of glad geen oë het nie. Draaikewers (familie "Gyrinidae"), wat op die water leef, se oë is selfs tweeledig, sodat hulle met die een gedeelte bo en met die ander onder die water kan sien.

Voor die oë is die voelers (antennes) wat die gevoel- en reuksintuie bevat. Hulle het meestal 11 lidjies en vertak soms by die punte. Die voelers kan etlike kere langer as die kewer self wees, en die mannetjie se voelers is gewoonlik langer as die van die wyfie. Lieweheersbesies (familie "Coccinellidae") se voelers is besonder kort – die genus "Batocera" maak daarteenoor op voelers van tot 230 mm aanspraak.  Net die voorste 2 segmente van die borsgedeelte is gewoonlik voor die elytra sigbaar.

By die dwaalkewer (familie S"taphylinidae") steek 'n hele aantal segmente van die agterlyf onder die dekskilde uit. Die horingagtige elytra is aan die tweede segment van die borsstuk, die pronotrum, vas en kom in die klein driehoekige scutellum bymekaar. Die elytra is dikwels vol groewe en is die ooglopendste beskerming wat by insekte aangetref word. Dekskilde word nooit in die vlug geklap nie, maar word wel gebruik as balanseerders en draagvlakke. Hulle kan kort wees, soos die van die dwaalkewers (famille "Staphyllnidae"), of goed ontwikkel, soos by die vuurvliegies (familie "Lampyridae"). Die wyfies van laasgenoemde familie, die glimwurms, het geen elytra nie. Wanneer 'n kewer vlieg, word die dekskilde skuins boon toe gelig om plek te maak vir die vliesagtige paar agtervlerke, wat soms harig is.

Nie alle kewers kan vlieg nie. Spesies wat kan vlieg, vlieg meestal stadig en die groter kewers maak dikwels 'n hoorbare geluid in die vlug. Van die vlieënde spesies is die tierkewer (subfamilie "Cicendilinae") die vinnigste. Die kewer se gelede pote is, net soos sy ander liggaamsdele, by sy lewenswyse aangepas. Waterkewers se pote is plat met baie haartjies en werk soos roeispane. Aktiewe spesies soos die tierkewers het goed ontwikkelde pote, terwyl klimmende spesies soos die lieweheersbesies se pote kort en stewig is om maklik te kan vastrap.

Miskruiers (familie "Scarabaeidae") se voorpote lyk soos harke sodat hulle goed kan grawe, en vlooikewers (familie "Chrysomelidae") se agterpote het spiere aan die basisse, wat hulle daartoe in staat stel om te spring. Daar word gemeen dat kewers trillings of waterstrominge deur middel van verskeie gevoelspunte op die liggaam kan waarneem. Sommige spesies, byvoorbeeld die vuurvliegie, het ook die vermoë om lig te maak – 'n seldsame vermoë onder diere. Kewers is dikwels swart of bruin en derhalwe onopvallend. Baie is egter pragtig helder en veelkleurig, soms met 'n metaalagtige glans, byvoorbeeld die metaalgroen lentekewer (familie "Scarabaeidae"). Die dekskilde en ander liggaamsdele het baie keer interessante patrone, knoppies of uitgroeisels. Die skilpadkewer (familie "Chrysomelidae") kan ook van kleur verander.

Kewers teel in alle klimate en uiteenlopende omgewings, byvoorbeeld in woestyne, op hoë berge, na aan die kus of na aan die pole. Sommige spesies woon saam met bye, miere of termiete, ander onder boomstamme, in grotte, dierkarkasse of voëlneste. Van die grootste families, soos die snuitkewers, is oor die hete wêreld versprei, ander is tot die noordelike halfrond beperk, terwyl sommige, soos pragkewers (familie "Buprestidae"), meestal in die trope aangetref word.

Sekere spesies kan selfs tot 'n enkele vallei beperk word. Party kewers is alleenlewend, byvoorbeeld die grondkewers en snuitkewers. Ander, soos die lieweheersbesies of die glanskewers (familie "Chrysomelidae"), is sosiaallewend soms in groepe wat uit verskillende spesies saamgestet is. Baie kewers maak net snags hulle verskyning en word dan deur ligte aangetrek.

Asemhaling geskied deur middel van 'n goed ontwikkelde trageale stelsel met talryke buisies, wat veral by die vlieënde kewers baie vertakkings het. Soms is daar 'n uitgebreide stelsel van lugsakkies in die liggaam waarin lug opgegaar word. Die asemhalingsopeninge, wat die buisstelset met die buitelug verbind, lê langs die borsgedeelte en agterlyf. Waterkewers is vir suurstof aangewys op die atmosfeer en kom dus gereeld na die oppervlak om asem te skep. Die verbruikte lug word met pompbewegings deur 'n spleet onder die dekskild uitgepers. Die opening lê tussen die opgeligte dekskilde en die agterlyf. Vars lug vloei weer deur dieselfde opening onder die dekskilde na binne. Sommige klein waterroofkewers kan egter maande lank onder water bly voordat hulle boontoe kom. Hulle gebruik naamlik die suurstofborreltjies wat deur waterplante geproduseer word. By ander word borreltjies lug weer in 'n dik laag haartjies vasgehou, wat die kewer in staat stel om suurstof uit die water op te neem. Die soort asemhaling word plastronasemhaling genoem.

Die meeste kewers en hul larwes is plantetend – daar is spesies wat op alle moontlike plantdele leef: vrugte, sade, hout, skimmels, ensovoorts. Baie kewers eet egter dieremateriaal. Verwerkte produkte soos meet, tee of klere en selfs anorganiese stowwe word ook gevreet. Die snuitkewers is die grootste plantetende familie. In teenstelling met die kieskeurige glanskewers, wat net die sagste dele van die plant uitsoek, vreet snuitkewers alles, van wortels tot blare. Baie kewers leef op verrotte hout, byvoorbeeld die baskewers (familie "Scolytidae"). Mierneskewers (familie "Paussidae") woon saam met miere en eet sowel die miere as hul larwes. Enkele kewers is ook parasiete, byvoorbeeld "Platypsyllus castoris".

Die meeste spesies wat tot die suborde "Adephaga" behoort, is vleisetend, byvoorbeeld tierkewers en waterroofkewers. Sekere spesies eet kewers van ander spesies – die bontroofkewers (familie "Cleridae") eet naamlik baskewers. Kewers wat op hul prooi jag maak, se kos word meestal buite die liggaam verteer. Die vangs word met maagensieme ingespuit, wat die vette en proteïene verteer, waarna dit deur buise aan die binnekant van die voorkake uitgesuig word, byvoorbeeld die waterroofkewer. Nie alle vleisetende kewers is jagters nie.

Baie leef van karkasse, uitwerpsels of diereprodukte soos vel, hare, vere, bene of diervet. Die verteringstelsel van vleisetende spesies is korter as die van planteters. 'n Interessante verskynsel is die gewoonte van sommige spesies lieweheersbesies om in 'n groep saam te werk wanneer hulle hul prooi vang. 'n Studie van 4 Suid-Afrikaanse spesies het getoon dat die 2 groter spesies die prooi gryp en aan sy bene of lyf vashou terwyl die kleiner kewers die bytwerk doen en die gif inspuit wat die prooi verlam. Kewers toon selde tekens van broeisorg. In uitsonderlike gevalle, soos by sekere spesies van die familie "Passalidae", sal die ouers tog hul kleintjies voed en beskerm.

Die kewer se harde dekskild en sy sterk kake is vir die meeste spesies reeds goeie beskerming. Talle kewers het ook besondere wapens wat met kleur, reuk, smaak, geluid en selfs lig te doen het. Die elytra, wat die grootste gedeelte van die kewer se rug bedek, is soms helderkleurig, wat as afskrikmiddel dien omdat dit die aanvaller waarsku dat die kewer 'n slegte reuk kan afskei. Die lieweheersbesie het byvoorbeeld helder patrone op sy dekskild om vyande af te skrik. Ander, soos die skilpadkewer (familie "Chrysomelidae"), is groen gekamoefleer so os die plante waarop hy leef.

Sommige kewers boots die kleure en kleurpatrone van ander "gevaarlike" spesies na sodat hulle indringers sal verwar (aposematiese kleuring). Die bombardeerkewer (genus "Brachinus", familie "Carabidae") se verdediging is hoogs effektief. Die kewer skei naamlik deur 'n pigidiale klier 3 stowwe af wat met mekaar reageer en 'n bytende vloeistof vorm. Elk van die stowwe is afsonderlik agter 'n kleppie geberg en word deur spiersametrekkings vrygelaat.

Die stowwe verbind en 'n gasdruk ontstaan, sodat die kewer 'n vuurwarm gifstof met 'n soms hoorbare plofgeluid vrylaat. Die stof kan blase op die vel van 'n aanvaller brand. Sommige kewers skei as verdediging ook bloeddruppels op hulle knieë af (refleksbloeding). Dit ruik en smaak ewe sleg en kan giftig wees. Glanskewers, asook blaartrektorre (familie "Meloidae"), skei ook gif af – die keer vanuit gewrigte in hul pote. Dit kan vir selfs mense dodelik wees as dit ingeneem word. Baie kewers en hul larwes maak geluide wanneer hulle bedreig word, byvoorbeeld die baie skril geluid van die waterkewerspesie Hygrobia hermanni. Kewers wat hulle nie met chemiese stowwe of sintuiglike reaksies kan beskerm nie, vlug of gaan staan doodstil.

Grondkewers kan baie vinnig weghardloop, vlooikewers spring onder hulle aanvallers uit en kniptorre (familie "Elateridae") voer 'n knipmesbeweging uit deur hulleself letterlik in die lug op te skiet. Kewers wat op plante leef, val eenvoudig van die blaar of stingel af en gaan Iê doodstil op die grond, sodat hulle moeilik raakgesien kan word. Die voelers en pote vou terselfdertyd styf teen die lyf aan, soos by byvoorbeeld die pilkewer van die familie "Byrrhidae".

Kewers is oor die algemeen tweeslagtig, maar spesies kan ook net uit wyfies bestaan, wat sonder bevrugting kan voortplant (Partenogenese). Die geslagte is baie keer moeilik onderskeibaar. Mannetjies kan dikwels aan hul groter kake uitgeken word (byvoorbeeld die grootkaakkewers van die familie "Lacanidae") of hul horings (byvoorbeeld die renosterkewer van die familie "Scarabaeidae").

Wyfiekewers is soms vlerkloos, byvoorbeeld glimwurmwyfies. Tydens die soektog na 'n geskikte paarmaat maak sekere kewers lig met behulp van spesiale organe aan die onderpunt van die agterlyf. Manlike vuurvliegies lok met ritmiese ligflikkerings net die wyfies van dieselfde spesie, wat met hul eie besondere ligtekens reageer. Die vlerklose wyfie, of glimwurm, lewe vlak bo die grond tussen lae bossies of riet. Baskewers skei 'n reuk af om 'n maat te lok.

Paring by kewers kan van enkele minute tot etlike ure duur. Kewers ondergaan 'n volledige gedaantewisseling ("metamorfos"e). Die wyfie lê haar eiers in die grond, op blare, in boom bas, op vrugte en blomme of selfs op misbolle. Snuitkewers gebruik hulle snoete om die gate waarin hulle hul eiers bere, te grawe. Kewereiertjies is gewoonlik ovaal, maar kan ook rond of staafvormig wees. Daar is meestal 3 larvale stadia en die ontwikkeling van die larwes duur van 2 weke tot 8 jaar by byvoorbeeld die grootkaakkewers. Larwes het bytende of suigende monddele en die kopgedeelte is harder as die res van die liggaam.

By aktiewe spesies, soos die dwaalkewers, is die bene lank en stekelrig, maar lentekewers, asook draadwurms (familie "Elaterida"e), se larwes het swakker ontwikkelde bene omdat die diertjies na aan hulle kos leef. Larwes is soms gedeeltelik parasities, soos in die geval van blaartrektorre, wat op sprinkane teer. Die papiestadium van kewers word meestal in die grond deurgebring, maar soms ook in sade, bome of plantstingels. Die papies word beskerm deur kokonne of selle wat van grond gemaak is of soortgelyk is aan 'n eierdop. Die duur van die verskillende stadia word bepaal deur onder meer klimaat, die beskikbaarheid van kos en 'n geskikte habitat. Volwasse kewers leef soms net 'n paar dae, maar sommige, byvoorbeeld snuitkewers, kan tot 3 jaar oud word.

Hoewel kewers baie skade aan gewasse, oeste en verwerkte produkte kan aanrig, hou hulle in

baie gevalle egter die ekologiese balans in stand. In die verband word hulle soms deur die mens ingespan om byvoorbeeld ander skadelike insekte uit te roei. 'n Goeie voorbeeld van plaagbestryding met behulp van kewers, is die aanwending van die snuitkewerspesie "Erytenna consputa" vir die bestryding van hakeabos. Die kewer speel 'n belangrike ekonomiese rol in Suid-Afrika: Die hakeaplant is in die vorige eeu uit Australië ingevoer en het 'n plaag geword wat nie deur chemiese of meganiese metodes beheer kon word nie.

Dit het uiteindelik na feitlik al die bergreekse in Suid- en Suidwes-Kaapland versprei. Aanvanklik is 300 larwes en 60 kewertjies uit Australië toe hier losgelaat. Namate kolonies van die spesie gevestig geraak het, het die hakeaplaag onder beheer begin kom. (In Australië word byvoorbeeld sowat 70 % van die hakea-vruggies, en soms dieselfde persentasie sade, jaarliks deur die snuitkewerlarwes vernietig.) Die spesifieke spesie is biologies uitsluitlik by die hakeaplant aangepas. Toetse het bewys dat die wyfie eers oor die vruggies moet loop om geprikkel te word voordat sy haar eiers kan lê. Die wyfies moet ook 'n tyd lank op die vruggies leef voordat hulle geslagsryp word. Die eiers ontwikkel net in die blomtyd en die tyd van vrugbesetting van die hakea.

Ander kewers wat help om 'n balans in die natuur te handhaaf, is grondkewers en dwaalkewers, wat ander insekte, soos ruspes, eet en die se getalle so onder beheer hou. Lieweheersbesies is veral van belang by pesbeheer. "Rodolia cardinalis" is byvoorbeeld in die vorige eeu gebruik om 'n dopluispes in die Kaliforniese sitrusboorde in die VSA onder beheer te bring. Die spesie is later ook na Suid-Afrika gebring om in plaaslike sitrusboorde die dopluis te bestry. Baie kewers is aasvreters, byvoorbeeld die aaskewers van die familie Silphidae, miskruiers (familie "Scarabaeidae"), toktokkies (familie "Tenebrionidae") en vel- kewers (familie "Dermestidae").

Laasgenoemde kan baie skade in museums aanrig, waar hulle dieremateriaal vreet, maar sekere spesies word juis in dierkundige studies gebruik om dieregeraamtes skoon te vreet. Van alle kewers veroorsaak die plantetende kewers die meeste skade. Glanskewers en hul larwes, asook snuitkewers, rig byna almal skade aan wortels, stingels of blare aan. Boktorre (familie "Cerambycidae"), baskewers en pragkewers verniel weer bome. Die larwes van sommige kniptorre, bekend as draadwurms, eet jong gesaaides van katoen, aartappels of mielies, terwyl ertjiekalanders (familie "Bruchidae") peulgewasse se sade eet.

Houtpoeierkewers (familie "Lyctidae") is 'n besondere pes in Suid-Afrika – hulle verniel meubels en ander houtartikels – en, soos hul onderskeie name reeds suggereer, kan meubelkewers (familie Anobiidae) en sigaret- of tabakkewers ("Lasioderma serricorne") groot skade aanrig. In uitsonderlike gevalle kan kewers ook plantsiektes oordra. 'n Spesie met besondere betekenis in Suid-Afrika is "Macrotoma natala". Die larwes, wat as Mabunguwurms bekend staan en in Desember en Januarie volop is, word deur sommige mense as fynkos beskou.

Grondkewers (familie Carabidae) Daar is sowat 24 000 beskryfde spesies in die familie, waarvan meer as 3 000 in Suid-Afrika voorkom. Grondkewers is aktiewe jagters wat op land lewe. Ondanks hulle naam bly baie in bome en struike, waar hulle plantluise vang, of onder boombas. Hulle verkies tropiese en subtropiese gebiede en bly dikwels op rivieroewers, strande en ander vogtige plekke.

Hulle is plat, donker insekte wat van 1 tot 100 mm lank kan word. Baie grondkewers het besondere verdedigingsmeganismes, byvoorbeeld die bombardeerkewer, wat 'n chemiese stof afskei om vyande soos paddas af te skrik. Die genus "Pheropsophus" is 'n verteenwoordiger van die bombardeerkewers wat wydverspreid in Afrika voorkom. 'n Ander grondkewer wat op die kontinent voorkom, die genus "Anthia," is 'n groot swart insek, soms met geel of wit kolle, wat op 'n afstand van 350 mm 'n afweerstof wat mieresuur bevat, na sy aanvallers kan spuit.

Die suur brand die vel intens en is gevaarlik vir die oë. Die kewers staan as oogpisters bekend. Sekere grondkewers van die genus "Lebistina" lyk op die oog af net soos vlooikewers van die genus Diamphidia. Dit is die natuur se manier am hulle deur kamoeflering teen vyande te beskerm: "Diamphidia" is naamlik baie giftig die San gebruik die kewers se gif op hulle pyle.

Sowat 4000 waterkewerspesies is bekend. Die familie se lywe is plat en glibberig en hulle pote is aangepas om hulle in staat te stel om goed te swem – die agterpote is wyd uitmekaar en plat so os roeispane met lang, stywe haartjies wat die swembeweging aanhelp.

Waterkewers kan ook goed vlieg en kan hulleself effektief verdedig. Die kewer skei 'n afstootlike reuk af wanneer hy in die moeilikheid is. Dit kom tussen die bors- en kopgedeelte uit en veroorsaak dat paddas en vissies wat hom wil vang, tydelik die kluts kwyt raak. Klein ontploffinkies word ook soms vanuit 2 anale kliere veroorsaak. 'n Vloeistof wat soos ammoniak ruik, word in die geval as afweermiddel gebruik. Waterkewers is vleisetend en gulsig. Hulle vang insekte, wurms en selfs vissies wat grater as die kewer self kan wees.

Hulle bly meestal onder water, maar kom gereeld na die oppervlak vir lug. Die mannetjie word van die wyfie onderskei op grond van sy voorpote, waarop klein, ronde kussinkies voorkom. Daarop is suiertjies wat hom in staat stel om tydens paring aan sy wyfie vas te klou. Waterkewerlarwes se kos word buite die liggaam verteer. Die larwe gebruik sy kake om die prooi met verteringensieme in te spuit. Verteringsappe vloei vanuit die kewer se maag deur kanale in die kake tot in die prooi. Die larwe suig dan eenvoudig die verteerde kos deur dieselfde kanale op.

Daar is sowat 2000 tierkewerspesies bekend. Hierdie kewertjies is inderdaad so kwaai soos tiere. Hulle verkies 'n tropiese en subtropiese klimaat en kom oor die hele Afrika voor. Tierkewers is helderkleurig met 'n metaalagtige glans. Hulle het groot oë, sterk bokake en hardloop besonder vinnig. 'n Tipiese tierkewer wat algemeen in Suid-Afrika voorkom, is die genus "Dromica". Die genus "Mantichora", wat geweldige groot kewers is, kom in droë streke en vlaktes voor.

Die mannetjie het breë kake waarmee hy baie seer kan byt en wat terselfdertyd dien om die wyfie tydens paring vas te hou. Tierkewerlarwes grawe hulle gate, wat soms tot 300 mm diep is, volgens 'n netjiese plan. Die larwe dra naamlik korreltjies sand op sy breë kop by sy gaatjie uit en versprei dit eweredig rondom die gat. Die breë kop dien ook as 'n prop waarmee die gat se opening toegemaak word terwyl die larwe op sy prooi Iê en wag. Die vangs word in die gat afgetrek en daar geëet.

Daar is sowat 700 spesies van die waterhondjiefamilie bekend. Die waterhondjies of draaikewers bly gewoonlik op die wateroppervlak, waar hulle aanhoudend rondswem sonder om teen mekaar vas te swem, want hulle kan die golfies wat hul makkers veroorsaak, waarneem en blitssnel daarop reageer.

Wanneer hulle skrikgemaak word, begin hulle al hoe vinniger swem of duik onder die water in en tol daar voort. Net soos die waterkewers is hulle ook stroombelyn en glad. Hulle kan egter nie maklik wegvlieg nie en moet eers teen 'n soliede voorwerp uitklim voordat hulle in die lug kan kom. Die waterhondjie se vernaamste kenmerk is sy tweeledige oë wat hom in staat stel om terselfdertyd bo en onder die water te sien. Lede van die familie is, net soos die waterkewers, roofdiere en eet soms hul soortgenote. Die Haliplidae is 'n verwante familie wat onder die water kan asemhaal.

Die mierneskewers, waarvan sowat 400 spesies beskryf is, is meestal baie klein – ongeveer 6 tot 12 mm lank – met voelers wat soos knuppels lyk. Hulle woon in mierneste, waar hulle sowel die miere as die mierlarwes eet en waar hulle soms deur die miere aan hulle voelers rondgesleep word. Die kewers skei 'n lokmiddel af wat die miere van hul klierhaarklossies aflek. Mierneskewers skei ook, net soos bombardeerkewers, 'n vloeistof af wat 'n mens se oë en vel intens laat brand.

Sowat 35 000 spesies snuitkewers, waarvan 2 500 in Suid-Afrika voorkom, is bekend. Snuitkewers is uitsluitlik plantetend en word uitgeken aan hulle lang snoete en die gelede, knuppelvormige of gebuigde voelers. Die Suid-Afrikaanse broodboomsnuiter ("Anthliarrinus zamiae") se wyfie het byvoorbeeld 'n snoet wat 3 keer langer as haar liggaam is. 'n Ander Suid-Afrikaanse kewer, van die genus Protostrophus, het weer 'n plat, breë snoet waarmee hy gesaaides verniel. Een van die besonder opvallende kewers van die familie is die leliesnuitkewer ("Brachycerus obesus").

Die insek is ongeveer 25 mm lank met 'n swart kop en rooi lyf wat in so 'n mate beskerm is deur klipharde vergroeide elytra, dat hy in die grond ingetrap kan word sonder om iets oor te kom. As hy bedreig word, val die spesie summier op sy sy met die pote styf gestrek – 'n instinktiewe soort stuiptrekking. Die meeste snuitkewers reageer onder bedreiging dieselfde. Snuitkewers, byvoorbeeld "Sitophilus zeamais", wat mielies verniel, kan soms 'n ernstige plaag in Suid-Afrika wees. Lande word voor die oes besmet deur kewereiers wat in die halfryp graan gele word. Die wyfie boor met haar snoet 'n gaatjie in die sagte korrel en lê haar eier daarin. Larwes broei later uit en eet hulle pad oop. Die volgroeide kewers maak hulle ook in graanskure tuis, waar hulle terselfdertyd die nuwe graan verniel. Ander snuit- kewerspesies val onder meer tabak, bloekombome en wingerde aan.

Die familie is nou verwant aan die snuitkewers. Hulle het ook snoete, maar hulle voelers is reguit. Sekere spesies leef van verrotte of dooie hout, waarin hulle kenmerkende tonnelpatrone onder die bas bou – verskillende spesies het verskillende patrone. Baie spesies vreet egter nie die hout self nie, maar leef op skimmels wat in die houtgangetjies opgaar en dit swart verkleur.

Van die ongeveer 26000 spesies wat bekend is, kom 2500 in Suid-Afrika voor. Die meeste glanskewers is planteters en 'n aantal spesies is peste in Suid-Afrika, byvoorbeeld die tabakslak (Lema bilineata en Lema trilineata), wat in Kaapland van onder meer stinkblaar, tabak en appelliefies leef. Die insekte is swart en geel, ongeveer 6 mm lank en het 2 of 3 swart strepe op die rug. Hulle larwes skei 'n slymerige stof, asook 'n bruin vloeistof uit die monddele, af as beskerming teen vyande.

Tabakslakke teel vinnig aan (5 of 6 generasies per jaer) en dit is dus moeilik om hulle doeltreffend te bestry as hulle eers vastrapplek op gewasse gekry het. Sommige spesies het kleure wat as afskrikmiddel dien, sommige smaak sleg en ander absorbeer selfs gifstowwe uit hul voedselplante ten einde hulle teen roofdiere te beskerm, wat vergiftig kan word as hulle die kewers eet. Vlooikewers (subfamilie "Halticinae") is meestal klein met groot agterpote wat hulle in staat stel om soos vlooie te spring. Sommige is ook giftig.

Van sekere larwes van die genera "Polyclada" en "Diamphidia" verkry die San gif vir hulle gifpyle. Die moontlikheid bestaan egter dat die gif hoofsaaklik afkomstig is van 'n parasitiese insek van die genus "Lebistina", wat in die kokonne op die larwes teer. 'n Ander interessante kewer van die glanskewerfamilie is die skilpadkewer (genus "Asphidomorpha"). Hy is plat met 'n pragtige, metaalagtige goudgroenkleur en lyk soos 'n miniatuurskilpadjie. Die kewer se larwe word gekenmerk deur die feit dat hy sy uitwerpsels en ou vervelling in 'n klos op sy agterlyf dra. Die onaangename vrag hou vyande blykbaar op 'n afstand.

Sowat 1 200 van die 25 000 boktorspesies wat beskryf is, kom in Suid-Afrika voor. Boktorre is gesog onder boktorversamelaars van wee hulle pragtige helder kleure. Byna alle boktorre eet dooie hout, en hoewel dit in die natuur as 'n opruimingsproses beskou word, is hulle groot peste op kommersiële hout. Hulle kan die hardste hout en selfs lood met behulp van hul kake deurboor. Die familie word ook die langhoringkewers genoem omdat hulle besondere lang voelers het wat soms langer as hulle liggame is.

In Suid-Afrika kom nagenoeg 1000 van die sowat 20 000 bekende dwaalkewerspesies voor. Die kewer is wurmagtig -lank en dun, met baie onbedekte agterlyfsegmente wat onder die kort elytra uitsteek. Dwaalkewers is meestal roofdiere en verkies 'n klam klimaat. Hulle woon in onder meer mierneste, mis en skimmels en kruip ook onder boombas in. In Suid-Afrika kom hulle dikwels in groot getalle op proteablomme voor. Sekere spesies veroorsaak blase op 'n mens se vel wanneer hulle byvoorbeeld van die gesig afgevee word.

Sowat 20 000 miskruierspesies is bekend. Die miskruier is van groot ekologiese belang omdat hy groot hoeveelhede mis begrawe, wat die grond verryk en weiding laat gedy. Groot getalle Suid-Afrikaanse miskruiers word na Australië uitgevoer om skaap- en beesmis van die weidinggebiede op te ruim. 'n Miskruier kan binne 24 uur meer as sy eie gewig aan mis eet. Baie spesies eet hul voorraad net waar hulle dit kry, maar ander rol dit ook in 'n bal weg na 'n veilige plek waar mededingers dit nie sal kry nie.

'n Interessante spesie is Scarabaeus sacer, wat in Egipte voorkom. Die mannetjie het die gewoonte om vir sy wyfie 'n misbal te rol, wat hy in 'n gat bêre. Om die bal behoorlik te vorm, het hy aan die punte van sy voorpote 4 sterk stekels wat hy soos 'n hark gebruik. Die kewers paar in hulle tonnel en eet dan 'n paar dae lank aan die mis. Hierna maak hulle 'n tweede bal en die wyfie gaan broei alleen in die gat. Sy lê net 1 eier by elke misbal Ander opvallende kewers van die "Scarabaeidae" is die renosterkewers (subfamilie "Dynastinae") en die besies (subfamilie "Rutelinae"). Daar is baie soorte besies in Suid-Afrika, onder meer die subfamilie "Melolonthinae" – kewers wat baie skade aanrig. Die renosterkewer is bekend vir sy horing.

Daar is nagenoeg 900 bekende spesies grootkaakkewers. Die kewers is groot (tot 100 mm) en lyk gevaarlik. Veral die mannetjies se kake is baie groot. Altesaam 12 spesies van die genus "Colophon" word slegs in Suidwes-Kaapland aangetref. Hulle woon net op geïsoleerde bergkruine en sommige is vernoem na bergklimmers. Grootkaakkewers se larwes woon in verrotte hout en neem 'n hele aantal jaar om te ontwikkel.

Toktokkies, waarvan nagenoeg 3500 van die sowat 10 000 beskryfde spesies in Suid-Afrika voorkom, is volop in droë gebiede 'n groot verskeidenheid kom in woestynagtige gebiede voor – en het 'n besonders weerstand teen hitte en watertekort. Die spesies in die familie is meestal bruin of swart en die meeste kan glad nie vlieg nie. Die genus "Psammode" is die bekendste toktokkie. Hy is swaar, vlerkloos en kry sy naam deur die gewoonte om teen die grond te klop om die wyfies te lok.

'n Groot verskeidenheid toktokkies kom in die Namibwoestyn voor, waar hulle van plant- en dieremateriaal leef wat deur die wind aangewaai word. Die kewers het verskeie metodes om water in die hande te kry. Lepidochora-spesies maak byvoorbeeld walletjies in die sand sodra mis oor die woestyn begin trek en drink later die druppeltjies wat op die walletjies kondenseer. Onymacris unguicularis staan weer kop omlaag op duinkruine. Mis wat op sy rug kondenseer, loop na sy mond af en hy sluk dit in. Omdat die toktokkies so goed teen droogte aangepas is, vind hulle dit maklik om in droë graankosse te leef. Veral die larwes rig skade aan, byvoorbeeld die meelwurm ("Tenebrio molitor").

Blaartrektorre (familie "Meloidae") Daar is sowat 2 000 spesies beskryf, waarvan 500 in Suid-Afrika voorkom. Baie plantpeste wat blomme en vrugtebome beskadig, behoort tot hierdie familie. Die larwes is egter nuttig omdat hulle op sprinkaaneiers parasiteer. Baie blaartrektorre het pragtige metaalgroen of -blou dekskilde, ander is geel en swart gestreep. Die genus "Mylabris" kom verspreid in Afrika voor en is bekend om die sterk gifstof, kantaridien, wat hy bevat. Die middel maak blase op die vel en het 'n reputasie dat dit geslagsprikkelend is.

Dit is egter baie giftig en kan dodelik wees. Die kewers gebruik die middel as 'n wapen en sekere toordokters in Afrika gebruik dit as toorgoed. Die Mylabris-wyfie sterf net nadat sy haar eiers gelê het. Oliekewers (Meloë-spesie) bevat ook kantaridien. Hulle het kort dekskilde en kan nie vlieg nie. In die somer word hulle soms op blomme gesien waar hulle eiers lê. Die larwes klim op nie-sosiale byesoorte en gaan eet die heuning en stuifmeel in hul neste.

Die vuurvliegies, waarvan sowat 1 000 spesies beskryf is, word van ander insekte onderskei op grond van hulle vermoë om lig te maak en oortref die mens se tegnologie met die wyse waarop hulle dit doen. Tydens die ligmaakproses gee hulle lig geen hitte af nie, terwyl selfs die beste fluoresseerlampe 'n sekere hoeveelheid hitte uitstraal. Die vuurvliegiemannetjie en glimwurmwyfie se ligorgane sit in hulle agterlywe. Dit bestaan uit 2 lae selle. Die boonste laag bevat senuwees en 'n setagtige wit vloeistof en in die tweede laag is selle wat die lig reflekteer.

Lig word uitgestraal wanneer suurstof met sekere stowwe in die sellae verbind. Sommige spesies het 'n flikkerende liggie terwyl ander weer 'n konstante gloed uitstraal. Die glimwurmwyfies word van die mannetjies onderskei deurdat hulle vlerkloos is. Die genus "Luciola" is een van die uitsonderings, met vlerke aan albei geslagte. Die mannetjies van die genus is opvallend van wee hulle donkerpers oë wat na aan mekaar sit en byna die hele kop bedek. Die wyfie se oë is kleiner en sit verder uitmekaar. Min is oor die lewenswyse van die vuurvliegies in Afrika bekend. Glimwurms woon in klam plekke, byvoorbeeld in gate tussen onkruid, en vuurvliegies word dikwels op plante aangetref. Daar word gemeen dat die larwes van die genera "Luciola" en "Lampyrus" uitsluitlik slakke eet wat hulle met gif uit die kake inspuit.

Sowat 10 000 spesies is beskryf en sowat 250 kom in Suid-Afrika voor. Die kewers is langwerpig en gewoonlik bruin of swart. Wanneer hulle bedreig word, maak hulle of hulle dood is. Die kewer lê op sy rug en spring onverwags met 'n hoorbare klikgeluid op en hardloop of vlieg daarna weg. Die larwes van kniptorre word draadwurms genoem. Hulle is glad, blink en geel, en woon in vrot hout of in die grond. Die meeste kniptorre in Suid-Afrika lewe van hout, maar vleisetende soorte, wat byvoorbeeld ander insekte vreet, kom ook voor.

Van die sowat 15 000 beskryfde pragkewerspesies kom 1 000 in Suid-Afrika voor. Hierdie kewers is verwant aan die kniptorre. Hulle het plat voorlywe en hulle larwes word platkopboorders genoem. Pragkewers verkies 'n tropiese klimaat en kom soms op blomme voor, waar hulle stuifmeel of blare eet. Die volgroeide kewers is baie bekend om hulle pragtige metaal- of bronsvoorkoms, dikwels in kombinasies van blou of groenhulle word selfs in juwele gebruik.

Sowat 550 spesies is beskryf. AI die kewers boor in hout en kan groot plae word. Die kleinste (ongeveer 3 mm) het met die invoer van bamboes- en rottangprodukte uit die Verre Ooste na Afrika versprei. Die kewertjie, "Dinoderus minutus", lê sy eiers in die bamboes en die larwes eet later klein, ronde gaatjies daardeur. Hulle versprei vinnig aangesien daar 3 of 4 generasies per jaar is, en rig baie skade aan.

Die familie houtpoeierkewers – sowat 90 spesies is beskryf – is nou verwant aan die rondekophoutboorders en verniel ook hout in Suid-Afrika. Die wyfie van Lyctus africanus vermy egter gepoleerde of verniste hout en lê haar eiers in onafgewerkte hout, onder meer kiaat, eike en wattel. Die larwes ontwikkel in die buitenste laag splinthout, net onder die bas. Die hout is effe vogtig en bevat stysel en suiker. As dit warm is, werk die larwe hom vinnig in die hout in.




</doc>
<doc id="224231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224231" title="Kewerslak">
Kewerslak

Kewerslakke, ook soms chitons of blouruggies genoem, is klein weekdiertjies wat tot die klas "Polyplacophora" ("Amphineura") behoort. Hulle is nog kewers, nog slakke, hoewel hulle aan laasgenoemde verwant is. Die belangrikste kenmerk van die diertjies, wat in alle oseane voorkom, is dat die kalkstuk of skulp op die rug uit agt afsonderlike plaatjies bestaan. Aan die onderkant kom ’n sterk gespierde voet voor waarmee hulle oor rotse beweeg of hulle daaraan vasheg. Kewerslakke is planteters wat met 'n raspertong die wiere van die rotse skraap.

Kewerslakke is afgeplatte, ovaalvormige weekdiere ("phylum Mollusca") wat tot die klas "Polyplacophora" ("Amphineura") behoort. Hulle is op die rug bedek met 'n skulp wat uit 8 effens geboë plaatjies bestaan en dakpansgewys gerangskik is. By sommige, byvoorbeeld Chiton tulipa, wat aan die Suid-Afrikaanse Suidkus voorkom, is die skulp gekleur. Ander kewerslakke se skulpe het 'n blouerige skynsel, vandaar die naam blouruggie.

Die skulpplaatjies bestaan uit twee lae. Die boonste laag is opgebou uit organiese materiaal wat pigmente bevat, terwyl die onderste laag kalkagtig is en dikwels ’n perlemoenagtige glans het. Rondom die skulp is daar 'n pantser waarop skubbe en borselhaartjies of stekels voorkom. By kewerslakke van die genus "Cryptoplax" is die skulpplaatjies sterk gereduseer, terwyl hulle by verteenwoordigers van die genus "Cryptochiton" glad nie uitwendig sigbaar is nie. Alle kewerslakke het aan die onderkant van die liggaam 'n groot kruipvoet, 'n kenmerk wat hulle met die egte slakke gemeen het.

Die kleinste kewerslakke is sowat 5 mm lank, terwyl die grootste spesie, "Cryptochiton stelleri", tot 300 mm lank en 140 mm breed kan word. In twee groewe langs die voet kom 'n groot aantal klein kieue voor wat uit plat lamelle bestaan. Die dermkanaal begin met 'n kaaklose mond waarin speekselkliere en ’n raspertong (radula) voorkom. Die tong het 'n aantal dwarsrye met 17 tandjies in elke ry. Na die mond volg 'n slukderm, 'n maag, 'n lang, gekronkelde dermkanaal met ’n middeldermklier en die anus, wat aan die einde van die liggaam geleë is.

Die senuweestelsel bestaan uit ’n ringvormige gedeelte in die kop rondom die slukderm, van waar vier stringe deur die liggaam loop en deur middel van dwarsverbindings aanmekaar geheg is. Hierdie sogenaamde touleersenustelsel bevat enkele senuweeknope (ganglia). Daar is geen oë in die kop nie, maar klein skulpogies kom in die skulpplate voor. Die hart lê onder die laaste twee skulpplate. ’n Aorta is wel aanwesig, maar ander are ontbreek en die bloed vloei deur holtes in die liggaam.

Kewerslakke is seediere wat wêreldwyd voorkom en hoofsaaklik in die getysone en die branderstrook leef. Enkele kleiner spesies is ook al in die diepsee tot op 'n diepte van 4 000 m aangetref. Bedags heg die kewerslakke hulle aan die rotse vas en kruip snags rond, terwyl hulle met hul raspertong wiere van die rotse skraap. As hulle genoeg gevreet het, keer hulle altyd na hul eie plek op die rotse terug. Die kruipbeweging vind baie stadig met behulp van die voet plaas en wanneer hulle gaan sit, heg hulle hulself stewig met die voet en die stekelpantser aan die rots vas.

Hulle kan selfs op ongelyke oppervlakke vasklou, danksy 'n taai slym wat die diertjies kan produseer. Kewerslakke kan hulle ook net soos krimpvarkies oprol sodat die skulpplate 'n beskermende pantser na buite vorm. Die mannetjies en wyfies los hul geslagselle in die water, waar uitwendige bevrugting plaasvind. Die eiers dryf nie los van mekaar nie, maar in gelatienagtige pakkies of slymdrade. Een wyfie kan meer as 100 000 eiers lê. Uit 'n bevrugte eier ontwikkel 'n vryswemmende larwe met trilhare. Hierdie swemstadium duur net 'n kort rukkie, waarna die diere hulle vasheg en tot volwasse kewerslakke ontwikkel. Kewerslakke kan 6 tot 10 jaar oud word en sommige spesies vertoon broeisorg.

Die oudste bekende kewerslakke dateer uit die Siluur (sowat 430 miljoen jaar gelede). Tans bestaan daar sowat 700 spesies, wat in drie ordes ingedeel word. Die primitiefste orde ("Lepidopleurida") word gekenmerk deur skulpplaatjies sonder insnydings. Hierdie orde sluit ook sommige diepseebewoners in.

Verteenwoordigers van die orde Ischnochitonina het insnydings aan die rand van die skulpplaatjies. Hierdie orde is die grootste en sluit bekende spesies in soos die van die genera "Chiton" en "Acanthopleura". Kewerslakke van die orde "Acanthochitonina" het skulpplate wat aan die rand ingesny is, terwyl die pantser met borselhare bedek is. 'n Bekende spesie van hierdie orde is A"canthochiton garnoti", wat bykans langs die hele Suid-Afrikaanse kus voorkom.




</doc>
<doc id="224232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224232" title="Wolf Kibel">
Wolf Kibel

Wolf Kibel (16 December 1903 – 29 June 1938) het in 'n Poolse dorpie, Grodzisk, in die distrik Warschau grootgeword. Sy vader is dood toe hy nog jonk was en hy het by 'n handsakmaker gaan werk. Wolf Kibel wou van jongs af ŉ kunstenaar word. Op 20-jarige ouderdom het hy sy vaderland verlaat en in Wenen gaan studeer. Kibel het hom nooit formeel by ŉ kunsinrigting ingeskryf nie omdat hy nie geld gehad het nie, maar ŉ hoogleraar aan die Weense Staatsakademie was hom goedgesind en het hom toegelaat om klasse by te woon. 

Na twee jaar in Wenen het Kibel nog vier jaar in Tel Aviv en Jerusalem deurgebring voordat hy in 1929 na Suid-Afrika gekom het. Wolf Kibel se kuns het destyds geen inslag by die Suid-Afrikaanse publiek gevind nie omdat hulle gewoond was aan kunstenaars soos Roworth, Gwelo Goodman en Sydney Carter, almal beskrywende kunstenaars met "maklike" onderwerpe. Die publiek het geglo in mooi en realistiese weergawes van verstaanbare onderwerpe. 

Al vier eenmantentoonstellings wat Kibel voor sy dood gehou het, was mislukkings. Een van die redes waarom Kibel se kuns nie aanvaar is nie, is omdat hy hom nie soos die meeste Suid-Afrikaanse kunstenaars by mooi landskaptonele en stillewes bepaal het nie. Sy onderwerpkeuses het uit sy onmiddellike omgewing gekom: informele portretstudies van sy vriende, alledaagse voorwerpe en huislike toneeltjies. 

Sy ekspressionistiese en emosionele skilderye was ver verwyder van die opvatting en kennis van die Suid-Afrikaners in die tyd. Wolf Kibel is in 1938 aan tuberkulose oorlede. Vandag word Kibelse werk in ŉ ander lig beskou. Na sy dood is drie gedenkuitstallings van sy werk gehou: Die eerste in 1942 in Kaapstad, die tweede in 1947 in Johannesburg en die laaste in 1950 in die Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum in Kaapstad. Sy werk is nietemin steeds swak in Suid-Afrikaanse galerye verteenwoordig.



</doc>
<doc id="224233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224233" title="Marina Abramović">
Marina Abramović

Marina Abramović (Serwies Cyrillies: Марина Абрамовић, [marǐːna abrǎːmoʋitɕ]; gebore 30 November 1946) is 'n Serwiëse uitvoerende kunstenaar. Haar werk verken die verhouding tussen kunstenaar en gehoor, die beperkinge van die liggaam, en die moontlikhede van die verstand. Abramović verwys na haarself as die "ouma van uitvoerende kunste" aangesien sy vir meer as vier dekades al aktief is. Sy was die pionier van 'n nuwe idee van identiteit deur die deelname van waarnemers in te sluit waar sy fokus daarop om "pyn, bloed, asook die fisiese limiete van die liggaam te konfronteer".

Sy studeer vanaf 1965 tot 1970 aan die Akademie vir Beeldende Kunste in Belgrado.In die begin van haar loopbaan het sy hoofsaaklik van klank eksperimente gebruik gemaak. Na 'n rukkie het haar vertonings al hoe meer intens geword. In 1974 het 'n vertoning in Galleria Studio Mona in 'n geveg geëindig en is dit vroegtydig beëindig. Selfskade en uitputting is kenmerkend van haar optredes. Nog 'n vertoning, "Rhythm 0", het geëindig met Abramović wat deur die publiek beseer is. Abramović: 'Die meeste mense vermy wat hulle as bedreigend of onbekend beskou. Deur sulke dinge korrek te doen, maak jy jouself oop vir nuwe ervarings. Met ons optredes het ons ook gehoop om ons gehoor deur daardie opening te stoot. '

Van 1976 tot 1988 het sy saamgewerk met die kunstenaar Ulay, met wie sy ook saam gewoon het. Die voortbestaan van langtermyn fisiese pyn was deel van hul werk. In alles het Ulay en Abramović hul fisiese of geestelike stamina op die toets gestel. Byvoorbeeld, die insluiting van "Breathing In - Breathing Out" (1977) blyk op die eerste oogopslag 'n intieme kus te wees. Maar hul neuse is gesluit met sigaretfilters, sodat die duo mekaar se asem vir negentien minute moet inasem. In die "Nightsea Crossing"-reeks sit hulle ure lank op verskillende plekke ter wêreld sonder kos of drank aan weerskante van 'n lang tafel. In 1988 het die intensiewe samewerking van die duo tot 'n einde gekom. In hul laaste vertoning het hulle oor die Groot Muur gestap, en elkeen begin aan die een kant om mekaar na drie maande halfpad te ontmoet.

Van 14 Maart tot 31 Mei 2010 het die Museum vir Moderne Kuns in New York 'n retropespektief oor die werk van Abramović getiteld "Marina Abramović: The Artist is Present". Die uitstalling is georganiseer deur kurator Klaus Biesenbach en het dokumentêre materiaal ingesluit, sowel as heropvoerings van ouer optredes van Abramović en Ulay.
Dit was die eerste retrospektiewe uitstalling in die MoMA wat heeltemal toegewy was aan uitvoeringskuns en met meer as 850 000 besoekers is ook een van die suksesvolste uitstallings in die geskiedenis van die museum. By hierdie geleentheid het Abramović self ook 'n nuwe opvoering verrig, ook onder die titel "The Artist is Present". Vir hierdie vertoning, wat soos die uitstalling ongeveer drie maande geduur het, het die kunstenaar gedurende die openingstye van die MoMA stil op 'n stoel in die atrium van die museum gesit. Besoekers kon op 'n stoel oorkant Abramović sit om haar in die oë in die oë te kyk so lank as wat hulle wou. Op die eerste dag van die vertoning het Ulay Abramović aangesluit, wat gevolg het in 'n emosionele oomblik gevolg deur applous. In totaal het Abramović vir 736 uur en 30 minute op die stoel gesit en oogkontak met meer as 1500 mense gemaak. Elkeen is gefotografeer deur die Italiaanse fotograaf Marco Anelli. Hierdie portrette, met die tyd en duur van hul ontmoeting met die kunstenaar, kan gesien word op die webwerf van die uitstalling en gebundel in die boek "Portraits in the Presence of Marina Abramović".

Die Amerikaanse regisseur Matthew Akers het 'n dokumentêre dokumentasie gemaak met die vervaardiger Jeff Dupre oor die vertoning, wat in 2012 by die Sundance Film Festival vertoon is. 

In die somer van 2014 het sy 'n vertooning getiteld 512 uur in die Serpentine Gallery in Londen. In drie wit ruimtes is slegs 160 besoekers gelyktydig toegelaat, wat op sekere plekke geplaas is waar hulle genooi is om die oomblik ten volle te ervaar. Sy is bygestaan deur ses helpers in swart geklee. Selfone, kameras en selfs horlosies was ongewens. 

In September 2016 het 'n Amsterdamse regter beslis dat die uitvoerende kunstenaar €250 000 aan haar voormalige vennoot, Ulay, moet betaal. Abramovic moet hierdie aansienlike bedrag betaal omdat sy nie die kopiereg van Ulay in ag geneem het toe hy onder meer met Adidas gewerk het nie.

• "Marina Abramović, Kristine Stiles, Klaus Biesenbach, Chrissie Iles." London; New York, NY: Phaidon 2008, ISBN 9780714848020

• "Marina Abramovic. Student Body, Workshops 1979–2003, Performances 1993–2003", Edizioni Charta, Milano 2003, ISBN 8881584492

• "Marina Abramovic. 512 Hours:" Serpentine Gallery, Julia Peyton-Jones, Hans-Ulrich Obrist, Sophie O'Brien. London. 2014, ISBN 3863355822.





</doc>
<doc id="224235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224235" title="Kiesieblaaragtiges">
Kiesieblaaragtiges

Die plantorde kiesieblaaragtiges ("Malvales") is genoem na die kiesieblaar ("Malva parviflora"), 'n bekende onkruid in Suid-Afrika wat in die volksgeneeskunde teen allerlei kwale gebruik is. Die orde is in drie families verdeel, naamlik kiesieblare ("Malvaceae"), linde ("Tiliaceae") en kakaobome ("Sterculiaceae"), wat saam 'n wye verskeidenheid plante soos bome en struike, nywerheidsgewasse en tuinblomme insluit.

Die plantorde Kiesieblaaragtiges (M"alvales" of "Columniferae") het sy naam te danke aan die volksnaam vir die blom "Malva parviflora", wat in Nederlands kaasjeskruid genoem word omdat die vrugte soos klein, plat kasies lyk. Die Afrikaanse naam het ontstaan uit 'n vervorming van kaasjesblaar tot keesjesblaar en vandaar tot kiesieblaar. Naas kiesieblaar is daar in Afrikaans nog verskeie ander name vir hierdie plant, soos byvoorbeeld kasie(s)blaar, kesieblaar, kessieblaar of brood-en-botter.

Drie plantfamilies behoort tot die kiesieblaaragtiges, naamlik die lindefamilie ("Tiliaceae"), die kiesieblaarfamilie ("Malvaceae") en die kakaoboomfamilie ("Sterculiaceae"). Dit is almal bome, struike of kruide met enkelvoudige blare wat dikwels in twee rye langs die stingel gerangskik is. Die blomme is reëlmatig en binne die kroonblare kom gewoonlik twee kranse meeldrade voor, maar by die meeste spesies is die buitenste krans afwesig of bestaan dit uit onvrugbare meeldrade. Die vrugbare meeldrade is dikwels vertak en die helmdrade is met mekaar vergroei. Hierdie eienskap het tot die ouer Latynse naam "Columniferae" aanleiding gegee aangesien die vergroeide meeldrade 'n klein suil (Latyn: "columna") in die middel van die blom vorm.

Die familie van die linde ("Tiliaceae") bestaan hoofsaaklik uit bome en struike met reëlmatige, tweeslagtige blomme wat in klein, hangende byskerms gerangskik is. Aan die voet van die kelkblaar word 'n nektar afgeskei wat veroorsaak dat die blomme ’n indringende, soet geur versprei. Die lindefamilie bestaan uit 45 genera en sowat 400 spesies, waarvan die onderskeie lindebome die bekendstes is. Hulle is in die gematigde klimaatstreke van die Noordelike Halfrond inheems en word dikwels in parke, tuine en veral lane aangeplant.

Die kiesieblaarfamilie ("Malvaceae") sluit onkruid, tuinplante en nywerheidsgewasse in. Die gewone kiesieblaar is ’n kruidgewas wat inheems in Europa is maar wat omstreeks die jare 1700 na Suid-Afrika ingevoer is en sedertdien wydverspreid as onkruid aangetref word. Die wit of ligpers blomme is vyfdelig en buiten die gewone kroon en kelk, is daar nog 'n bykelk aanwesig. Die meeldrade het slegs een helmhokkie en is tot ’n buis vergroei. Die vrugbeginsel is veelhokkig en die stamper bestaan uit verskillende style wat onderling vergroei is, terwyl die stempels losstaande is. Wanneer die vruggies ryp word, breek dit in eensadige dele op. In die volksgeneeskunde is die blare van die kiesieblaar in die vorm van 'n pap of tee gebruik teen swere, bloedvinte, senuweepyne en keelaandoenings.

Wanneer perde of beeste die plant vreet. kan hulle dronksiekte (drilsiekte) opdoen, veral as hulle aangedryf of gery word kort nadat hulle dit gevreet het. In die tuin word die kiesieblaarfamilie onder meer deur stokrose (genus "Althea"), hibiskusse (genus "Hibiscus"), bebroeide-eiers en Chinese lanterns (genus A"butilon") verteenwoordig. Belangrike nywerheidsgewasse van die familie kiesieblaar is die verskillende katoenspesies (genus "Gossypium"), waarvan die vrugtesade hare van tot 6 cm lank het. Hierdie saadpluis word tot weefstowwe verspin of tot watte verwerk.

Nouverwant aan die katoenplante is die kapokboom ("Ceiba pentandra"), wat tot die familie "Bombaeaceae" behoort. Sy wollerige vrugpluis is vroeër vir matras- en kussingvullings gebruik. Katoenplante en kapokbome is tropiese plante. Van die derde familie, die van die kakaobome ("Stereuliaceae"), is die gewone kakaoboom ("Theobroma cacao") die belangrikste. Dit is inheems in die VSA maar word ook elders gekweek. Die blomme van hierdie plant kom direk aan die hout voor en word deur luise en miere bestuif.

Uit die sade (kakaobone) word vet gepers waarvan kakaobotter gemaak word, en die res word vir die bereiding van sjokolade gebruik. Binne hierdie familie val ook die kolabome (genus C"ola"), wat inheems aan die tropiese dele van Afrika is. Die sade, wat deur die inheemse bevolking gekou word, bevat die alkaloïede kafeïen en kolatien, wat 'n stimulerende uitwerking het.




</doc>
<doc id="224236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224236" title="Makuleke">
Makuleke

Die Makuleke-vleiland is die noordelikste deel van die Krugerwildtuin en sal mettertyd die kern vorm van die oorgrenspark.

Die gebied is die driehoekige vloedvlakte wat gevorm word by die samevloeiing van die Limpoporivier en die Levuburivier, en lê by 22° 23′ suid en 31° 11′ oos. Zimbabwe grens in die noorde en Mosambiek in die ooste aan die streek. Pafuri en Crook’s Corner lê daarbinne.

Hierdie gebied van 'n 7 800 ha is sedert 2007 'n verklaarde Ramsar-vleiland.

Opvallende flora in die omgewing is die bosse langs die strome en gras op die vloedvlakte. Daar is 31 panne wat water kry van vloede en reën en hou water tot lank in die droë somermaande. Gevolglik is hier baie diere en veral watervoëls. Kuddes seekoeie kom voor.

Die vloedvlakte voorkom verhoed dat vloede stroomaf in Mosambiek skade aanrig. Ook gee dit die water kans om in die grond in te sak om die watertafel op peil te ou. Dit kom weer die plantegroei ten goede.



</doc>
<doc id="224237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224237" title="Ian Murdock">
Ian Murdock

Ian Ashley Murdock (gebore 28 April 1973 - 28 Desember 2015) was 'n Amerikaanse sagtewareontwikkelaar wat die Debian projek begin het.

Murdock is gebore in Konstanz, Wes-Duitsland, terwyl sy pa sy nagraadse navorsing voltooi het. 

Terwyl hy op universiteit was het Murdock die Debian projek begin op 16 Augustus 1993, en die eerste stabiele weergawe was vrygestel op 17 Junie 1996. Hy het Debian na hom en sy vriendin Debra vernoem. Hulle was getroud, het drie kinders saam en geskei in Januarie 2008.

Murdock is oorlede op 28 Desember 2015 in San Francisco.


</doc>
<doc id="224241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224241" title="Love is in the Bin">
Love is in the Bin

Love is in the Bin (Liefde is in die asblik) is 'n 2018 kunsingryping deur Banksy by Sotheby's Londen, met 'n onverwagte selfvernietiging van sy 2006-skildery "Girl with Balloon", onmiddellik nadat dit op 'n veiling verkoop is vir 'n rekord bedrag van £ 1 042 000. Volgens Sotheby's is dit "die eerste kunswerk in die geskiedenis wat lewend geskep is tydens 'n veiling." 

Die skildery is 'n aanpassing van Banksy se 2002 muurskildery "Girl with Balloon", wat skaars was as 'n unieke werk eerder as 'n drukstuk. Dit is deur hom aan 'n vriend gegee kort na die "Barely Legal"-uitstalling in 2006. Banksy het gesê hy het die selfvernietigingsmeganisme op hierdie tydstip voorberei indien die werk ooit vir veiling aangebied sou word.

Sotheby's Londen het die skildery op 5 Oktober 2018 op 'n veiling verkoop teen 'n kunstenaarrekordprys van £ 1 042 000. Binne sekondes na die hamer neergekom het het die doek begin skuif uit die onderkant van die raam, versnipperd tot die hoorbare geluid van 'n sirene en die verrassende uitroepe van die deelnemers. Die werk is in 'n diep raam geplaas en was ingeprop om ingeboude elektriese ligte te laat werk, wat ook die verborge papiersnippermasjien aangedryf het. Sotheby's het gesê hulle het geen voorkennis van die meganisme of die beplande snipperaksie gehad nie. 

Na die versnippering was daar 'n onderhandeling met die koper om die koop te bevestig. Op 11 Oktober 2018 is ooreengekom dat die transaksie teen die oorspronklike prys sou voortgaan. Die werk is hernoem deur Banksy se verteenwoordigers van "Girl with Balloon" na "Love is in the Bin". Kunsmarkkenners het gespekuleer dat die "selfvernietiging" die waarde van die kunswerk verhoog het. Sotheby's het 'n verklaring uitgereik wat dit genoem het as "...die eerste kunswerk in die geskiedenis wat lewend geskep is tydens 'n veiling".

Daar is berig dat die kunstenaar 'n video van die gebeurtenis op Instagram opgelaai het, wat die konstruksie van die versnippingsmeganisme in die raam getoon het, maar die plasing is later verwyder. Banksy het nog 'n video vrygestel wat daarop dui dat die plan was om die skildery heeltemal te versnipper. Die skildery word gewys met die woorde: "In repetisies het dit elke keer gewerk".

Daar is bespiegel dat 'n man wat by die versnippering was, Banksy of iemand aan hom gekoppel was.

Kort na die veiling het Josh Gilbert, 'n kunstenaar en smid, gestel dat daar 'n aantal teenstrydighede was met hoe die werk ditself gesnipper het.



</doc>
<doc id="224243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224243" title="Gary Kirsten">
Gary Kirsten

Gary Kirsten (gebore 23 November 1967 in Kaapstad) is 'n uitgetrede Suid-Afrikaanse krieketspeler en voormalige lid van Suid-Afrika se nasionale krieketspan. Hy het tussen 1993 en 2004 in 101 toetswedstryde en 185 EDI vir Suid-Afrika gespeel, meestel as 'n aanvangskolwer. 

Hy was van 2007−2011 die afrigter van die Indiese nasionale krieketspan wat die Krieketwêreldbeker 2011 gewen het. Daarna was hy die afrigter van Suid-Afrika se nasionale krieketspan vanaf Junie 2011 tot Augustus 2013.

Sy ouer halfbroer, Peter Kirsten, het ook vir die Proteas gespeel.

Kirsten het in 1993 sy toetsdebuut teen Australië in Melbourne gemaak. Hy het in 2004 uitgetree uit internationale krieket. Hy is die eerste Protea wat in 100 toetse kon gespeel het.



</doc>
<doc id="224244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224244" title="Kinderkuns">
Kinderkuns

Kinders gaan deur verskillende stadia voordat hul tekenvermoë begin ontwikkel. 'n Tipiese verskynsel by jong kinders is byvoorbeeld om stokmannetjies te teken: mense word geteken met groot koppe en dun strepies vir bene. In die verlede het kunsonderrig aan kinders nie voorsiening gemaak vir die geleidelike ontwikkeling nie en is daar van jong kinders verwag am meer realisties te teken. Die benadering is egter vervang deur 'n onderrigmetode wat die kreatiewe en uitdrukkingsvermoë van die kind stimuleer. S

o ver vasgestel kan word, is teken 'n universele drang by kinders. Elke kind in enige samelewing sal hom deur middel van lyn en kleur uitdruk, mits die geriewe maklik beskikbaar is. Tot op 10-jarige ouderdom ontwikkel alle kinders se tekenvermoë op dieselfde manier. 'n Kind in die moderne Westerse samelewing gaan gewoonlik deur dieselfde stadia en het met dieselfde probleme te doen as sy 17e-eeuse voorganger of sy nie-Westerse tydgenoot. Daar is wel 'n groot verskil tussen 'n kind met 'n natuurlike kunsaanleg en een wat geen aanleg het nie.

Daar word verskillende stadia onderskei in die ontwikkeling van ŉ kind se kuns, soos die weergawe van ruimte, van mense en beweging, en die "komposisie" van die tekening. Die vermoë om 'n ruimtelike beeld weer te gee, begin reeds in die sogenaamde krabbeltydperk (tussen die eerste en die derde lewensjaar) wanneer die kind met vinnige, sirkelvormige bewegings figure begin teken. Dan volg die eerste poging om 'n lineêre of lynvormige weergawe te maak, gevolg deur 'n tyd waarin groter vorms in vlakke weergegee word. 

'n Boom se stam sal dan byvoorbeeld duideliker van die takke onderskei kan word. Die kind se aanvanklike verkenning van die ruimte vind plaas uit 'n voëlperspektief: die wêreld word weergegee asof die kind dit uit die lug waarneem. Eers baie later word die ruimtelike weergawe aangevul met beeldende elemente, soos byvoorbeeld lig- en skaduwerking am die rondingsvorm van 'n boomstam weer te gee. Die kind se eerste tekeninge van 'n mens is gewoonlik niks meer as ŉ lineêre, onordelike en onvolledige beeld nie.

Daar word gewoonlik klem gelê op die gesig, wat uit ŉ groot kop met oë, 'n mond en hare bestaan. Soms is daar 2 dun strepies om die bene voor te stel, maar die arms ontbreek nag heeltemal. Die figuurtjies is nog maar elementêre stokmannetjies. Die uitbeelding is baie oppervlakkig en min aandag word aan die liggaam en klere bestee. Later kom daar egter geleidelik beweging en meer detail in die tekeninge na vore. Die figuurtjies kry meer "lyf" en die bene en arms word in geboë houdings geteken. 

In 'n later stadium word figure geteken wat gekoördineerde bewegings kan uitvoer. Die verhouding tussen die grootte van die voorwerpe in 'n kind se tekening is nie realisties nie, maar simbolies. Daarom sal die liggaamsdeel wat ŉ handeling uitvoer, groter geteken word in verhouding tot die res van die liggaam. Die belangrikste mens in die kind se lewe, gewoonlik hyself, word ook groter geteken as die res van die mense wat hy uitbeeld. Daarna volg die ma of pa, afhangende van watter ouer in die betrokke stadium die belangrikste in sy lewe is. 

Jong kinders se tekeninge bestaan gewoonlik uit los, onsamehangende dele wat geen log lese geheel vorm nie. Die elemente van die tekening word eers later min of meer tot 'n ordelike geheel georden. Dit dui daarop dat die aanvanklike wanorde by die 5- tot 8-jarige kind langsamerhand plek maak vir ŉ indeling met een of meer grondlyne nadat die onderkant van die papier voorheen as grondlyn gebruik is. 

Op ongeveer 6- en 7-jarige ouderdom ontstaan die sogenaamde deurskynende tekeninge wat sowel die buite- as die binnekant van 'n bus of huis weergee. So word vrouefigure dikwels geteken met bene wat deur 'n rok sigbaar is, of 'n ruiter word van die kant af geteken met albei sy bene deur die perd sigbaar, 'n Ander verskynsel wat gereeld voorkom omdat die kind se interpretasie van ruimte nog beperk is, is die neiging om 'n skoorsteen loodreg op die helling van 'n dak of huise en bome loodreg op 'n pad te teken. In die voorstelling van 'n kringspeletjie sal die figure om die middelpunt gekantel geteken word. Kinders teken ook die deel van ŉ voorwerp wat vir hulle die bekendste is. 

'n Kop word byvoorbeeld van voor geteken sodat die mond en oë uitgebeeld kan word, 'n perd word van die kant geteken en 'n mes en vurk soos van bo gesien. 'n Rugbyveld word geteken soos van bo gesien, maar die speler van die kant af gesien sodat die kind hulle beweging kan aandui. Dit gebeur ook dikwels dat voorwerpe bo-op mekaar geteken word, wat die beginfase van 'n meer realistiesperspektiwiese voorstelling is. Jong kinders (tot op 10- of 12-jarige ouderdom) bereik selde indien ooit 'n vlak waar hulle 'n werklik korrekte weergawe van die ruimte kan weergee deur middel van die gewone perspektiwiese middele, byvoorbeeld lynperspektief, verkleining en oorvleueling. Selfs ouer kinders vind dit moeilik om 'n korrekte perspektiwiese beeld weer te gee. 

Baie kinders raak gefrustreer omdat hulle nie 'n lewensgetroue beeld kan weergee nie en kom tot die gevolgtrekking dat hulle nie kan teken nie. Vir die kind wat nog nie tot so 'n gevolgtrekking gekom het nie, is die tydperk 'n fase waarin sy spontaneïteit afneem, Die verskil tussen die werklikheid en die kind se weergawe daarvan, en die feit dat dit toeneem namate hy 'n soort selfkritiek ontwikkel, veroorsaak dat die kind geïnhibeer raak. Dit is baie belangrik dat 'n kind se kunsskeppinge nie gekritiseer moet word nie. Alvorens hy self sy werk begin kritiseer, beskou hy dit as baie mooi. Indien hy dan gekritiseer sou word, beskou hy dit as persoonlike kritiek. Indien 'n kind op die manier sy selfvertroue verloor, sal hy ophou teken of aanmekaar sy tekeninge doodkrap en oorteken.

Realisme en akkuraatheid speel geen rol in die kuns van 'n kind nie. Die ontwikkeling van sy tekenvermoë vind saam met sy kognitiewe ontwikkeling plaas en lewer hierin 'n belangrike bydrae. Die kind teken uit sy ervaringsveld en sy kuns ontwikkel saam met sy waarnemingsvermoë. Dit is ŉ proses wat geleidelik ontwikkel en nie "aangehelp" kan word nie. Dit ontwikkel saam met sy " korrekte" beeld van die samelewing en vind plaas volgens 'n vaste patroon. 

Dit is waarom dit verkeerd sou wees am van 'n kind te verwag dat sy tekeninge perspektiwies korrek moet wees. Die aanvanklik "verkeerde" ruimtelike weergawe van die kind is oefeninge wat die grondslag vorm vir die verskillende stadia in sy latere ontwikkeling. Die kind kan nie aanleer hoe om perspektiwies te teken nie, altans nie op 'n vroeë ouderdom nie, maar moet hierdie vermoë self ontwikkel. Dikwels word dit egter op die kind afgedwing. 

Op skool is in die verlede gewoonlik op dieselfde grondslag as in die tradisionele kunsakademies aangebied. As gevolg hiervan is daar van kinders verwag om dieselfde opdragte as volwassenes uit te voer. Die neiging het egter gedurende die 20e eeu merkbaar verander. Die kind is "ontdek" en is beskou as ŉ menslike wese met sy eie behoeftes en kenmerke. Die nuwe benadering is beïnvloed deur die idees van die Franse filosoof en pedagoog Jean Jacques Rousseau (1712- 1778), wat toe al voorgestel het dat kinders nie van ander prente moet afteken nie, maar uit die natuur self moet werk. 

Rousseau was ook 'n voorstander van kunsonderrig omdat hy geglo het dat die kind hierdeur "'n goeie oog en 'n vaste hand" sou ontwikkel. Hy het dus die kognitiewe aspekte van kuns beklemtoon. Vandag word weer baie aandag gegee aan kreatiewe kuns. Dit is ŉ gevoelsmatige en intuïtiewe uiting van die kind, met ander woorde ŉ beeldende gevoelsuiting. 

Beeldende gevoelsuiting is egter ŉ meer omvattende begrip as kreatiewe kuns. Dit is 'n sigbare vorm van persoonlike ervaring, sowel oppervlakkig as ruimtelik, met verskillende tegnieke en materiaal. Kunsonderrig vir kinders het met verloop van tyd van 'n objektiewe (die strewe na 'n natuurgetroue weergawe van die werklikheid) tot ŉ subjektiewe onderrigmetode ontwikkel. Dit is nie meer 'n voorvereiste dat iets korrek geteken moet word nie, maar dit is belangriker dat die kind plesier uit sy kuns moet put en dat dit 'n spontane weergawe van sy gevoelens moet wees.


</doc>
<doc id="224245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224245" title="Kindersiektes">
Kindersiektes

Kinders is vatbaar vir 'n aantal algemene, aansteeklike siektes soos masels, pampoentjies en waterpokkies. Die meeste kindersiektes is onskadelik, tensy komplikasies intree. Die term kindersiektes word gewoonlik gebruik wanneer daar gepraat word van sekere aansteeklike siektes wat hoofsaaklik gedurende die kinderjare voorkom. 'n Kenmerkende veluitslag (eksanteem) wat die diagnose van die siekte kan vergemaklik, kom dikwels voor. Verskeie virusinfeksies wat nie as kindersiektes beskou word nie asook 'n oorgevoeligheid vir sekere geneesmiddels kan egter ook 'n veluitslag tot gevolg hê. 

Masels ("morbilli") word deur ŉ virus veroorsaak. Dit is 'n hoogs aansteeklike siekte wat meestal tussen die ouderdom van 5 en 10 jaar voorkom. Infeksie vind deur middel van kiemdraende druppeltjies in die lug plaas. Die siekte is 1 tot 3 dae voor die veluitslag tot 5 dae daarna aansteeklik. Vandat die virus die liggaam binnegedring het, kan 10 tot 12 dae verloop voordat die eerste siektesimptome verskyn (ontkiemingstyd). 

Die eerste 3 tot 5 dae na die ontkiemingstyd word gewoonlik gekenmerk deur 'n hoë koors (38,5- 40 °C), lusteloosheid, rooi oë weens ontsteking van die konjunktiva, ŉ neusverkoue, droë hoesie en ŉ effense swelsel van die limfkliere in die nek. Koplik se kolle (klein wit vlekkies op die slymvlies aan die binnekant van die wang en die lippe) is gewoonlik ook aanwesig. Die tweede fase van masels word deur 'n veluitslag gekenmerk. Die uitslag bestaan uit rooierige, onreëlmatige vlekke wat saamvloei en groter rooi vlekke agter die ore, op die gesig, die bors, die maag en die ledemate vorm. 

Die koors verdwyn sodra die veluitslag verskyn. Na ongeveer 3 dae word die uitslag minder opsigtelik en verdwyn uiteindelik heeltemal. Masels is op sigself 'n onskadelike siekte, maar kan 'n ernstige wending neem as komplikasies intree. Middeloorontsteking, brongitis en longontsteking kan as gevolg van bakteriële infeksie ontstaan omdat die asemhalingsorgane meer vatbaar vir infeksies is wanneer dit ontsteek is. In enkele gevalle ontstaan breinontsteking ("ensefalitis"), maar dit is gewoonlik nie ernstig nie. 

Geen spesifieke behandeling bestaan vir masels nie. Dit is egter raadsaam dat die siek kind tot ŉ week na die verskyning van die uitslag nie met ander kinders in aanraking kom nie en dat die pasiënt rus totdat sy koors gedaal het. Antibiotikas kan vir die behandeling van enige komplikasies gebruik word. Iemand wat masels onder lede gehad het, sal 'n lang tydperk immuun wees teen die siekte. Immuniteit kan ook bewerkstellig word deur inenting met lewende, verswakte maselvirusse. So ŉ maselsinenting is vir alle kinders aanbevelenswaardig. Passiewe inenting met teenstowwe ("gammaglobulien") is slegs in die eerste paar dae van die ontkiemingstyd van waarde. Dit word wei gebruik vir kinders met 'n groter risiko vir infeksies. 

Duitse masels ("rubella") is net soos masels 'n akute virusinfeksiesiekte wat epidemiese afmetinge kan aanneem. Besmetting vind deur middel van druppeltjies in die lug plaas. Die ontkiemingstyd is 2 tot 3 weke. Die aansteeklikheid van die siekte is waarskynlik aan die einde van die ontkiemingstyd tot 1 week na die verskyning van die veluitslag die grootste. Die pasiënt voel soms voor die verskyning van die uitslag 'n bietjie siek, maar gewoonlik verskyn die kenmerkende uitslag van klein rooi kolletjies op die gesig en romp skielik. Op die tweede dag versprei die uitslag na die ledemate en die kolletjies op die gesig word minder sigbaar. Die uitslag verdwyn gewoonlik na 2 of 3 dae. In baie gevalle is die aanval so Iig dat die pasiënt nie eens agterkom dat hy ŉ uitslag het nie. 

Geen behandeling is vir Duitse masels nodig of bekend nie. Vroue wat egter in die eerste 3 maande van swangerskap die siekte opdoen, het 'n groter kans (tot 50 %) om 'n baba met aangebore afwykings, veral van die oë, hart en die brein, in die lewe te bring. Dit is dus wenslik om meisies tussen die ouderdom van 10 en 12 jaar met verswakte, lewende virusse van Duitse masels te laat inent. Waterpokkies (varicella) word ook deur 'n virus veroorsaak en druppelbesmetting is ook vir die verspreiding hiervan verantwoordelik. Die ontkiemingstyd is 2 tot 3 weke. Iemand wat waterpokkies onder lede gehad het, sal lewenslank teen die siekte immuun wees, maar nie teen gordelroos ("herpes zoster"), wat deur dieselfde virus veroorsaak word nie. 

Die eerste simptoom van waterpokkies is 'n uitslag van rooi kolletjies wat vinnig in knoppies en blasies verander. Die uitslag word hoofsaaklik op die romp gevind, maar ook op die kopvel, die slymvlies van die mond en aan die ledemate. Die siekte is aansteeklik van die dag voor die verskyning van die uitslag totdat al die blasies opgedroog het. Die droë rofies wat op die uitgedroogde blasies gevorm word is nie aansteeklik nie. As die pasiënt die jeukende blasies krap, kan lokale ontsteking ontstaan. 

Komplikasies in die vorm van longontsteking en breinontsteking kan ontstaan, maar dit gebeur baie selde. Daar is geen spesifieke behandeling vir waterpokkies nie. Die gejeuk kan met salf en wasmiddels verlig word. Kinders wat waterpokkies onder lede het, se naels moet kort geknip word sodat hulle nie die blasies kan stukkend krap nie. Vyfde siekte (erythema infectiosum) is 'n aansteeklike siekte by kinders maar is nie ernstig nie en veroorsaak ook nie koors nie. Die ontkiemingstyd is 7 tot 14 dae. Die enigste simptoom van hierdie siekte is 'n veluitslag wat 'n kenmerkende voorkoms en verloop het. Die uitslag verskyn eerste op die wange van die pasiënt in die vorm van baie rooi en warm vlekke wat inmekaarvloei. Die streek om die mond is bleek. 

Die uitslag verdwyn na 4 dae, maar 'n dag hierna verskyn 'n rooi, kollerige en knopperige uitslag aan die arms en bene wat later na die romp versprei. Die hand palms en voetsole word nie aangetas nie en na 'n week verdwyn al hierdie simptome. Geen behandeling is vir vyfde siekte nodig nie. Babamasels ("roseola infantum") is 'n akute virussiekte wat kinders tussen die ouderdom van 6 maande tot 3 jaar aantas en gewoonlik met koors gepaard gaan. Die ontkiemingstyd is tussen 7 en 17 dae. ŉ Kenmerkende simptoom vir die siekte is 'n hoë koors, wat 1 tot 5 dae kan duur. Eers op die laaste dag van die siekte verskyn 'n huiduitslag van klein rooi kolletjies op die romp wat later na die nek, die bene en die arms versprei. Babamasels kan nie met geneesmiddels behandel word nie. 

Die koors wat een van die siektesimptome is, kan egter met koorswerende middels behandel word. Pampoentjies ("parotitis epidemica") is ook 'n akute aansteeklike siekte wat deur 'n virus veroorsaak word. Die infeksie kan verskeie liggaamsorgane aantas, maar dit is gewoonlik tot die speekselkliere beperk. Die pankreas en testikels word soms aangetas wanneer volwassenes die siekte opdoen en dit kan dan later na die brein en breinvliese versprei. Pampoentjies kom meer gereeld in die winter en lente as in die ander seisoene voor en is minder aansteeklik as masels en waterpokkies. Besmetting vind deur direkte kontak of deur middel van druppelbesmetting deur die neus of mond plaas. 

Veral kinders tussen die ouderdom van 5 en 10 jaar is vir die siekte vatbaar. Die ontkiemingstyd van pampoentjies is tussen 12 en 24 dae. Enkele dae na die ontkiemingstyd begin een of albei speekselkliere van die pasiënt opswel. Die swelsel verdwyn geleidelik na sowat ŉ week. Die aansteeklikheidsperiode is van 6 dae voor die verskyning van die swelsel totdat dit verdwyn het. As die pasiënt se testikels aangetas word, is daar 'n geringe kans dat hy onvrugbaar kan word indien die behandeling verwaarloos word. As brein- of breinvliesontsteking weens pampoentjies ontstaan, sal dit net 'n ligte aanval wees. Die virusinfeksie waardeur pampoentjies veroorsaak word, kan nie behandel word nie. 

Koors- en pynwerende middels kan egter gebruik word om die simptome te verlig. Van die kindersiektes wat deur bakterieë veroorsaak word, is slegs skarlakenkoors ("scarlatina") vandag nog van enige belang. Die siekte word veroorsaak deur 'n "betahemolitiese streptokokkus" wat die neus- en keelholte aantas en keelseer veroorsaak. Skarlakenkoors kan ook veroorsaak word deur ŉ streptokokkusinfeksie van 'n brand of operasiewond. Na 'n ontkiemingstyd van 1 tot 7 dae begin die siekte met 'n koors. As gevolg van die keelontsteking is die mangels gewoonlik rooi en geswel, met wit kolletjies daarop. Sowat 12 tot 24 uur later verskyn die veluitslag. Die uitslag word veroorsaak deur toksiese stowwe wat deur die "streptokokki" gevorm word. 

Die veluitslag word gewoonlik eerste in die velplooie en aan die binnekant van die dybene gesien. Die vel is rooierig, met puntvormige rooi kolletjies wat baie vinnig versprei. Die vel om die mond is normaal of het 'n blekerige kleur. Die tong is heeltemal rooi. Na 5 tot 7 dae verdwyn die uitslag en die vel begin afskilfer. Skarlakenkoors moet minstens 10 dae met penisillien behandel word om komplikasies soos middeloorontsteking, ontsteking van die limfkliere in die nek, akute rumatiekkoors en akute nierontsteking te voorkom. Kinkhoes ("pertussis") is 'n ernstige siekte wat weens grootskeepse inentingsveldtogte van babas teen die siekte in die meeste Westerse

lande bykans uitgewis is. Die siekte word deur die bakterie "Hemophilus pertussis" veroorsaak. Besmetting vind deur druppels in die lug plaas en die ontkiemingstyd is 7 tot 10 dae. Die siekte begin met 'n neusontsteking, niesbuie, tranerige oë, ligte koors en 'n kuggie en is in hierdie vroeë stadium reeds aansteeklik. Binne 2 weke verskyn die kenmerkende hoes van kinkhoes, wat bestaan uit 'n herhaalde reeks hoese tydens uitaseming, wat gevolg word deur 'n diep inaseming met 'n kenmerkende fluitgeluid. Die hoes kan deur die in name van kos geprikkel word en kan met braking gepaard gaan. 

Die pasiënt hoes dikwels 'n taai slymerige stof op. Hierdie siektetoestand duur tussen 2 en 6 weke. Normaalweg het die pasiënt geen koors nie, tensy longontsteking as komplikasie ontstaan. Die siekte is gevaarlik vir babas omdat dit dikwels tot ernstige hoesbuie en asemhalingstilstand ken lei. Behandeling met antibiotika is gewoonlik nie doeltreffend nie en die toediening van bykomende suurstof is dikwels nodig.


</doc>
<doc id="224246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224246" title="Pierre Wack">
Pierre Wack

Pierre Wack (1922–1997) was 'n onkonvensionele Franse olie-industrie uitvoerende hoof wat in die 1970's die gebruik van scenario-beplanning in die private sektor by Royal Dutch Shell se hoofkantoor in Londen ontwikkel het. So suksesvol was hy dat die Anglo-Hollandse oliereus in daardie dekade nie net een Arabiese geïnisieerde olieskok kon verwag nie, maar twee. Sy 1985 artikels ""Scenarios: Uncharted Waters Ahead"" en ""Scenarios: Shooting the Rapids"" word beskou as een van die eerste om die gedagtes en teorieë van die futuris Herman Kahn in sakestrategie toe te pas. Danksy sy werk vir De Beers in Suid-Afrika het hy Nelson Mandela ontmoet en met sy scenario-tegniek bygedra in die vreedsame politieke oorgang in die land.

'n Biografie is in 2017 geskryf oor Pierre Wack deur Thomas J. Chermack wat sy lewensgeskiedenis asook die evolusie van scenario beplanning tydens sy tyd by Shell en daarna beskryf het. Die boek fokus ook op sy werk met De Beers en Anglo American-korporasie in Suid-Afrika, asook sy werk met scenarios wat gehelp het om die einde van apartheid teweeg te bring.



</doc>
<doc id="224247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224247" title="Arthur Chaskalson">
Arthur Chaskalson

Arthur Chaskalson (24 November 1931 – 1 Desember 2012) was die president van die Konstitusionele Hof van Suid-Afrika vanaf 1994 tot 2001, en hoofregter vanaf 2001 – 2005. Chaskalson was 'n lid van die span in die Rivonia-verhoor van 1963.

Gebore in Johannesburg, Chaskalson het 'n BCom (1952) en LLB Cum Laude (1954) vanaf die Universiteit van die Witwatersrand.

In 1963, was Chaskalson deel van Nelson Mandela se span in die Rivonia-verhoor, waar Mandela lewenslange tronkstraf ontvang het.

Hy is oorlede in Johannesburg op 1 Desember 2012 vanaf leukemia and was begrawe in Wespark-begraafplaas.

Chaskalson het two seuns en vier kleinkinders gehad. Chaskalson was Joods.



</doc>
<doc id="224248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224248" title="Zombies Ate My Girlfriend">
Zombies Ate My Girlfriend

Zombies Ate My Girlfriend is 'n Suid-Afrikaanse swaarmetaal-musiekgroep wat in 2012 gevorm is. Die groepslede is Gavin Marchbank, Marc Olwage, Adriano Rodrigues, Chris Hall en Ferdi Groenewald.

In 2012, het hulle die EP "Patient Zero" vrygestel. Hul eerste ateljeealbum, "Retrocide," is in Februarie 2015 vrygestel. 

Hul tweede album, "Shun the Reptile", is op 2 November 2018 vrygestel.

In April 2016 het "Zombies Ate My Girlfriend" die Wacken Metal Battle gewen.

Huidige

Voormalige lede





</doc>
<doc id="224249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224249" title="Anatoli Karpof">
Anatoli Karpof

Anatoli Jewgenjewitsj Karpof (gebore Mei 23, 1951) is 'n Russiese skaakspeler en grootmeester en voormalige Wêreldkampioen. Hy was die kampioen vanaf 1975 tot 1985 toe hy verslaan was deur Garri Kasparof. Hy het 3 keer teen Kasparof gespeel vir die titel vanaf 1986 tot 1990, en toe weer die kampioen toe Kasparof FIDE verlaat het in 1993. Hy was die kampioen tot 1999, toe hy afgetree het in protes teen FIDE se nuwe kampioenskap reëls. 

Hy het oor 'n 160 keer eersteplek by 'n toernooi gewen. Sy beste gradering was 2780, en hy was vir 102 maande die wêreld se no.1 vanaf die FIDE ranglys begin het in 1970.

Karpof het verskeie boeke geskryf wat in Engels vertaal is.


</doc>
<doc id="224250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224250" title="Boris Spasski">
Boris Spasski

Boris Vasilievich Spasski (* 30 Januarie 1937−) is 'n Russiese skaakspeler en grootmeester. Hy is 'n voormalige wêreldkampioen vanaf 1969 tot 1972. Spasski het in drie wêreldkampioenskapstryde gespeel: hy het verloor teen Tigran Petrosian in 1966; hy het vir Petrosian gewen in 1969; en verloor teen Bobby Fischer in die bekende 1972-wêreldskaakkampioenskap.

In 1976 het Spasski na Frankryk verhuis en 'n Franse burger geword in 1978. In 2012 het hy teruggekeer na Rusland. Hy is die oudste voormalige wêreldkampioen wat nog lewe.

Spasski is in Leningrad uit Russiese ouers gebore. Sy vader, Vasili Vladimirovich Spasski, was in die weermag werksaam.

Boris is drie keer getroud. Sy eerste vrou (1959–1961) was Nadezda Konstantinovna Latyntceva. Hulle het een dogter, Tatiana (gebore 1960). Sy tweede vrou was Larisa Zakharovna Solovyova. Hulle het 'n seun, Vasili Solovyov-Spassky (gebore 1967). Sy derde vrou was Marina Yurievna Shcherbachova, getroud in 1975. Hulle het 'n seun, Boris Spassky Jr. (gebore 1980).




</doc>
<doc id="224251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224251" title="Kapana">
Kapana

Kapana is a manier om vleis gaar te maak, gewoonlik beesvleis in Namibië, deur dit te braai. Die vleis word gebraai en gensy in klein stukkies en word verkoop terwyl dit braai. Die prys wissel. Kapana in Namibië is gewild in Windhoek, en veral Katutura.

Kapana is goedkoop en vinnig om te kook. Mense koop ook Kapana om by die huis te eet.



</doc>
<doc id="224252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224252" title="Inuktitut">
Inuktitut

Inuktitut (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, [inuktiˈtut], letterlik: "taal van die mens") is 'n Eskimo-Aleoetiese taal en sedert 19 September 2008 'n amptelike taal van die Kanadese gebied Nunavut. Inuktitut is nou verwant aan die Inuïtiese tale en word óf met die Inuktitut-sillabeskrif óf met die Latynse alfabet geskryf. Dit is 'n plurisentriese taal en word sedert 2004 as een van Kanada se streekstale erken.

Inuktitut het sowat 35 200 moedertaalsprekers en is die taal van Kanada se inheemse Inuïete. Dit is ná Groenlands een van die belangrikste van die Inuïtiese tale en geniet amptelike status in die Kanadese gebied Nunavut, die noordelike deel van die provinsie Quebec (Nunavik), 'n deel van die provinsie Newfoundland en Labrador (Nunatsiavut) en in die Noordwestelike gebiede. Inuktitut bevat verskeie dialekte en soms word al die ander Inuïtiese tale as 'n dialek van dieselfde taal beskou wat as "Inuktut" bekend staan.

Bekende Afrikaanse leenwoorde uit Inuktitut sluit Eskimo en husky in. Inuktitut is nes Afrikaans en Duits bekend vir die skepping van lang woorde. Nuwe woorde word gewoonlik uit Inuktitut-wortels saamgevoeg, maar veral in die moderne taalgebruik word hulle uit Engels of Frans ontleen.


</doc>
<doc id="224253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224253" title="Cherokee (taal)">
Cherokee (taal)

Cherokee (ᏣᎳᎩ ᎦᏬᏂᎯᏍᏗ, "Tsalagi Gawonihisdi", [dʒalaˈɡî ɡawónihisˈdî]) is die enigste van die Irokese tale wat nog gebesig word, met 12 300 sprekers in die Amerikaanse deelstate Oklahoma, Noord-Carolina, Arkansas en Kalifornië. Cherokee word deur die Cherokee-Indiane gepraat. Die oorspronklike naam van hierdie taal was "Aniyunwiya", die huidige naam "Tsalagi" is van die Engelse term Cherokee afgelei, wat eens na die Irokese verwys het.

Cherokee is 'n polisintetiese taal met 'n onderwerp-voorwerp-werkwoord-volgorde en word met die unieke Cherokee-sillabeskrif, wat deur die bekende Sequoyah in die laat 1810's en vroeë 1820's ontwerp is, geskryf. Hedendaags is die meeste Cherokee tweetalig met Engels as tweede taal. Die Unesco beskou Cherokee as 'n bedreigde taal.

Dit is die inheemse taal van die Amerikas waarin die meeste literatuur, insluitende die Bybelse Nuwe Testament en Psalms, gepubliseer is. Die "Cherokee Phoenix" (ᏣᎳᎩ ᏧᎴᎯᏌᏅᎯ, "Tsalagi Tsulehisanvhi") is die eerste koerant wat deur inheemse Amerikaners in die Verenigde State gepubliseer is en die eerste wat in 'n inheemse Amerikaanse taal uitgegee is.



</doc>
<doc id="224254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224254" title="Navajo">
Navajo

Die Navajo of Navaho (Navajo: "Diné" of "Naabeehó") is 'n inheemse etniese groep wat in die hedendaagse Amerikaanse deelstate Arizona, Colorado, Nieu-Meksiko en Utah woon. Hulle vorm die tweede grootste groep Indiane ná die Cherokee en bly in hul Navajonasie in die suidweste van die Verenigde State net noord van die grens tot Meksiko.

Sowat die helfte van die Navajo bly in die Navajonasie wat oor die deelstate Arizona, Colorado, Nieu-Meksiko en Utah streek. Dit vorm sowel volgens oppervlak as bevolking die grootste van die Verenigde State se Indianereservate. Die Navajonasie sluit die bekende Four Corners in, dié punt waar die vier genoemde Amerikaanse deelstate op één punt ontmoet.

Die Navajo praat veral Navajo as moedertaal. Dit behoort saam met Tlingit en ander kleiner tale tot die Na-Dené-tale, een van die primêre taalfamilies van die wêreld. Die meeste Navajo gebruik Engels as tweede taal.

Die deelstate met die grootste Navajobevolkings is Arizona (140 263) en Nieu-Meksiko (108 306). Meer as driekwart van die Navajobevolking bly in dié twee deelstate.



</doc>
<doc id="224255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224255" title="Navajo (taal)">
Navajo (taal)

Navajo of Navaho ("Diné bizaad", [tìnépìz̥ɑ̀ːt] of "Naabeehó bizaad" [nɑ̀ːpèːhópìz̥ɑ̀ːt], letterlik: "taal van die volk") is verreweg die belangrikste inheemse taal noord van Meksiko met sowat 167 300 sprekers. Navajo word deur die Navajo-Indiane gepraat en behoort tot die Na-Dené-tale.

Navajo gebruik agglutinasie (sameklewing) en het 'n 'n onderwerp-voorwerp-werkwoord-volgorde. Navajo word veral in die Navajonasie, wat oor die vier hedendaagse Amerikaanse deelstate Arizona, Colorado, Nieu-Meksiko en Utah streek, gebesig. Hedendaags is die meeste Navajos tweetalig met Engels as tweede taal. Die Unesco beskou Navajo as 'n bedreigde taal.

Navajo is bekend as een van die moeilikste tale vir nie-moedertaalsprekers om aan te leer en dis hoekom dié taal tydens die Tweede Wêreldoorlog deur die Amerikaanse Gewapende Magte as 'n soort kode vir veilige kommunikasie gebruik is. Vir die Japanse magte was dit onmoontlik om hierdie "kode" te ontsyfer. Bykomend was die voordeel van direkte kommunikasie sonder kodering en dekodering. Die Amerikaners het hiervoor Navajo-Indiane wat tweetalig was met Navajo en Engels ingespan.




</doc>
<doc id="224258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224258" title="Dorpsrivier">
Dorpsrivier

Dorpsrivier kan verwys na een van die volgende spruite of riviere:



</doc>
<doc id="224260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224260" title="Diepsloot">
Diepsloot

Diepsloot kan verwys na:


</doc>
<doc id="224264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224264" title="Ainoe">
Ainoe

Die Ainoe (Ainoe: アィヌ, "Aynu"; Japannees: アイヌ, "Ainu"; Russies: Айны, "Ajny"), in historiese Japanse bronne ook Ezo (蝦夷) genoem, is 'n inheemse volk van Japan (Hokkaido en voorheen noordoostelike Honsjoe) en Rusland (Sachalin, die Koerile, en voorheen die Kamtsjatka-skiereiland). Genetiese en antropologiese studies dui daarop dat hulle as direkte afstammelinge van die prehistoriese Jōmon-kultuur beskou kan word, wat se lede in 'n kernperiode van 14 000 tot 300 v.C. orals in Japan gebly het.

Die Ainoe se amptelike getal is 25 000, hoewel hulle nieamptelik op 200 000 geskat word, te danke aan die feit dat baie Ainoe volledig in die Japannese samelewing geassimileer is en gevolglik geen kennis van hul afkoms het nie. Vandag verwys hulle na hulself as Ainoe of Oetari. Ainoe beteken "mens" en Oetari "kameraad" in die Ainoe-taal. Hulle het tot onlangs as tradisionele jagter-versamelaars geleef.



</doc>
<doc id="224266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224266" title="Ainoe (taal)">
Ainoe (taal)

Ainoe (アイヌ・イタㇰ, "Aynu=itak"; Japannees: アイヌ語, "Ainu-go") is die taal wat deur die Ainoe, 'n etnies, kultureel en taalkundig van die Japanners aparte inheemse groep, op die noordelike Japanse eiland Hokkaido gepraat word.

Tot die 20ste eeu is Ainoe ook in die suidelike gedeelte van Sachalin en op kleiner skaal op die Koerile gebesig. Ainoe bevat drie hoofdialekte, saam met 19 ander dialekte. Net die Hokkaido-variant bestaan nog, die laaste spreker van Sachalin-Ainoe is in 1994 oorlede. Hokkaido-Ainoe is op die punt om uit te sterf, alhoewel pogings aangewend word om dit te laat herleef. In Junie 2008 het die Japannese regering 'n besluit geneem om Ainoe as inheemse taal te erken. Die Japannese regering bou tans 'n fasiliteit wat toegewy is aan die bewaring van Ainoe-kultuur, insluitende die taal.

Ainoe het geen algemeen aanvaarde genealogiese verhouding met enige ander taalfamilie nie en is nie verwant aan die Japanse Argipel se ander taalfamilie, die Japannese tale, nie. Sommige taalkundiges groepeer dit saam met Turkse, Mongoolse, Toengoesiese, Koreaanse en Japannese tale by die Altaïese tale, hoewel dit algemeen betwis word. Nes die Japannese tale word Ainoe met die Japannese skryfstelsel, bestaande uit Kanji, Hiragana en Katakana, geskryf. Vir Transliterasie word die Latynse alfabet gebruik; vir Ainoe se uitgestorwe Sachalin-dialek in Rusland is die Cyrilliese alfabet gebruik.



</doc>
<doc id="224267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224267" title="Japannese tale">
Japannese tale

Die Japannese tale of Japannees-Ryukyu is 'n taalfamilie wat uit 12 tale bestaan en deur sowat 130 miljoen mense op die Japanse Argipel gepraat word. Dié taalfamilie bestaan uit twee groepe, naamlik Japannees en die Ryukyu-tale.

Die grootste tale (volgens moedertaalsprekers) is: Japannees (129 miljoen), Okinawa-Amami (900 000) en Sakisjima (100 000). Al die Japannese tale word met die Japannese skryfstelsel, bestaande uit Kanji, Hiragana en Katakana, geskryf.

Die Ryukyu-tale word deur sommige taalkundiges as dialekte van Japannees beskou wat darem saam net as een Japannese taal gegroepeer word. Ander taalkundiges sien egter groter verskille tussen die Ryukyu-tale en Japannees wat nie hierdie klassifikasie regverdig nie. Hulle argumenteer dat Japannees en die Ryukyu-tale nie onderling verstaanbaar is nie. Net die genetiese verwantskap tussen albei takke is 'n algemene konsensus. Die Japannese tale is nie verwant aan Japan se ander inheemse taal, Ainoe, nie. Soms word dit saam met Turkse, Mongoolse en Toengoesiese tale, Koreaans asook Ainoe by die Altaïese tale gegroepeer, hoewel dit algemeen betwis word.



</doc>
<doc id="224269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224269" title="Ryukyu-tale">
Ryukyu-tale

Die Ryukyu-tale (琉球語派 "Ryūkyū-goha", ook 琉球諸語 "Ryūkyū-shogo" of しまくとぅば "Shima kutuba", letterlik: "eilandspraak") is 'n taalfamilie wat uit 11 tale bestaan en deur sowat 1 miljoen mense op die Ryukyu-eilande gepraat word. Dié taalfamilie bestaan uit twee groepe, naamlik die Noord-Ryukyu-tale en die Suid-Ryukyu-tale. Die Ryukyu-tale vorm saam met Japannees die Japannese tale.

Die grootste tale (volgens moedertaalsprekers) is: Okinawa-Amami (900 000) en Sakisjima (100 000). Die Ryukyu-tale word nes die verwante Japannees met die Japannese skryfstelsel, bestaande uit Kanji, Hiragana en Katakana, geskryf.

Die Ryukyu-tale word deur sommige taalkundiges as dialekte van Japannees beskou wat darem saam net as een Japannese taal gegroepeer word. Ander taalkundiges sien egter groter verskille tussen die Ryukyu-tale en Japannees wat nie hierdie groepering regverdig nie. Hulle argumenteer dat Japannees en die Ryukyu-tale nie onderling verstaanbaar is nie. Net die genetiese verwantskap tussen albei takke is 'n algemene konsensus.

Van die Ryukyu-tale is as gevolg van die taalverskuiwing na Japannees ernstig bedreigde tale; Unesco lys vier van die tale as "beslis bedreig" en twee ander as "ernstig bedreig".



</doc>
<doc id="224271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224271" title="UKhahlamba-Drakensbergpark">
UKhahlamba-Drakensbergpark

Die uKhahlamba-Drakensbergpark is in die Drakensberge op die grens tussen Suid-Afrika en Lesotho geleë.

Hierdie park van 242 800 ha sluit die Suid-Afrikaanse Royal Natal Nasionale Park in en vorm saam met die Sehlabathebe Park in Lesotho die Maloti-Drakensberg-oorgrenspark.

Dit is in 'n uiters ruie en bergagtige gebied geleë en is een van die belangrikste bergopvanggebiede in die land. Die drie grootse riviere van KwaZulu-Natal ontspring hier. Die hele vleiland is nog in sy oorspronklike staat. Verskeie inheemse en bedreigde plant- en dierspesies kom hier voor. 'n Aantal rotstekeninge uit prehistoriese tye is al hier waargeneem. In 1997 is die gebied tot Ramsar-vleiland en in 2000 tot wêrelderfenisgebied verklaar.




</doc>
<doc id="224272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224272" title="Diepsloot (Oos-Kaap)">
Diepsloot (Oos-Kaap)

Diepsloot is 'n spruit wat tussen Beaufort-Wes en Aberdeen in die Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="224273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224273" title="Diepsloot (Noord-Kaap, lat -29,53, long 23,00)">
Diepsloot (Noord-Kaap, lat -29,53, long 23,00)

Diepsloot is 'n spruit wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="224274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224274" title="Diepsloot (Noord-Kaap, lat -30,26, long 24,65)">
Diepsloot (Noord-Kaap, lat -30,26, long 24,65)

Diepsloot is 'n spruit wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="224275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224275" title="Diepsloot (spruit in Kaapstad)">
Diepsloot (spruit in Kaapstad)

Diepsloot is 'n spruit wat in Kaapstad, Suid-Afrika vloei. Dit mond uit in die Atlantiese Oseaan tussen die voorstede Kampsbaai en Clifton. 


</doc>
<doc id="224276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224276" title="Diepsloot (Mpumalanga, lat -26,29, long 29,53)">
Diepsloot (Mpumalanga, lat -26,29, long 29,53)

Diepsloot is 'n rivier wat in Mpumalanga, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="224277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224277" title="Diepsloot (Mpumalanga, lat -24,92, long 30,31)">
Diepsloot (Mpumalanga, lat -24,92, long 30,31)

Diepsloot is 'n rivier wat in Mpumalanga, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="224278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224278" title="Saga">
Saga

Sagas is stories oor hoofsaaklik die antieke Nordiese en Germaanse geskiedenis, vroeë Wiking-reise, die gevegte tydens dié reise, die migrasie na Ysland en die vetes tussen Yslandse families. Hulle is hoofsaaklik in Oudnoors in Ysland geskryf.

Die tekste is in ’n prosavorm wat ooreenkomste toon met die epos. Die verse of hele gedigte is dikwels in allitererende vorm en beskryf helde en heroïese dade van lank gelede. Die helde was dikwels Wikings – sommige heidens en ander Christelik. Die verhale is meestal realisties, behalwe in die geval van legendariese sagas, die sagas oor heiliges en biskoppe en vertaalde romantiese stories. Dié is soms geromantiseer en denkbeeldig.

Die term "saga" kom van Noors ("saga", meervoud "sögur") en beteken "stelling" of "iets wat gesê is", asook "storie" of "geskiedenis". Dit is verwant aan die Afrikaanse woord "sage". 
Yslandse sagas is geskoei op mondelinge tradisies en baie navorsing is gedoen oor wat werklik en wat fiksie is. Die akkuraatheid van die verhale word dikwels betwis. Die meeste van die manuskripte waarin die sagas voorkom, is in die 17de eeu na Denemarke en Swede geneem, maar later aan Ysland terugbesorg. Klassieke sagas is in die 13de eeu geskryf. Geleerdes het eers geglo hulle is mondelings oorgedra van geslag tot geslag totdat skribas hulle in die 13de eeu neergeskryf het. Die meeste glo egter nou die sagas was bewuste kunstige skeppings wat op beide mondelinge en geskrewe tradisies geskoei is.

’n Studie het gefokus op die klere wat in die sagas beskryf word en die navorsers het afgelei die skrywers het probeer om ’n "historiese gevoel" aan die verhale te gee deur die karakters klere te laat dra wat hulle as "outyds" beskou het. Dié klere stem egter nie ooreen met die tyd waarin die verhale geskryf is nie, maar eerder met klere wat in die 12de eeu gedra is.

Daar is baie stories oor konings (byvoorbeeld "Heimskringla"), gewone mense (soos "Bandamanna saga") en karakters wat groter as die lewe is (soos "Egils saga"). Die sagas beskryf ’n deel van die geskiedenis van sommige van die Nordiese lande (byvoorbeeld die laaste hoofstuk van "Hervarar saga"). Die Britse Eilande, Noord-Frankryk en Noord-Amerika word ook genoem. Die verhale oor reise na Noord-Amerika (die hedendaagse Kanada) is eers aan die begin van die 20ste eeu as eg bewys.

Die meeste sagas oor Yslanders speel af in die tydperk 930-1030, wat in die Yslandse geskiedenis bekend is as "söguöld" (tyd van die sagas). Die sagas oor konings en biskoppe het hul eie tydraamwerk. Die meeste is tussen 1190 en 1320 neergeskryf – sommige is op mondelinge vertellings geskoei en ander is fiktief. Sommige skrywers se identiteit is bekend; die skrywer van die saga oor koning Sverrir het byvoorbeeld die monarg ontmoet en hom as bron gebruik.



</doc>
<doc id="224302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224302" title="Tweede Tempel">
Tweede Tempel

Die Tweede Tempel (Hebreeus: בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ הַשֵּׁנִי, "Beit HaMikdash HaSheni") was die Joodse heilige tempel wat tussen 516 v.C. en 70 n.C. op Tempelberg in Jerusalem gestaan het. Volgens die Joodse tradisie het dit Salomo se Tempel (die Eerste Tempel) vervang wat in 586 v.C. deur die Nieu-Babiloniese Ryk vernietig is toe Jerusalem binnegeval en ’n deel van die bevolking van Juda na Babilon verban is.

Die Tweede Tempel was aanvanklik ’n taamlik beskeie gebou wat deur ’n paar verbanne Joodse groepe gebou is wat van Babilon af na die Levant teruggekeer het. In die tyd van Herodes die Grote is dit egter heeltemal oorgebou en gerestoureer tot ’n groot en manjifieke struktuur. Nes die Babiloniërs die Eerste Tempel vernietig het, het die Romeine die Tweede Tempel en Jerusalem in 70 n.C. verwoes as vergelding vir die voortdurende Joodse opstande.

Volgens Joodse eskatologie sal die Tweede Tempel deur die Derde Tempel vervang word.



</doc>
<doc id="224339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224339" title="Waarnemingkapitalisme">
Waarnemingkapitalisme

Waarnemingkapitalisme is 'n nuwe markvorm en 'n spesifieke kapitalistiese akkumulasie proses wat vir die eerste keer in 'n 2014-essay deur saketeoretikus en sosiale wetenskaplike Shoshana Zuboff beskryf is. Sy het dit beskryf as 'n "radikale ontwrigtende en uittreksel variant van inligtingskapitalisme" gebaseer op die kommodifiseering van die "werklikheid" en die transformasie daarvan in gedragsdata vir analise en verkope.

In 'n daaropvolgende 2015-wetenskaplike artikel het Zuboff die samelewingsimplikasies van hierdie mutasie van kapitalisme ontleed. Sy het "waarnemingbates", "waarnemingkapitaal" en "waarnhemingkapitalisme" onderskei en hul afhanklikheid van 'n globale argitektuur van rekenaarmediasie wat sy "Big Other" noem, 'n verspreide en grootliks onbetwiste nuwe maguitdrukking wat verborge meganismes van onttrekking uitmaak, kommodifikasie en beheer wat kernwaardes soos vryheid, demokrasie en privaatheid bedreig.

Volgens Zuboff was waarnemingkapitalisme begin deur Google en later Facebook, op dieselfde manier as wat massaproduksie en bestuurskapitalisme 'n eeu vroeër deur Ford en General Motors begin is en nou die dominante vorm van die inligtingskapitalisme geword het. 

In haar Oxford-universiteitslesing wat in 2016 gepubliseer is, het Zuboff die meganismes en praktyke van waarnemingkapitalisme geïdentifiseer, insluitende die vervaardiging van "voorspellingsprodukte" vir die verkoop in nuwe "gedragsmarkte". Sy het die konsep "onteiening deur waarneming" voorgestel en aangevoer dat dit die sielkundige en politieke basisse van selfbeskikking uitdaag, aangesien dit die regte in die waarnemingstelsel konsentreer. Dit word beskryf as 'n "staatsgreep van bo". 

Ekonomiese druk van kapitalisme dryf die intensivering van verbindings en monitering aanlyn met elemente van die sosiale lewe wat oopgemaak word vir versadiging deur korporatiewe akteurs, gerig op die maak van wins en / of die regulering van aksie. Joseph Turow skryf dat die "sentraliteit van korporatiewe mag 'n direkte werklikheid is in die hart van die digitale era". Kapitalisme het gefokus op die uitbreiding van die deel van die sosiale lewe wat oop is vir data-insameling en dataverwerking. Dit kan met beduidende implikasies vir kwesbaarheid en beheer van die samelewing sowel as vir privaatheid lei. Verhoogde data-insameling kan egter ook verskeie voordele vir individue en samelewings inhou soos selfoptimalisering (gekwantifiseerde self) , maatskaplike optimalisasies (soos deur slim stede) en nuwe of geoptimaliseerde dienste (soos verskeie Google-toepassings). Tog kan die versameling en verwerking van data in die konteks van kapitalisme se kernwinsgewende motief 'n inherente gevaar inhou. 

Zuboff kontrasteer massa produksie van die industriële kapitalisme met waarnemingskapitalisme. Die eersgenoemde is in wese interafhanklik met sy bevolkings wat sy verbruikers en werknemers is en laasgenoemde wat jag maak op afhanklike bevolkings wat nie sy verbruikers of sy werknemers is nie en grootliks onkundig is van sy prosedures. 

Sy merk op dat waarnemingkapitalisme buite die konvensionele institusionele terrein van die private firma strek en nie net bates en kapitaal waarneem nie, maar ook regte en funksies sonder betekenisvolle toestemmingsmeganismes. Waarneming het die magstrukture in die inligtingsekonomie verander. Dit kan 'n verdere magskuif tot gevolg hê verby die nasiestaat en 'n vorm van korporatokrasie daarstel.

Oliver Stone, skepper van die film "Snowden" wys na die plaaslik-gebaseerde spel Pokémon Go as die "jongste teken van die opkomende verskynsel van waarnemingkapitalisme". In 2014 het Vincent Mosco verwys na die bemarking van inligting oor kliënte en intekenare op adverteerders se waarnemingkapitalisme en neem kennis van die toesigstaat wat parallel hiertoe bestaan. Christian Fuchs het bevind dat die waarnemingstaat met waarnemingkapitalisme versmelt. Net so vertel Zuboff dat die kwessie verder meer ingewikkeld gemaak word deur hoogs onsigbare samewerkingsooreenkomste met staatsveiligheidstrukture. Volgens Trebor Scholz werf maatskappye mense as informante vir hierdie soort kapitalisme.

Die term "waarnemingkapitalisme" is ook deur politieke ekonome soos John Bellamy Foster en Robert W. McChesney gebruik, alhoewel met 'n ander betekenis. In 'n artikel wat in 2014 gepubliseer word, gebruik hulle dit om die manifestasie van die "onversadigbare behoefte aan data" van finansiëring te beskryf, wat hulle verklaar is "die langtermyngroeispekulasie op finansiële bates relatief tot die BBP" wat in die Verenigde State bekendgestel is deur die regering en die industrie in die 1980's wat ontwikkel het uit die militêre-industriële kompleks en die reklamebedryf.

Zuboff identifiseer vier sleutelkenmerke in die logika van die waarnemingkapitalisme en volg eksplisiet die vier sleutelkenmerke wat deur Google se hoofekonoom, Hal Varian, geïdentifiseer is: 


Talle organisasies het gestry vir vryheid van spraak- en privaatregte in die nuwe waarnemingkapitalisme en verskeie nasionale regerings het privaatheidswette aangeneem. Dit is ook denkbaar dat nuwe vermoëns en gebruike vir massa-waarneming strukturele veranderinge benodig teenoor 'n nuwe stelsel om misbruik te voorkom.

Zuboff vergelyk eise vir privaatheid van waarnemingkapitaliste of beywering vir die beëindiging van kommersiële toesig op die internet soos om Henry Ford te vra om elke Ford Model T per hand te maak en verklaar dat sulke eise eksistensiële bedreigings is wat die basiese meganismes van die entiteite se oorlewing oortree.

Zuboff waarsku dat beginsels van selfbeskikking verbeur kan word weens "onkunde, geleerde hulpeloosheid, onoplettendheid, ongerief, wanhoop of wegdrywing". Sy verklaar dat "ons geneig is om op denkmodelle, woordeskat en hulpmiddels uit die verlede se katestrofes," steun. Hieronder is sienings van die twintigste eeu se totalitêre nagmerries of die monopolistiese voorspellings van Gilded Age-kapitalisme en dus word teenmaatreëls ontwikkel wat geskik is om die vroeëre bedreigings te bestry en nie voldoende of selfs geskik is vir die uitdagings van hierdie nuwe uitdagings nie.

Sy stel ook die vraag: "Sal ons die meesters van inligting wees, of sal ons sy slawe wees?" en verklaar dat "as die digitale toekoms ons huis moet wees, dan is dit ons wat dit moet doen".




</doc>
<doc id="224563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224563" title="Talmoed">
Talmoed

Die Talmoed (Hebreeus: תַּלְמוּד, "talmūd", letterlik: "onderwysing", "studie"; afgelei van die werkwoord "lamád", למד, "om te leer") is naas die Tanag (die Ou Testament vir die Christene) die belangrikste boek in Judaïsme. Dit bevat die kommentare van belangrike rabbyne en ander skrifgeleerdes op die Tora, veral in die vorm van besprekings tussen voor- en teenstanders van ’n bepaalde standpunt. Hierdie aanvanklik mondelinge tradisie van die tyd van Moses af, het gegroei tot ’n uiters uitgebreide versameling van moontlike uitlegte, verklarings, wetspresedente, anekdotes, legendes en mites.

Die eerste volledige gedrukte Talmoed-uitgawe is die Bomberg-uitgawe (Venesië, 1520–1523) voorsien met die kommentare van Raw Sjloma Jitzgaki (Rasji, 1040–1105) en dié van die Tossafiste (Talmoed-geleerdes uit die 12de en 13de eeu in Frankryk en Duitsland). Hierdie uitgawe bevat 2947 blaaie, elkeen met 'n voor- (alef, א) en agterkant (bet, ב), dus amper 6000 bladsye. Die paginering van die Bomberg-uitgawe is deur alle latere uitgawes oorgeneem. In die middel van elke Talmoed-bladsy verskyn die Misjna- en/of Ghemara-teks omring deur die Rasji- en Tossafiste-kommentare. Vanweë sy omvang word die Talmoed as 'n reeks boeke uitgegee.

Die twee hoofbestaanddele van die Talmoed is:

’n Onderskeid word getref tussen die Babiloniese Talmoed (תַּלְמוּד בַּבְלִי, "Talmoed Bawlie") en die Jerusalemse Talmoed (תַּלְמוּד יְרוּשָׁלְמִי, "Talmoed Jeroesjalmie"). Hoewel albei dieselfde "Misjna" as kern het, verskil die "Ghemarot".

Die manier waarop besprekings in die Talmoed voorkom, is kenmerkend van Judaïsme: leer deur bespreking. In die sinagoges en leerskole van veral Ortodokse Jode vind hewige besprekings steeds plaas oor die vele moontlike vertolkings van die Talmoed.

Ortodokse Jode volg ook dikwels die "Daf Jomi" (דף יומי, "die daaglikse blad"). Een blad van die Talmoed word elke dag gelees sodat die hele Talmoed in 2 711 dae (7,5 jaar) behandel word.





</doc>
<doc id="224796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224796" title="Zohar">
Zohar

Die Zohar (Hebreeus: זֹהַר, "glans", "skittering") is die basiese werk in die letterkunde van die Joodse mistieke leer bekend as Kabbalah. 

Dit is ’n groep boeke wat kommentaar insluit op die mistieke aspekte van die Tora (die eerste vyf boeke van die Ou Testament) asook vertolkings van en materiaal oor mistisisme, mitiese kosmogonie en mistieke sielkunde. Die Zohar bevat besprekings van die aard van God, die oorsprong en struktuur van die heelal, die aard van die siel, verlossing en die verhouding tussen "universele energie" en die mens. Die skriftuurlike eksegese daarvan kan beskou word as ’n esoteriese vorm van die Rabynse geskrifte bekend as Midrash, wat op die Tora uitbrei.

Die grootste deel van die Zohar is in ’n styl wat al beskryf is as kriptiese, onduidelike Aramees. Aramees, die taal van Israel in die tydperk van die Tweede Tempel (539 v.C. – 70 n.C.), was die oorspronklike taal van groot dele van die Bybelboeke Daniël en Esra, en is die hooftaal van die Talmoed.

Die Zohar het in die 13de eeu die eerste keer in Spanje verskyn en is deur ’n Joodse skrywer, Moses de León, gepubliseer. De León het gesê dit is die werk van Shimon bar Yochai ("Rashbi"), ’n rabbi uit die 2de eeu tydens die Romeinse vervolging wat volgens Joodse legende 13 jaar lank in ’n grot weggekruip het om die Tora te bestudeer en deur die profeet Elia geïnspireer is om die Zohar te skryf. 

Die tradisionele mening van die meerderheid in Judaïsme is dat die leringe van Kabbalah (letterlik "tradisie") deur God aan Bybelse figure soos Abraham en Moses geopenbaar is en toe mondelings oorgedra is totdat Shimon bar Yochai dit neergeskryf het. Moderne akademiese ontleders van die 20ste eeu soos die historikus Gershom Scholem meen egter De León het self die Zohar geskryf. 

Sommige Ortodokse Jode en groepe sowel as nie-Ortodokse Joodse denominasies glo laasgenoemde siening en beskou die Zohar dus as aprokrief. Ander aanvaar soms dat die inhoud betekenis vir moderne Judaïsme het.



</doc>
<doc id="224797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224797" title="Nuwe aarde">
Nuwe aarde

Nuwe aarde is ’n uitdrukking wat in die Bybel gebruik word om die finale toestand van die verloste mensdom te beskryf. Dit kom voor in Jesaja 65:17 en 66:22, 2 Petrus 3:13 en Openbaring 21:1. Dit is een van die sentrale leerstellings van die Christelike eskatologie; in die geloofsbelydenis van Nicea word daarna verwys as "die toekomstige bedeling".

In die 21ste hoofstuk van Openbaring word die finale toestand van perfektheid onthul waar, volgens een kommentator, "kosmiese tyd in ewigheid verander is". In simboliese en visuele taal laat God Johannes die glorie en skoonheid van sy volk se erfenis sien. Die eerste ding wat ’n mens lees, is die visioen dat dit "’n nuwe hemel en ’n nuwe aarde" insluit (21:1). Om te verstaan wat die Bybel oor die ewigheid leer, moet ’n leser van Openbaring die leerstelling van die Nuwe Testament ken van ’n nuwe hemel en ’n nuwe aarde. 

Dit verskil basies van die beloftes van die Ou Testament deurdat dit in Openbaring ook ’n ontologiese waarde het (Openbaring 21:1;4: "Toe het ek ’n nuwe hemel en ’n nuwe aarde gesien. Die eerste hemel en die eerste aarde het verdwyn, en die see het nie meer bestaan nie."; "Hy sal al die trane van hulle oë afdroog. Die dood sal daar nie meer wees nie. Ook leed, smart en pyn sal daar nie meer wees nie. Die dinge van vroeër het verbygegaan.”) en nie meer net ’n kenniswaarde nie. (Jesaja 65:17: "Ek gaan ’n nuwe hemel en ’n nuwe aarde skep; aan dié wat daar nou is, sal daar nie meer gedink word nie, hulle sal nie onthou word nie.")

2 Petrus 3:13 lui: "Maar ons leef in die verwagting van ’n nuwe hemel en ’n nuwe aarde wat God belowe het en waar die wil van God sal heers." 

In Koine-Grieks is daar twee woorde wat in die Afrikaanse Bybel as "nuut" vertaal word: "neos" en "kainos". Een Griekse bron sê die volgende: "Anders as néos, 'nuut in tyd', beteken kainós 'nuut in aard' (met ’n implikasie van 'beter'). Albei woorde dui op 'onbekend', 'onverwags', 'wonderlik', en die onderskeid verdof mettertyd." 

Dat "kainos" nie verstaan moet word as iets heel nuuts nie, blyk uit 2 Korintiërs 5:17: "Iemand wat aan Christus behoort, is ’n nuwe mens. Die oue is verby, die nuwe het gekom." Paulus gebruik hier die woord "kainos" en bedoel nie dit is ’n heeltemal verskillende individu nie. Daar is kontinuïteit tussen die ou en nuwe persoon, in so ’n mate dat dit een mens bly, maar ’n hernude persoon met nuwe eienskappe is.

In dieselfde sin is die Bybelse begrip "nuwe aarde" een van vernuwing, óf op die huidige aarde óf op ’n nuwe planeet. Dié gevolgtrekking word bevestig deur Petrus se woorde in sy toespraak in die tempel van Jerusalem: "Daarom, bekeer julle en kom tot inkeer. Dan sal God julle sondes uitwis. En dan sal daar tye van verkwikking van die Here af kom en sal Hy Jesus stuur, wat vooraf vir julle as die Christus aangewys is. Hy moet in die hemel bly totdat God alles nuut gemaak het. Dit het God reeds lank gelede deur sy heilige profete gesê." (Handelinge 3:19-21) 

Hierdie aarde sal egter deur vuur gereinig of vernietig word vir die doel om dit te vernuwe, soos blyk uit die volgende verse: "Maar die dag van die Here sal so onverwags soos ’n dief kom. En op dié dag sal die hemel met ’n groot gedruis verdwyn, die hemelliggame brand en tot niet gaan, en die aarde met alles wat daarop is, vergaan. Aangesien al hierdie dinge so aan hulle einde gaan kom, moet julle des te meer vroom en aan God toegewy lewe. Leef in verwagting dat die dag van God kom en beywer julle daarvoor, die dag waarop die hemel in vlamme sal vergaan en die hemelliggame sal brand en wegsmelt." (2 Petrus 3:10-12)



</doc>
<doc id="224798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224798" title="Hel">
Hel

Die hel is in godsdiens en folklore ’n bestemming vir afgestorwenes, soms ’n plek van lyding en straf. Godsdienste met ’n lineêre uitkyk beskou die hel dikwels as ’n bestemming vir ewig, terwyl dié met ’n sikliese uitkyk dit dikwels sien as ’n plek vir tussen inkarnasies. Die hel word gewoonlik uitgebeeld as ’n plek onder die aardoppervlak wat ’n ingang vanaf die land van die lewendes het. Ander plekke van die hiernamaals sluit in die hemel, vaevuur, paradys en limbo.

In ander tradisies, wat nie die heirnamaals beskou as ’n plek van straf of beloning nie, beskryf die hel bloot as ’n bestemming van die afgestorwenes, die graf, ’n neutrale plek onder die oppervlak van die aarde (soos Sjeool of Hades.)

Die god Hades was in die Griekse mitologie bekend as die koning van die onderwêreld, ’n plek waarheen siele ná die dood gegaan het. Hermes, die boodskapper van die gode, en Charon, die bootsman, sou ’n afgestorwene se siel neem na die onderwêreld, wat ook Hades genoem is. Hier is die siel geoordeel. As die mens in die lewe boos was, is hy na Tartaros gestuur waar die siel gestraf is deur dit met lawa te brand of op ’n folterbank uitmekaar te trek. 

Sjeool is in die Hebreeuse Bybel is ’n plek van donkerte waarheen alle afgestorwenes gaan, beide die regverdiges en goddeloses. Dit is ’n plek van stilte en donkerte wat van die lewe en van God afgesny is. Dit word in die Afrikaanse Bybel as "doderyk" vertaal.

In die Christendom is die hel die plek of toestand waarheen onboetvaardige sondaars gaan – óf met hul dood óf met die laaste oordeel. Die Nuwe Testament beskryf die hel dikwels as die "onblusbare vuur" of "ewige vuur". Op ander plekke word gepraat van ’n plek waar mense "sal huil en op hulle tande sal kners", van "lyding" en "benoudheid", "ewige verdoemenis", "gloeiende vuur" en "veroordeel en verdelg". Openbaring praat van "die poel van vuur en swael" waar "die duiwel, die dier en die vals profeet dag en nag gepynig [sal] word tot in alle ewigheid".

In Islam is jahannam gevul met vuur, kookwater en verskeie ander martelings vir dié wat nie in Allah geglo en die sjaria (wette) gevolg het nie of die profete en boodskappers van Islam verwerp het. 



</doc>
<doc id="224803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224803" title="Demi Lee Moore">
Demi Lee Moore

Demi Lee Moore (28), soms ook gespel Demi-Lee Moore, van Durbanville is ’n Suid-Afrikaanse sangeres en die wenner van die TV-musiekwerklikheidsreeks "Die Kontrak" op die TV-kanaal VIA. Sy het ’n platekontrak by Coleske Artists losgeslaan en op 2018 se Afrikaans Is Groot-konserte opgetree as deel van haar prys. 

Demi Lee se eerste liedjie by Coleske Artists, "Mis Eet Slaap Herhaal", is net voor die konsert uitgereik en was gou no. 1 op die Afrikaanse iTunes.

Demi Lee is op Worcester gebore, maar die gesin het later na Durbanville getrek. Sy het op negejarige ouderdom begin sing en op 19 besluit om voltyds te sing. Sy het onder meer vir ’n paar maande by The Barnyard Theatre aangesluit en is in 2013 benoem vir ’n Ghoema vir beste popalbum vir "Net ’n Mens". Sy het in 2014 aan Idols X deelgeneem, waar sy die sewende plek behaal het. Haar enkelsnit "Liefdes Wen Resep" is in 2015 uitgereik en het binne die eerste dag die no. 1-plek op die Afrikaanse iTunes behaal.

In 2018 het Demi Lee aan "Die Kontrak" deelgeneem. Dit was ’n realiteitsangkompetisie waarop agt aspirantmusieksterre ná ’n landwye aanlynveldtog uit bykans 2 000 sangers gekies is. Hulle is deur mentors gebrei vir die uitklopkonserte wat hulle week na week moes aandurf. Demi Lee en Ivan Roux was die laaste twee deelnemers wat oorgebly het en een van hulle moes as die wenner gekies word. Demi Lee het eindelik gewen. Haar mentor was Monique Steyn. 

Demi Lee se album "Mis Eet Slaap Herhaal" is op 30 November 2018 uitgereik. Dit bevat die volgende snitte:




</doc>
<doc id="224805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224805" title="Toengoesiese tale">
Toengoesiese tale

Die Toengoesiese tale of Mantsjoe-Toengoesies is 'n taalfamilie wat uit 11 tale bestaan en deur 750 000 mense in Siberië en Mantsjoerye gepraat word. Dié taalfamilie bestaan uit twee groepe, naamlik die Noord-Toengoesiese en die Suid-Toengoesiese tale. Soms word die Toengoesiese tale ook in drie takke verdeel: Sentraal-Toengoesies, Mantsjoe-Jurgies en Nord-Toengoesies.

Die grootste tale (volgens moedertaalsprekers) is: Xibe (30 000), Ewenkies (15 800) en Ewenies (5 660). Die Toengoesiese tale in Rusland word met die Cyrilliese alfabet geskryf, terwyl die Toengoesiese tale in die Volksrepubliek China veral met die Mongoolse skrif of soms met Chinese karakters geskryf word. Mantsjoe vorm as voormalige amptelike taal van die Qing-dinastie die histories belangrikste taal van die Toengoesiese tale, maar is nou ernstig bedreig. Die meeste Mantsjoes praat intussen Mandaryns.

Sommige taalkundiges groepeer die Toengoesiese tale saam met die Mongoolse en die Turkse tale, soms nog met die Japannese tale, Koreaans en Ainoe, by die Altaïese tale, hoewel dit algemeen betwis word.



</doc>
<doc id="224807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224807" title="Paul Morphy">
Paul Morphy

Paul Charles Morphy (Junie 22, 1837 – Julie 10, 1884) was 'n Amerikaanse skaakspeler. Hy word gesien as een van die skaakmeesters van sy tyd. 'n Skaakwonderkind wat op 'n vroeë ouderdom afgetree het. Bobby Fischer het hom beskou as een van die top tien beste spelers ooit.

Morphy was gebore in New Orleans. Hy het geleer skaak speel deur te kyk hoe sy vader en oom speel. Teen nege jaar oud was hy gesien as een van die beste in die stad.


</doc>
<doc id="224810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224810" title="Nigel Short">
Nigel Short

Nigel David Short (gebore 1 Junie 1965) is 'n Britse skaakspeler, grootmeester, skaakafrigter en skaakkommentator. Short het 'n grootmeester geword toe hy 19 jaar oud was. In 1993 word hy die eerste Britse speler in 'n wêreldkampioenskap, toe hy gekwalifiseer het om te speel teen Garri Kasparof in 1993 in London (Kasparof het gewen, 12½ - 7½). Hy die tans die oudste speler in die FIDE rang se top 100 spelers.

Hy is die tweede oudste van drie seuns van David and Jean Short. Sy vader is 'n joernalis en sy moeder 'n skoolsekretaris. Sy ouers het geskei toe hy 13 jaar oud was. Short het ophou skoolgaan op 17 om op skaak voltyds te fokus.

Short se pa het hom leer skaak speel. 'n Skaakwonderkind, Short het media-aandag aangetrek as 'n 10-jarige, deur Viktor Korchnoi te wen, toe hy nommer 2 in die wêreld was, in 'n gelyktydige uitstalling in Londen oor 31 borde, waar Short die enigste oorwinnaar was. Hy was selfonderrig en in 1977 drie dae voor sy 12de verjaarsdag word hy die jongste deelnemer aan die Britse Skaakkampioenskap. Hy het tien keer Britse kampioen Jonathan Penrose verslaan en met 5/11 voltooi, 'n uitstekende vertoning vir 'n debutant. Short oorheers Britse jeugskaak gedurende hierdie tydperk, en het 'n Meestergradering behaal met sy vertoning in die 1977-Britse eindstryd.

Short woon in Griekeland en het getrou met Rhea Argyro Karageorgiou in 1987. Hulle het twee kinders saam. 


</doc>
<doc id="224812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224812" title="Mantsjoe">
Mantsjoe

Mantsjoe (, "manju gisun") is 'n Toengoesiese taal wat eens deur die Mantsjoes in Mantsjoerye van die Volksrepubliek China gepraat is. Dit is tans amper uitgestorwe.
Mantsjoe was een van die amptelike tale van die Qing-dinastie (1644–1912), ook bekend as Mantsjoe-dinastie, in China. Die meeste Mantsjoes praat intussen Mandaryns. Volgens data van Unesco word Mantsjoe tans deur 10 Mantsjoes as moedertaal gebesig, uit 'n totaal van byna 10 miljoen etniese Mantsjoes. Onlangs het egter baie Mantsjoes begin om die taal aan te leer. Nou kan 'n paar duisend Mantsjoe dit as 'n tweede taal besig te danke aan regeringsonderwys of gratisklasse vir volwassenes in klaskamers of aanlyn.

Mantsjoe geniet hoë historiese waarde vir historici van China, veral weens die Qing-dinastie. Mantsjoe-tekste verskaf inligting wat nie in Chinees beskikbaar is nie, en wanneer beide Mantsjoe en Chinese weergawes van 'n gegewe teks bestaan, verskaf dit sekerheid om die Chinese eweknie te kan verstaan. Amptelike dokumente is tydens die Qing-dinastie in beide Chinees en Mantsjoe geskryf, en baie geboue uit die Qing-dinastie vertoon Mantsjoe-inskripsies.

Mantsjoe word as 'n dogtertaal van Jurgies beskou en word met die Mantsjoe-alfabet, 'n gewysigde Mongoolse skrif, geskryf. Dit toon in teenstelling met al die ander Toengoesiese tale 'n hoë persentasie van Koreaanse leenwoorde wat op 'n invloed van Koreaans op Jurgies en die vroeë Mantsjoes dui. Mantsjoe is nou verwant aan Xibe van Xinjiang en albei tale is onderling verstaanbaar.


</doc>
<doc id="224813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224813" title="Salomo se Tempel">
Salomo se Tempel

Salomo se Tempel, ook bekend as die Eerste Tempel, was volgens die Bybel die Heilige Tempel (Hebreeus: בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ, "Beit HaMikdash") in Jerusalem voor die vernietiging daarvan deur Nebukadnesar II ná die beleg van die stad in 587 v.C. en die daaropvolgende vervanging daarvan met die Tweede Tempel in dieselfde eeu.

Volgens die Ou Testament is die tempel onder Salomo, koning van Israel en Juda, gebou en is die tempel opgedra aan Yahweh. Die Ark van die Verbond is glo ook daar gehou. Die Joodse historikus Josephus sê die tempel is vernietig "470 jaar, 6 maande en 10 dae nadat dit gebou is".

Vanweë godsdienstige sensitiwiteit en die polities plofbare situasie in Jerusalem, is net beperkte argeologiese opnames op Tempelberg gedoen. Nog geen uitgrawings is in die moderne tyd op die berg toegelaat nie en daar is dus min argeologiese bewyse vir die tempel se bestaan. 

’n Granaat van ivoor wat priesters in die huis "van ---h" noem en ’n inskripsie oor die restourasie van die tempel onder Joas het hul verskyning op die oudhedemark gemaak, maar hul egtheid word betwis.



</doc>
<doc id="224815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224815" title="Verbondsark">
Verbondsark

Die verbondsark (Hebreeus: אָרוֹן הַבְּרִית, "ʾĀrôn Habbərît") was in die tradisie van die Hebreeuse Bybel ’n heilige kis. Dit is deur Basaleël gemaak tydens die uittog uit Egipte, by Berg Sinai. Dit was ’n draagbare kis waarin die twee plat klippe met die tien gebooie op bewaar is. Dit het gestaan in die Heilige van die Allerheiligste, die binnenste ruimte van die tabernakel, en later op dieselfde plek in Salomo se Tempel in Jerusalem.

Die woord "’ǎrôn" word in moderne taalgebruik vertaal met "doodskis", maar dui in Genesis 50:26 op ’n "sarkofaag" (van Josef) en in 2 Konings 12:10,11 en 2 Kronieke 24:8,10-11 op ’n kis met ’n gat in die deksel om ’n kollekte in te versamel.

Die ark is van doringhout gemaak en was binne en buite met suiwer goud oortrek. Die afmetings was "’n kwart meter lank, ’n driekwart meter breed en net so hoog".

Die deksel van die ark was van suiwer goud. Aan weerskante was ’n gerub van geslae goud sodat hulle ’n eenheid met die deksel gevorm het. Hul vlerke was uitgespreid oor die deksel en moes dit bedek. Hul gesigte moes na mekaar toe wees en hulle moes afkyk op die deksel. 

Vier goue ringe is gemaak en aan die hoeke van die ark vasgesit, regoor die pote, en draaghoute is daardeur gesteek. Dié draaghoute mag nie verwyder gewees het nie, ook nie toe die ark later ’n vaste plek in die tempel gekry het nie.

Volgens die Ou Testament het God aan Moses opdrag gegee om "die getuienis van die verbond wat Ek jou sal gee" in die ark te plaas. Met die verskuiwing van die ark van die tabernakel na Salomo se Tempel word gemeld dat die ark uitsluitlik die "twee plat klippe" bevat wat Moses by Horeb daarin gesit het.

In Hebreërs 9:4 word egter gesê die ark bevat benewens die klippe ook ’n goue kruik met manna in en die kierie van Aäron (wat gebot het). Dit is waarskynlik ’n latere tradisie wat aan Eksodus 16:33,34 en Numeri 17:25 ontleen is. In Eksodus beveel Moses vir Aäron om ’n kruik met manna te vul en dit "voor die Here" neer te sit. Aäron het die kruik daarna "voor die getuienis" neergesit. In Numeri gee God dieselfde opdrag aan Moses, naamlik om Aäron se kierie "voor die getuienis" neer te sit (waar dit saam met ander kieries gelê het, maar net Aäron s’n het gebot). Later word egter gesê dat Moses die kierie "uit die tabernakel" geneem het, nie uit die ark nie.

Bepaalde tradisies suggereer dat daar meer in die ark was as die twee plat klippe. In die apokriewe "Lewe van die profete" staan geskryf: "[Jeremia] het, voor die verowering van die tempel, die verbondsark gegryp en die dinge wat daarin gelê het." Die filosoof Philo van Alexandrië noem ’n tradisie van ’n goue kruik met manna. Sommige ondersoekers suggereer die kruik en kierie is in die ark geplaas om hulle makliker te kon vervoer.

Die ark word die eerste keer in Eksodus genoem, en daarna talle kere in Deuteronomium, Josua, Rigters, I Samuel, II Samuel, I Konings, 1 Kronieke, 2 Kronieke, Psalms en Jeremia.
Nadat die ark gemaak is, het die Israeliete dit tydens hul 40 jaar lange swerftog deur die woestyn saam met hulle gedra. Wanneer die Israeliete kamp opgeslaan het, is die ark in ’n aparte tent, bekend as die tabernakel, geplaas. Toe die Israeliete, onder Josua op pad na die beloofde land, by die oewers van die Jordaanrivier kom, moes die priesters voor loop tot by die water. Die rivier het droog geword totdat die volk deurgeloop het. As gedenkstene is 12 klippe uit die Jordaan geneem op die plek waar die priesters gestaan het.

By Jerigo is die ark ses dae lank een keer per dag om die stad gedra, voorafgegaan deur gewapende mans en sewe priesters met ramshorings. Op die sewende dag is sewe keer om die stad geloop voordat die priesters op die ramshorings geblaas en die manskappe geskreeu het. Die stad se mure het inmekaargestort en die manskappe het die stad ingeneem. Ná die nederlaag by Ai het Josua sy klere geskeur en met sy gesig in die grond voor die ark gelê. Volgende was die ark by die Israeliete in Bet-El toe Pinehas die Here vra of hulle teen die Bejaminiete moes oorlog maak. Later is die ark gehou by Silo, ’n godsdienssentrum sowat 16 km noord van Bet-El, waar die Here met Samuel gepraat het.

Volgens 1 Samuel 4 is die ark by Eben-Haeser in die stryd teen die Filistyne ingespan. Nadat die Filistyne die Israeliete verslaan het, is die ark uit Silo na die slagveld gebring. Dit het egter nie tot sukses gelei nie, maar daartoe dat die Filistyne die ark afgeneem het. Nadat dit sewe maande lank by die Filistyne was en groot ongelukke hulle getref het waar die ark ook al was, het hulle dit teruggebring na die Israeliete en dit by Bet-Semes gelos. Uit nuuskierigheid het die inwoners van Bet-Semes die ark bekyk, maar die Here het hulle getref en 70 man laat sterf. Die inwoners het toe boodskappers na die inwoners van Kirjat-Jearim gestuur en hulle gevra om die ark te kom haal.

Aan die begin van sy heerskappy het koning Dawid die ark van Kirjat-Jearim na Sion laat bring. Op pad daarheen het Ussa, een van die drywers van die wa waarop die ark was, die ark gegryp om te keer dat dit afval, en God het hom dood laat neerslaan. Dié plek is daarna Ussa-se-Skeur genoem, en is steeds so bekend. Dawid het die ark uit vrees na die huis van Obed-Edom van Gat laat dra en dit drie maande lank daar gelos.

Hy het die ark daarna laat haal en na Sion gebring. In Sion het Dawid die ark in die tent geplaas wat hy daarvoor laat opslaan het. Hy wou ’n gebou oprig vir die ark, maar God het hom gekeer. 

Die ark was by Dawid toe hy uit Jerusalem gevlug het ná die sameswering van Absalom, maar hy het Sadok die priester opdrag gegee om dit terug te neem na Jerusalem.

Toe Abjatar deur koning Salomo as priester afgedank is nadat hy aan Adonia se sameswering deelgeneem het, is sy lewe gespaar omdat hy voorheen die ark gedra het. Ná Salomo se droom waarin God hom wysheid belowe, het hy voor die ark gaan staan en brand- en maaltydoffers gebring.

Tydens die bou van Salomo se Tempel is ’n spesiale binneste kamer, die "Kodesh Hakodashim" ("Allerheiligste"), vir die ark ingerig en ná die tempel se inwyding is die ark met die Tien Gebooie daarin geplaas. 

In Kronieke word vertel dat koning Josia die ark laat terugbring het na die tempel nadat dit blykbaar deur een van sy voorgangers laat verwyder is (sien 2 Kronieke 33-34 en 2 Konings 21-23).

In 587 v.C. het die Babiloniërs Jerusalem en Salomo se Tempel verwoes. Daar is in die Bybelboeke Konings en Kronieke geen rekord van wat van die ark geword het nie. ’n Antieke Griekse weergawe van die derde boek van Esra (1 Esdra) suggereer dat die Babiloniërs die wa van die ark en ander tuie weggeneem het, maar geen melding word van die ark self gemaak nie.

In geskrifte van die rabbi's word verskil oor die uiteinde van die ark. Sommige rabbi's meen dit is na Babilon geneem, terwyl ander dink dit is weggesteek en nooit teruggebring nie. 



</doc>
<doc id="224818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224818" title="Kitsch">
Kitsch

Kitsch kan beskryf word as kuns of kunsvoorwerpe wat geen egte, inherente artistieke waarde het nie, maar oppervlakkig en sentimenteel is en op valse waardes berus. Dit word dikwels ook "artistieke snert" genoem. So 'n definisie is egter nie absoluut of algemeen geldend nie maar relatief: Met verloop van tyd is tallose onderwerpe en voorwerpe as kitsch bestempel hoewel hulle op ŉ ander tydstip of in 'n ander milieu hoog gewaardeer was. 

Die norme waarvolgens iets as kitsch beskou word, wissel voortdurend namate die ideologiese agtergrond met sy bepaalde opvattinge oor kuns verander. Een konstante faktor in enige definisie van kitsch word steeds gehandhaaf: die koppeling van die estetiese aan etiese waardes. Die sogenaamde amptelike smaak word altyd verheffend genoem terwyl kitsch sosiaal en moreel as verwerplik beskou word. Die term kitsch het in ongeveer 1900 ontstaan en sluit 'n effens ouer begrip in wat destyds op "smaakmisleiding" gedui het. Aan die einde van die 19e eeu het 'n aantal mense wat nou betrokke was by die kunsnywerheid, gevoel dat daar 'n verval in hierdie vertakking van die kuns gekom het. Hulle het dit toegeskryf aan die opkoms van massaproduksie en die verdwyning van ambagte soos ontwerp, produksie en verspreiding. 

Bewegings soos die Arts and Crafts Movement in Engeland en die Werkbund in Duitsland het hierdie stroming probeer teëwerk deur die ambag weer op die voorgrond te skuit. Naas hierdie bewegings, wat op die praktyk gerig was, het daar terselfdertyd 'n groep ontstaan wat hom uitgespreek het teen die "wansmaak" en hom toegespits het op die bestryding van kitsch. Vergaderings en lesings is gehou en baie is oor die saak geteoretiseer en geskryf. In die Königliches Landesgewerbemuseum in Stuttgart, wat juis opgerig is om goeie voorbeelde van die kunsnywerheid te vertoon, is daar in 1909 'n spesiale sogenaamde didaktiese afdeling gestig waarin die publiek ingelig is oor wat goeie en slegte smaak was.

Aan die hand van voorbeetde is gewys op verskeie gebiede waar swak smaak aan die dag gelê kan word. Daar is gewys op die gebruik van onegte materiaal (soos byvoorbeeld die nabootsings van hout met behulp van die een of ander kunsstof), foutiewe konstruksiewerk (in tegniese en proporsionele opsig, byvoorbeeld die gebruik van ŉ gondeltjie as 'n lamp, waarvan die vorm en funksie in beginsel niks met mekaar te make het nie), en die valsheid van versiering (ornamente en kleure wat geen verband hou met die materiaal of die doel van die voorwerp nie, byvoorbeeld "Die Nagwag" op 'n koekblik se deksel). Hierdie drie faktore is nooit baie duidelik afgebaken nie. 

Ook in Milaan en Amsterdam is soortgelyke uitstallings gehou. In Amsterdam is die uitstalling in die Stedelijk Museum gereël deur die vereniging "Kunst aan het Volk" en die organiseerders het hulle daarop toegelê om kunstenaars te werf vir die ambagte in die kunsnywerheid. Volgens hierdie groep sou die "onegtheid" van kunsvoorwerpe in 'n bepaalde milieu of interieur die bewoner daarvan met valse waardes vul en hom weerhou van ware verheffing wat sy ideale en sy morele en sosiale lewe betref. Naas die duur kunsvoorwerp wat deur die opgeleide ambagsman geskep is, het die groep 'n tweede moontlikheid in die kunsnywerheid gesien, naamlik die industrieel vervaardigde voorwerp wat wei deur ŉ ambagsman ontwerp is. 

Tussen die twee wêreldoorloë is min aandag aan kitsch gewy. Enkele beginsels wat aan kitsch toegeskryf is, is opgeneem in die kunsstyl van die art deco (‘n dekoratiewe-kunsrigting), byvoorbeeld massaproduksie, goedkoop materiaal en dubbelsinnigheid in vorm en funksie. Baie is oor kitsch geskryf en dit is ook verdedig. Die term het ook van toepassing geword op beeldende kuns, en die woorde "valse sentimente" is dikwels gebruik. Na die Tweede Wêreldoorlog het die kitschbegrip herleef. Voorwerpe wat deur die artistieke elite voorheen as kitsch bestempel is, het by hulle skielik besonder gewild geword en kon aan die einde van die sestigerjare in talle interieurs gevind word. Skertsend en spottenderwys is kitsch weer in die alledaagse lewe aanvaar. Op tentoonstellings is kitsch uitgestal as "Trivial-Realismus", soos op die internasionale Dokumenta V in Kassel in 1972.

Of kitsch met sy eie estetika en agtergrond egter werklik aanvaar is, is 'n ander saak. Die huidige estetika voel hom meer aangetrokke tot die emosie wat opgewek word deur die opheffing van 'n voorwerp wat oor die algemeen afgekeur word. Dit kom neer op 'n soort tydelike haatliefdeverhouding wat geen afbreuk doen aan die minagting van die ware, ongekompliseerde liefhebber van kitsch nie.



</doc>
<doc id="224819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224819" title="Emanuel Lasker">
Emanuel Lasker

Emanuel Lasker (Desember 24, 1868 – Januarie 11, 1941) was 'n Duitse skaakspeler, wiskundige en filosoof wat die wêreldkampioen was vir 27 jaar (vanaf 1894 tot 1921). 

Emanuel Lasker was gebore op Desember 24, 1868 in Berlinchen in Neumark (nou Barlinek in Pole). Op die ouderdom van ag was hy in Berlyn om wiskunde te studeer, waar hy saam met sy broer gewoon het Berthold, wat ag jaar ouer as hy was, en hom leer skaak speel het.

Om geld te verdien het Emanuel Lasker skaak en kaartspeletjies gespeel vir klein bedrae, veral by Kaffee Kaiserhof.

Lasker het Kaffee Kaiserhof's se jaarlike Wintertoernooi van 1888/89 gewen. Lasker het toe 'n meester geword wat sy skaakloopbaan begin het.

Lasker het gesterf van 'n nier-infeksie in New York op January 11, 1941, op die ouderdom van 72. Hy is oorleef deur sy vrou Martha en sy suter Lotta Hirschberg.






</doc>
<doc id="224820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224820" title="Klankversterker">
Klankversterker

'n Klankversterker is 'n elektroniese toestel wat gebruik word om swak seine, afkomstig van byvoorbeeld ŉ mikrofoon of die toonkop van ŉ platespeler, sodanig te versterk dat dit duidelik deur 'n luidspreker hoorbaar is. Hoewel die toestel basies ingerig is om 'n kragtige weergawe van seine te gee, is dit al so gevorder dat, afgesien van die volume (hard- of sagtheid), die toon sowel as die ruisvlak van die klank beheer kan word. 

In 'n nuwe, opwindende ontwikkeling, waarin die Amerikaanse onderneming "Western Electric" die voortou geneem het, is dit vanaf die 1920's met behulp van effenaars ("equalisers") moontlik gemaak om selfs kontrole oor die verskillende frekwensies van klank uit te oefen, waardeur sekere klanke beter na vore gebring kon word. Teen die middel van die 1930's kon radioprogramme met 'n frekwensieweergawe van tussen 50 en 8 000 Hz met 'n sein-tot-geraas-verhouding van meer as 50dB deur middel van landlyne vanaf New York tot Los Angeles uitgesaai word.

Elektriese seine wat ontstaan wanneer byvoorbeeld 'n mikrofoon lugtrillings in elektriese golwe omsit, is veels te swak om 'n luidsprekerkeël te laat tril en daarom word 'n klankversterker gebruik. Tegnies gesproke, is 'n versterker 'n laefrekwensiewisselspanningsversterker, maar omdat die wisselspanningsgolwe nie eenvormig, soos byvoorbeeld die van 'n sinusgolf, is nie, moet spesiale voorsorg dikwels getref word om klanke getrou weer te gee. 

Die algemeenste metode is om seine in stappe te versterk. In die eerste stap word die amplitude (kruinwaarde van 'n elektriese golf) van die sein met behulp van 'n voorversterker vergroot. Dit word opgevolg deur die kragversterker, wat nie alleen die amplitude verder verhoog nie, maar ook die drywing verskaf om die luidsprekers te laat werk. 

ŉ Gewone versterker, byvoorbeeld ŉ voorversterker, is 'n versterker wat of stroom, of spanning versterk. Voor- en kragversterkers word gewoonlik in dieselfde kas ingebou en van 'n beheereenheid voorsien. Daarmee word die klankvolume, toon, ruisvlak en die kanaalbalans (indien twee of meer luidsprekers gebruik word) beheer. Vroeër het albei die versterkers uit 'n aantal afsonderlike elektroniese komponente bestaan, maar tans word dit in een blokkie, 'n sogenaamde geïntegreerde versterker ("integrated amplifier"), ingebou. 

Met so 'n blokkie word nie alleen die komponente drasties verminder nie, maar die betroubaarheid word ook verhoog en die onkoste verminder. Die geïntegreerde versterker ontwikkel minder hitte, waardeur komponente nadelig beïnvloed sou word, en het minder onderlinge verbindings wat kan kortsluit of verbreek kan word.

Die hoeveelheid versterking wat plaasvind, word eerstens deur die inset-uitsetverhouding en tweedens deur die drywingsvermoë bepaal. Met 'n verhouding van 1: 100 word aangedui dat die uitset van 'n versterker 100 keer groter is as die inset. Versterkings van 1 000 of selfs 10 000 maal is in die praktyk nie ongewoon nie, maar om versterking met sulke syfers uit te druk, kan lomp en omslagtig word. Daarom is dit gebruikliker om die desibelskaal (dB) te gebruik, waar die logaritme van die verhouding tussen die in- en uitset geneem en met 10 (vir gewone) of 20 (vir kragversterkers) vermenigvuldig word: 

versterking = 10 log uitset/inset dB

of

kragversterking = 20 log  uitset/inset dB

As die inset-uitsetverhouding byvoorbeeld 1 000 is, is die logaritme van 1 000 tot die grondtal 10 gelyk aan 3 (want 1 000 = 10) en dit is dan 30 dB vir gewone, en 60 dB vir kragversterkers. Die verskil tussen die twee versterkers berus daarop dat slegs die elektriese spanning by die eerste en die spanning sowel as die stroom by die tweede ter sprake is. Die desibelskaal toon 'n treffende ooreenkoms met die gevoeligheid van die mens se gehoor. Wanneer klank byvoorbeeld 2 maal (in dB gemeet) versterk word, klink dit vir die oor 2 keer so hard. Die desibel is dus nie net geriefliker om te gebruik nie, maar gee ook 'n getrouer aanduiding van die menslike oor se waarneming van klanksterkte. 

Versterkte seine is in werklikheid wisselstrome en -spannings en aangesien die produk daarvan (spanning X stroom) uitgedruk word in die eenheid van elektriese drywing, naamlik watt, gee dit 'n aanduiding van die drywingsvermoë van 'n versterker. Die drywingsvermoë behoort nie oorskry te word deur byvoorbeeld luidsprekers van 30 watt aan 'n versterker van 20 watt te koppel nie. Die feit dat 'n versterker se drywingsvermoë in watt (W) gemeet word, beteken nie noodwendig dat die klank uit 'n versterker van 50 W harder sal klink as die uit 'n versterker van 30 W nie, want die klanksterkte hang af van die grootte van die ruimte waarin die klank voortgebring word. Klanksterkte word gemeet in watt per kubieke meter.

Tussen die voor- en kragversterker vind 'n aantal korreksies plaas wat voorkom dat die klank vir die oor vreemd klink vanweë die versterking se uitwerking. Wanneer geluid byvoorbeeld opgeneem word en teen die helfte van die sterkte teruggespeel word, sal die hoogste en laagste tone swakker as voorheen klink. 

Die menslike oor reageer slegs by sekere geluidsterktes lineêr, dit wil sê die oor is dan ewe gevoelig vir alle toonhoogtes. Toonhoogtes kan tussen 20 en 20 000 Hertz (Hz) varieer (1 Hz is 'n frekwensie van 1 trilling per sekonde). Om 'n orkes byvoorbeeld getrou na te boots, word die versterker met toonbeheer toegerus, wat uit ŉ elektroniese stroomkring bestaan waarmee sekere frekwensies by sekere klanksterktes versterk of selfs verswak word. Die frekwensie waaronder of waarbo die toonbeheer aktief raak, is die kantelfrekwensie. 

Frekwensiebeheer kan ook selektief gedoen word met behulp van ŉ effenaar ("equaliser"), wat meehelp dat die karakteristiek van die versterker so na as moontlik aan die van die oor is. Werklike klankgetrouheid word egter bemoeilik omdat verskillende soorte luidsprekers aan die versterker gekoppel kan word en die fabrikant dus nie weet by watter klanksterkte dieselfde gevoeligheid bereik kan word nie. Dit is immers in hoe mate afhanklik van die rendement (nuttigheidsgraad) van 'n luidspreker, wat kan wissel tussen 5 % en 40 %. 

Fabrikante aanvaar slegs ŉ gemiddeld van 15 % en pas hulle ontwerpe daarby aan. Indien 'n luidspreker met 'n beter vermoë aan die toestel gekoppel word, gebeur dit dikwels dat die lae (bastoon) en die hoë (hoëtoon) note oorbeklemtoon na vore kom, maar dit kan met behulp van 'n spesiale kontroleknop uitgeskakel word (kontoer ofte wel "loudness"). Daarnaas kan steurings wat toegeskryf kan word aan die apparaat self, soos dreunings en krapgeluide, met behulp van filters verwyder word wat alle frekwensies onder 100 Hz (dreuningfilter; "rumble-filter") en bo 8 000 Hz (krapfilter; "scratch filter") heeltemal uitsny. Dit het gewoonlik ŉ dempende uitwerking op die klank en die filters word uitgeskakel wanneer daar na hoëkwaliteit-grammafoonplate en –bandopnames geluister word.

Dit is nie so moeilik om 'n versterker te bou wat seine versterk nie; dit is wel moeilik om een te bou wat die seine nie vanself vervorm nie. Vervorming vind gewoonlik plaas wanneer ŉ sein te veeI versterk word of wanneer sekere gedeeltes van die sein meer as die ander versterk word. Hier het die skakelvermoë van elektroniese komponente 'n groot invloed. Sekere transistors kan nie baie vinnig aan- en afskakel nie, en wanneer dit aan 'n baie vinnige of stadige spanningswisseling (frekwensie) onderwerp word, reageer dit of te stadig, of te vinnig en vervorm die sein heeltemal. 

Teen die tyd dat die sein die luidspreker bereik, laat dit die klank baie onsuiwer klink. Ruis veroorsaak gewoonlik dat daar bykomende seine voorkom as gevolg van die termiese beweging van die elektrone in die elektroniese stroomkring of komponente wat nie afgeskerm is nie. Insetseine is vanself nie baie groot nie en wanneer dit saam met ruis deur die klankversterker gaan, word albei ewe veel versterk, waardeur die klank ŉ duidelike geraaskwaliteit aanneem. 

Dit is dus belangrik dat die insetsein heelwat groter as die ruis moet wees of dat die versterker wel met behulp van 'n ruisfilter tussen die twee kan onderskei. Die insetsein moet ook nie te groot wees nie, anders sal die versterker te hard gedryf en die klank vervorm word. Vervorming en ruis (ook in watt uitgedruk) bepaal die grense waarbinne die versterking plaasvind sonder om by maksimale drywing distorsie te veroorsaak. 

Daar bestaan verskillende norme waaraan die maksimum klankvolume gemeet word en een daarvan is dat 'n versterker gedurende 'n toets byvoorbeeld ononderbroke 'n sekere drywing, byvoorbeeld 20 W, teen ŉ frekwensie van 1 000 Hz aan luidsprekers moet lewer sonder dat die klank vervorm raak. Klankvolume en -suiwerheid word dus aan die bogrens beperk deur vervorming en aan die ondergrens deur ruising. Die verhouding tussen die swakste en sterkste insetseine wat effektief versterk kan word, is die ruis-tot-sein-verhouding en word uitgedruk in dB.

Apparaat soos platespelers, instemmers ("tuners") en bandopnemers word gewoonlik almal aan dieselfde versterker gekoppel, maar lewer insetseine teen verskillende sterktes. Vir elke sein word daar dus 'n ander ingangsgevoeligheid vereis, wat met 'n kiesskakelaar ("selector") geselekteer kan word. 

Onder ingangsgevoeligheid word verstaan die spanning wat by die inset vereis word am optimale lewering te gee. Vir die kragversterker kan dit tussen 250 en 500 mV (millivolt) wees, terwyl dit vir die voorversterker slegs ongeveer 2 mV hoef te wees. 

Die voorversterker sal die sein dan vergroot tot ongeveer 0,25 V, waarna die kragversterker dit verder versterk tot sowat 20 V, 'n totale versterking dus van 10 000. Die verskillende seinsterktes afkomstig van toestelle wat aan die versterker gekoppel word, is onder meer ongeveer 5 tot 50 mV vir ŉ mikrofoon, 2 mV vir 'n magnetodinamiese toonkop, 50 mV vir ŉ kristaltoonkop, 250 mV vir 'n bandspeler se magneetkop, en 250 mV vir 'n radio se instemmer. 

Die seinsterkte van die radio en die bandspeler stem ooreen met die van die vereiste ingangsein na die kragversterker en kan dus direk daaraan gekoppel word. Dit bied die moontlikheid van monitorskakeling, want 'n sein wat van 'n toonkop af kom, kan van die voorversterker na die bandspeler gelei word en dan na die beheereenheid, waarvandaan die seine wat opgeneem word, met oorfone gemonitor kan word.



</doc>
<doc id="224821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224821" title="Klassisisme">
Klassisisme

Met die term Klassisisme word ŉ stroming in die beeldende kunste en die literatuur aangedui wat die kunsvorme van die Klassieke Oudheid as ideaal beskou het. In 'n enger sin is die Klassisisme ŉ 17e-eeuse stroming met Frankryk as die bakermat. Die belangrikste verteenwoordigers was die Franse skilder Poussin, die Nederlandse argitek Jacob van Campen en die Franse toneelskrywers Racine en Molière.

Die Klassisisme is 'n stroming wat reëlmatig in die geskiedenis van die kuns voorkom. Oor die algemeen dui dit elke styl aan wat van wee die suiwerheid van vorm en harmoniese samehang van elemente aan die Klassieke Oudheid herinner. Die 17e-eeuse klassisisme was by uitstek 'n Franse beweging wat tydens die bewind van Lodewyk XIV ontstaan het. Die beweging was egter nie tot Frankryk beperk nie, maar het ook die beeldende kunste en letterkunde in ander dele van Europa beïnvloed. 

Kunstenaars en skrywers wat tot die beweging behoort het, het gestreef na ŉ skoonheidsideaal wat aan die Klassieke Oudheid ontleen is. Harmonie en perfektheid was die sentrale kenmerke, en orde, maat en strakke komposisie was die voorwaardes waaraan die kunswerke moes voldoen. In die tweede helfte van die 17e eeu is die ideaal deur ŉ paar teoretici, naamlik die Italiaanse beeldende kunstenaar Bellori en die Franse letterkundige Boileau, op skrif gestel. 

Die belangrikste klassisistiese werke was toe reeds voltooi. In die beeldende kuns word die Klassisisme gesien as 'n onderstroming van die Barok, wat toe die heersende styl was. Dit het aan die begin van die 17e eeu eerste in Italië posgevat en daarna na Frankryk versprei. Die belangrikste skilder was Nicolas Poussin (1593/ 94-1665), terwyl die Nederlander Jacob van Campen een van die mees vooraanstaande klassisistiese argitekte was. 

Die Klassisisme het aan die begin van die 17e eeu ook sy verskyning in die letterkunde gemaak, maar in teenstelling met die beeldende kunste was dit tot Frankryk beperk en is dit as 'n reaksie op die Barok beskou. Die belangrikste Franse skrywers was Racine (1639- 1699) en Molière (1622- 1673). Die Klassisisme het in die 18e eeu in die Engelse letterkunde posgevat in die werke van onder andere Alexander Pope en Samuel Johnson, wat hulleself die "Augustyne" genoem het. 

In Duitsland het die Franse Klassisisme weer die werk van die 18e-eeuse letterkundiges Lessin en Wieland beïnvloed. Die Duitse klassisistiese letterkunde het 'n hoogtepunt bereik in die werk van Goethe en Schiller. In Nederland is die Franse voorbeeld deur veral die sogenaamde diggenootskappe ("Nil volentibus arduum", 1669) nagevolg. Die streng reglementering wat die Klassisisme in die digkuns gebring het, was 'n voorloper van die rasionalistiese gees van die Verligting. 

Gedurende die tydperk 1760 tot 1840 het die beeldende kunste opnuut sterk klassisistiese tendense getoon. Die tydvak is vroeër eweneens die Klassisisme genoem, maar om verwarring te voorkom, word dit vandag die Neo-Klassisisme genoem. Net soos tydens die Klassisisme van die 17e eeu is die kunswerke van ou Rome en Griekeland as voorbeeld geneem vir die Neo-Klassisisme. Daarnaas het die Egiptiese Oudheid ook as bron van inspirasie gedien.

Die leer van die Klassisisme was gegrond op die navolging van die klassieke, met die klem op die rede en die menslike natuur. Die reëls van die klassisistiese letterkunde is deur Boileau op skrif gestel nadat die belangrikste klassisistiese werke reeds geskryf was. Die tydperk wat die Klassisisme voorafgegaan het, word die Pre-Klassisisme genoem. Francois de Malherbe (1555-1628) kan beskou word as die grondlegger van die klassisistiese digkuns. Hy het die skryftegniek vooropgestel en ŉ gedig moes logies en suiwer opgebou wees. 

Die taal moes duidelik en suiwer wees en die rym en metrum moes aan vasgestelde reëls beantwoord. Malherbe het die "misbruik" van retoriese beelde en enjambement veroordeel, want hy het gemeen dat dit in stryd was met die harmoniese geheel wat 'n gedig veronderstel is om te wees. In sy eie werk kan die oorgang van die Barok na die Klassisisme duidelik gesien word. Die Paryse salonne was die belangrikste sentrums van die letterkunde. Dit is hier waar die "préciosité", 'n afsonderlike stroming, na 1650 ontwikkel het. 

Hoewel die skrywers wat tot die beweging behoort het, 'n voorkeur getoon het vir die bizarre en die gekunstelde, het hulle die klassieke norme vir maat en komposisie in hulle werk toegepas. Aanvanklik was die "préciosité" 'n sosiale verskynsel. In die salonne het daar ŉ toenemende gevoel van verset gekom teen die ondergeskikte rol wat die vrou in die huwelik gespeel het en dit het gepaard gegaan met ŉ hernieude idealisering van die liefde en die strewe na uiters verfynde omgangsvorme. 

Hierdie verfyning kon ook in die literatuur waargeneem word. Die werklike Klassisisme het veral in die tydperk tussen 1660 en 1680 ontwikkel. In die tyd het die belangrikste tragedies van Jean Racine, die belangrikste komedies van Molière en die fabels van Jean de La Fontaine verskyn. Die skrywers stem ooreen in hul bewondering vir die Klassieke, waaruit baie van hulle beginsels geneem is. 'n Literêre kunswerk moes die menslike natuur, die enigste waarheid wat die publiek kon behaag, weergee. 

Bowendien moes 'n werk ook algemeen moralisties wees. Volgens Boileau was daar 'n "absolute skoonheid" wat net die klassieke skrywers reg benader het. Om dieselfde ideaal te kon bereik, moes die digter hom in alle opregtheid laat lei deur die voorbeeld van die Klassieke Oudheid en sy eie gevoelens ondergeskik stel aan die werking van die rede. Dit was die taak van die digter om die mens weer te gee soos hy in wese is, sonder om 'n abstrakte model van hom te maak. 

Alle literêre genres wat die Klassieke nagevolg het, moes hulle na die wil van die publiek skik, want die het slegs die waarheid aanvaar indien die onderwerp ook waarskynlik was. Dan moes die aanbieding daarvan ook aan die eise van welvoeglikheid voldoen. Dit was byvoorbeeld ongehoord dat gevegte of tweegevegte in die opvoering van 'n tragedie op die verhoog plaasvind. Die genres moes ook wat taal, styl en versvorm betref, aan vaste reëls voldoen wat hoofsaaklik aan Aristoteles en Horatius ontleen is. Die tragedie moes hom streng hou by die 3 eenhede van plek, tyd en handeling. Die eenheid van die stuk moes tot uiting kom in 'n duidelike uiteensetting van die probleem in die eerste reëls, 'n handeling wat waar en waarskynlik was, en ŉ vinnige ontknoping. Die ontknoping moes 'n onverwagte wending gee aan die intrige, en boonop uit die intrige self spruit.

Die term Klassisisme word in die beeldende kunste nie net in ŉ algemene sin gebruik nie, maar ook vir 'n stroming in die Barok van die 17e eeu wat veral in Rome en Frankryk en soms in die Noordelike Nederlande voorgekom het. Die 17e-eeuse Klassisisme het grotendeels ontstaan as reaksie op 2 verskynsels in die Italiaanse kuns: die 16e-eeuse maniërisme, wat na die buitensporige en die ongewone geneig het en die vroeg-17e-eeuse naturalisme van Caravaggio en sy volgelinge. 

Caravaggio is daarvan beskuldig dat hy die werklikheid direk wou voorstel sonder om hom te hou by die reëls wat deur die kunsteoretici neergelê is. Volgens een van die kunsteoretici, die Italianer Giovanni Pietro Bellori (1615-1696), moes die kunstenaar nie net die natuur as voorbeeld neem nie, maar ook die prysenswaardige kwaliteite van sy voorgangers, sowel van die antieke skilders (wat geen werke nagelaat het nie maar oor wie geskryf is) as van die beroemde Renaissanceskilders Raphael, Correggio en Titiaan. 

Bellori het die teorie ontwikkel uit sy bewondering vir die werk van Annibale Carracci (1560-1609), 'n Barokskilder. Die Klassisisme het van Rome na Frankryk versprei, veral deur die toedoen van die beroemde Franse skilder Nicolas Poussin (1593/94-1665), wat hoolsaaklik in Rome gewerk het. In 1663 is hy as direkteur van die Paryse kunsakademie aangestel, van waar hy die Klassisisme as die enigste amptelike styl gepropageer het. As gevolg hiervan is die onderwys streng gereglementeer. 

Die belangrikste deel van die onderrig was om van antieke beelde en werke van Renaissance-kunstenaars af te werk. Dit het daartoe bygedra dat Frankryk die land was met die meeste aanhangers van die Klassisisme. Beeldhouers in die klassisistiese styl was Francois Girardon (1628-1715) en Antoina Coisevoix (1640-1720). Hulle was albei werksaam aan die hof van Versailles. Voorbeelde van die klassisistiese boukuns is die oosvleuel van die Louvre in Parys, wat in 1665 deur Claude Perrault (1613-1688) ontwerp is, en dele van die paleis wat deur Hardouin-Mansart (1646-1708) ontwerp is. Die boustyl word ook elders in Europa aangetref, byvoorbeeld in Nederland in die stadhuis-op-die-Dam (Amsterdam), wat deur Jacob van Campen (1595-1657) ontwerp is. 

Die teorieë van die Klassisisme het eeue later die grondslag vir die Neo-Klassisisme gevorm, wat net so sterk op die Oudheid en op Raphael gebaseer was en opnuut in Parys opgang gemaak het. Die Rococo het die skeiding tussen die Klassisisme en die Neo-Klassisisme gevorm. 


</doc>
<doc id="224822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224822" title="Peter Klatzow">
Peter Klatzow

Peter James Leonard Klatzow, Suid-Afrikaanse komponis en pianis, is op 14 Julie 1945 in Springs, Gauteng, gebore. Hy het reeds op 4-jarige ouderdom begin klavier speel en van 1951 tot 1957 klavieronderrig by Lilly Shapiro ontvang en tot in 1962 by Julienne Brown en Aida Lovell. Gedurende 1963 het hy Afrikaans en musiek in Swaziland gedoseer. Nadat hy 'n SAMRO-studiebeurs ontvang het, het hy in 1964 aan die Royal College of Music in Londen onder Kathleen Long klavier en onder Bernard Stevens komposisie begin studeer. 

Hy het ook orkestrasie bestudeer. In 1965 het Klatzow die Royal Philharmonic-prys vir Statebondskomponiste onder die ouderdom van 30 verower, asook die Ascherberg, Hopwood and Crewe-prys en die Octavia-reisbeurs. In 1966 het hy by die gevierde Nadia Boulanger aan die Cite Internationale des Arts in Parys gestudeer. Na sy terugkeer na Suidelike Afrika het hy dosent in klavier, harmonie en komposisie aan die destydse Rhodesiese Musiekkollege in Harare (toe Salisbury) geword. 

Hy was ook twee jaar lank dirigent van Harare se stadsorkes en het 'n televisiereeks aangebied. In 1968 is hy aangestel as musiekregisseur by die radiodiens van die SAUK en na 'n studiejaar in 1972 in Engeland het hy in 1973 lektor in komposisie aan die Suid-Afrikaanse Musiekkollege van die Universiteit van Kaapstad geword. Klatzow is 'n produktiewe komponis en het veral 'n groot hoeveelheid kamermusiek gekomponeer. Sy "Contours and Transformations" (1977) vir kitaar, fluit, klarinet, harp, slagwerk en elektroniese orrel het in 1977 'n prys van die Toronto-kitaarvereniging in samewerking met die Internasionale Kitaarfees gewen. 

In dieselfde jaar het hy die eerste prys verower in die Stroud-fees se internasionale komponistewedstryd vir sy "Trio vir horing, viool en klavier". Hy het 'n aantal Engelse gedigte en Shakespeare-tekste sowel as Afrikaanse gedigte getoonset, onder andere "Die dans van die reën" (vir koor en orkes; 1963) en "Tyd van verhuising" (vir sopraan, fluit en kitaar; 1977) van onderskeidelik Eugene Marais en Ernst van Heerden. Onder sy orkeswerke tel ŉ horingkonsert, die ballet "Die drie diere" (1978), en die "Phoenix-simfonie" (1972), opgedra aan Edgar Cree.



</doc>
<doc id="224824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224824" title="Klawers">
Klawers

Die naam klawers verwys na ’n groep plante wat tot die genus "Trifolium" van die vlinderblommige plante (familie "Fabaceae" of "Papilionaceae") behoort. Die rooi, geel of wit blomme van hierdie genus is in 'n trosvormige bloeiwyse om die bloeisteel gerangskik. Spesies van klawers wat wild in die natuur groei, word in bykans alle wêrelddele, met uitsondering van Australië, aangetref. Verskillende klawerspesies word vandag as groenbemesting gebruik. Die klawerspesies wat deesdae as voergewasse gekweek word, is waarskynlik uit Suidoos-Europa en Klein-Asië afkomstig. Klawersade is ryk aan proteïene en minerale.

Die familie "Fabaceae" of "Papilionaceae" (vlinderblommige plante) sluit onder meer die genus "Trifolium" in, wat klawers genoem word. Die rooi (soms persrooi), geel of wit blomme is in 'n min of meer bolvormige bloeiwyse aan die stingel gerangskik. Soos by alle vlinderblommiges bestaan die blomkroon uit 5 dele, naamlik die vlag ("veksillum"), 2 vlerke ("alas") en twee vergroeide blare wat as die kiel ("karina") bekend staan. Die meeldrade is binne-in die kiel geleë, en almal met uitsondering van een, is onderling vergroei.

Die vrug van die plant is 'n peul en die blare is drie-drie aan die stingel gerangskik (soms vyf- of sewetallig) of geveer. Voorbeelde van klawers met viertallige blare is seldsaam en volgens bygeloof kan so 'n vierklawer geluk bring. Met uitsondering van Australië is klawerspesies oor die hele wêreld ’n deel van die inheemse plantegroei. Die spesies wat deesdae as veevoer gekweek word, was oorspronklik waarskynlik uit Suidoos-Europa en Klein-Asië afkomstig.

Die Letlanders het waarskynlik reeds in 600 n.C. klawers gekweek en in Wes-Europa is daar in die 16de eeu hiermee begin. In Engeland het sir Richard Weston in die tweede helfte van die 17de eeu sekere klawerspesies as 'n vorm van groenbemesting (met hierdie metode word groen gewasse in die grond ingeploeg om dit vrugbaarder te maak) ingevoer. Die wortelknolletjies van klawerspesies bevat net soos die van ander vlinderblommige plante stikstofbindende bakterieë wat stikstof en nitriete in die grond omsit in nitraatverbindings, wat dan deur die plant opgeneem kan word. Deurdat die groen, stikstofhoudende klawers in die grond ingeploeg word, word die grond se stikstofinhoud verhoog en is die grand gevolglik vrugbaarder vir landbougebruik.

Die klawerblomme bevat baie nektar en is 'n groot lokmiddel vir bye. In die 17de en 18de eeu was hierdie heuninguitvoer 'n belangrike inkomstebron vir Engeland. Volgens oorlewering het Groot Brittanje se vloot, die basis van sy wêreldmag, destyds sy bestaan te danke gehad aan die geld wat met die heuning verdien is. In die volksgeneeskuns is sommige klawerspesies gebruik in die behandeling van swerende wonde. Klawersade, wat net so os boontjies en ertjies ook tot die vlinderblommige familie behoort, is ryk aan proteïene en minerale (veral kalk en fosfor). Daarom word verskeie klawerspesies op groot skaal as veevoer gekweek. Rooiklawer ("Trifolium pratense") en alpeklawer ("Trifolium alpinum") is veral bekende voergewasse.

Nadat die klawer gemaai is, word dit op spesiale klawerrakke (piramiedvormige stellasies van hout) gehang om in die wind droog te word. Klawermeel word verkry deur die sade te maal, terwyl klawerkuilvoer ook vir vee gevoer word. Die proteïengehalte wissel tussen 16 en 22 %. Klawerplante is redelik vatbaar vir sekere parasiete soos die sogenaamde klawervreter ("Orobanche minor"), wat die wortels van die plant aanval.

Die genus Trifolium (egte klawers) omvat sowat 300 spesies. Alle klawerspesies het 3 eindblaartjies. Wilde klawers wat in Suid-Afrika voorkom, sluit in die Afrikaanse of Kaapse klawer ("Trifolium africanum") en die burchell- of wildeklawer ("Trifolium burchellianum"). Hopklawer ("Trifolium campestre") kom baie algemeen op weivelde voor. Elke blomhofie bestaan uit meer as 20 blomme en die breë vlag vou na die bloeityd oor die kiel. Die bekendste klawerspesies is rooiklawer ("Trifolium pratense"), witklawer ("Trifolium repens"), basterklawer ("Trifolium hybridum") en Franse of inkarnaatklawer ("Trifolium incarnatum").

Laasgenoemde is 'n belangrike voergewas. Inkarnaatklawer is 'n harige plant met skarlakenrooi blomhofies Alpeklawer ("Trifolium alpinum") is nog 'n belangrike voergewas wat van die Alpe afkomstig is. 'n Merkwaardige klawerspesie is die ondergrondse klawer ("Trifolium subterraneum"). Die blommetjies van hierdie plant boor die grond binne, waar die peule ryp word. Die blomme is wit terwyl die buitenste blomme ligroos strepe het. Die aarbeiklawer ("Trifolium fragiferum") groei in slik- en kleigrond.

Die plant het kruipende stingels en blomhofies wat nil die blomtyd soos aarbeie lyk omdat die kelkblaartjies opswel. Ander spesies is die ruklawer ("Trifolium scabrum"), die hasepootjie ("Trifolium arvense"), gestreepte klawer (Trifolium striatum) en sigsagklawer ("Trifolium medium"). Verskeie genera wat aan die genus "Trifolium" verwant is en baie soos klawerplante lyk, word ook in Suid-Afrika klawers genoem. Lusern (genus "Medicago") en die Griekse hooi (genus Trigonella word soms "klawer" genoem), terwyl die heuningklawerspesies (genus "Melilotus") en rolklawers (genus "Lotus") die naam klawer dra, hoewel hulle nie egte klawers is nie.

Die gewone rolklawer ("Lotus corniculatus") het twee subspesies, naamlik die "Lotus corniculatus" "corniculatus" wat op duine, in sand en in kleigrond groei, en die Lotus "corniculatus tenuifolius", wat seldsamer is en ook in siltgrond groei. Die moerasrolklawer ("Lotus uliginosus") groei in moerasse, turfgrond en woude. 'n Baie seldsame klawerspesie is die perdehoefklawer ("Hippocrepis comosa"), wat in baie wêrelddele glad nie meer voorkom nie. In teenstelling hiermee kom die wondklawer ("Anthyllis vulneraria") met sy geveerde blare en geel tot rooi blomme baie algemeen oor die hele wêreld voor.

Spesies van die genus "Medicago" word deur sekkelvormige, opgerolde peule gekenmerk. Die sekelklawer ("Medicago falcata") het harige stingels, terwyl die gevlekte klawer ("Medicago arabica") aan die getande steunblare en pers vlekke op die blare uitgeken kan word. Die heuningklawerspesies (genus "Melilotus") het hulle naam te danke aan 'n sterk blommegeur (die Griekse woord "meli" beteken heuning). Die gewone heuningklawer ("Melilotus officinalis") met sy geel blomme kan tot 1 m hoog word. Die geel heuningklawer ("Melilotus altissim"us) het baie lang stingels en harige swart peule. Daar is ook ’n wit heuningklawerspesie, naamlik die wit heuningklawers ("Melilotus albus").




</doc>
<doc id="224825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224825" title="Kleefmiddel">
Kleefmiddel

Kleefmiddels word in die spreektaal soms gom of lym genoem en die hooffunksie daarvan is om afsonderlike oppervlakke aanmekaar te heg sodat dit 'n eenheid vorm. Die gom dring gewoonlik die meeste holtes en spasies binne en dien as vuller wanneer dit hard word. In die bekendste vorm is dit 'n taai, klewerige pasta wat tydens bewerking vloeibaar, opgelos of gesmelt is, waarna dit stol en hard word. In die nywerheid is gom onontbeerlik vir die duisende toepassings waardeur verskillende materiale aanmekaargeheg word sonder om van meganiese klampmetodes of hoë temperature (sweis) gebruik te maak.

Die algemene opvatting dat 'n kleefmiddel (gom) taai of klewerig moet wees om doeltreffend gebruik te kan word, word sterk weerspreek deur die wetenskaplik aanvaarbare adsorbsieteorie. Daarvolgens word die kleefvermoë (adhesie) van enige stof bepaal deur die kragte tussen die molekules in die stof (intermolekulêre kragte), waardeur daar ŉ inherente aantrekkingskrag aan die oppervlak van die stof verleen word. 

As die molekules by die oppervlakke van 2 afsonderlike stowwe dus naby genoeg aan mekaar kan kom, behoort dit te kan vasheg sonder die hulp van 'n kleefmiddel. Water kleef byvoorbeeld maklik aan 'n voorwerp vas omdat dit in baie noue aanraking daarmee kom, en as dit afloop, is dit bloot omdat water geen groot krag kan uitoefen nie. Kleefstowwe kom taai en klewerig voor omdat dit 'n groot inherente krag uitoefen. Die klewerigheid word dus deur die krag bepaal, en nie andersom nie. 

Die rede waarom enige ander stof as kleefmiddel nie dadelik kleef nie, is omdat die molekulêre samestellings dikwels heelwat van ander verskil en 'n noue kontak nie bewerkstellig kan word nie. By gelyksoortige stowwe word adhesie weer belemmer deur ongelyke oppervlakke. In albei gevalle is die massa van die stof ook gewoonlik groter as die krag wat dit kan uitoefen. Kleefmiddels word dus gebruik vanweë hul adhesievermoë deur aan die verskillende vlakke te kleef en dit op die manier heg, mits dit oor genoeg kohesie beskik. 

Kohesie word gebruik om die interne intermolekulêre krag van 'n stof te omskryf. Om doeltreffend te wees, moet 'n kleefmiddel 'n baie dun laag tussen vlakke vorm of oor 'n groot kohesie beskik. Gewoonlik is kleefmiddels in 'n vloeibare vorm sodat dit egalig oor 'n oppervlak versprei kan word en die nouste moontlike kontak daarmee kan maak. Kleefmiddels kan onderskei word as natuurlike of sintetiese gom. By natuurlike gom word 'n onderskeid gemaak tussen gom wat plantaardig of anorganies is, en lym wat van dierlike oorsprong is. 

Sintetiese gom bestaan uit termoplastiese en termoverhardende hegmiddels. Die vorm waarin die meeste gomsoorte voorkom, is: opgelos in water of ŉ ander oplosmiddel soos asetoon of ester; as 'n emulsie of 'n pasta; in gevormde velle en linte en in ŉ vaste vorm, waarna dit gesmelt en aangewend word. Feitlik alle gom, sowel sinteties as natuurlik, beskik oor 'n polimeerstruktuur. Die struktuur bestaan uit twee of meer eenvoudige molekules wat verenig om groter molekules met dieselfde atoomstruktuur te vorm, maar met 'n baie groter molekulêre gewig. Stowwe met 'n polimeerstruktuur is sterk, elasties en het 'n hoë bindkrag.

Wanneer 'n kleefmiddel op twee vlakke aangewend en die vlakke teen mekaar gebring is, moet die gom hard word (afbind). Dit gebeur deur: verdamping van die oplosmiddel; stolling van die pasta (koud); gesmelte gom wat stol (warm); 'n chemiese reaksie as gevolg van temperatuurverhoging en 'n chemiese reaksie deur die toevoeging van 'n katalisator. 

Afgesien van die manier waarop gom afbind, watter soort gom dit is en in watter vorm dit voorkom, word die keuse van gom vir bepaalde doeleindes verder deur verskeie ander faktore beïnvloed. In ŉ fabriek waar massaproduksie plaasvind, sal tyd byvoorbeeld altyd belangrik wees. Gom wat lank neem om al te bind, sal dus nie ekonomies wees nie, maar dit is so dat gom wat te vinnig werk, nie altyd baie sterk is nie en ook die materiaal waarop dit aangewend word, kan vervorm. 

As die gom egter snelwerkend is sonder om nadelig te wees, is dit gewoonlik duurder. By sommige soorte gom moet heelwat druk uitgeoefen word om goeie vashegting te verseker, wat die gom ongeskik maak vir dun of fyn konstruksies. Die konstruksie word gewoonlik vasgeklamp en die klampe neem te veel ruimte in beslag. Die metode waarop die gom aangewend word, is ook belangrik, veral in produksie. Gom wat in ŉ vloeistofvorm is, wend gewoonlik die maklikste aan, maar omdat dit in groot hoeveelhede gebruik word, is dit moeilik hanteerbaar en is dit gedurig onderhewig aan verdamping. Waar afbinding verkry word deur 'n chemiese reaksie as gevolg van temperatuurverhoging, kan dit gebeur dat die materiaal die temperatuur nie kan weerstaan nie en dus beskadig word. Die kragte wat op die vashegting inwerk, asook die massa van die materiaal, het ŉ invloed op die keuse van 'n kleefmiddel. 

As die materiaal onderworpe is aan gedurige beweging en vibrasie, word sterkte en hardheid nie noodwendig vereis nie, maar wei elastisiteit met die nodige fermheid. Groterige massas vereis wel sterk gom, maar dit moet opgeweeg word teen die koste. Gom wat hard word deur verdamping, sal miskien nie so sterk wees soos gom wat deur die werking van 'n katalisator afbind nie, maar dit kan welgoedkoper wees. Faktore wat aandag geniet by die gebruik van gom, moet as tegniese oorwegings eerder as struikelblokke gesien word aangesien daar 'n aantal deurslaggewende voordele aan binding deur middel van kleefmiddels verbonde is. Gom is byvoorbeeld baie gerieflik en eenvoudig om te gebruik omdat min gereedskap daarvoor vereis word. Verder word vashegting vinnig en ekonomies verkry. Die kragte wat op 'n gomverbinding inwerk, word ook baie ewerediger versprei, want die gom word gewoonlik egalig oor 'n oppervlak aangewend. 

Aangesien daar dikwels met klinknaels, skroefies en klampe weggedoen word, word die voorkoms van 'n produk ook verbeter. Met moderne gom kan metale selfs aan mekaar vasgeheg word, en waar vogtigheid en hoe temperature andersins op die verbinding sou inwerk, word die metaal deur die gom teen oksidasie beskerm. Strukture wat voorheen nie moontlik was nie, kan nou opgebou word en dit het 'n hele nuwe wêreld oopgestel wat ekonomiese ontwerp en konstruksie betref.

Natuurlike gom is van plantaardige, anorganiese en dierlike oorsprong. Die gom is hoofsaaklik wateroplosbaar en afbinding geskied deur die verdamping van die water.

Dit sluit in styselgom en setmeelgom en word verkry deur mielieblom, aartappelmeel, rys en broodwortelmeel wat saam met natronloog (alkaliese oplossing van bytsoda) opgekook word. Aangesien stysel 'n polimeer van glukose is, het die gom 'n polimeerstruktuur. Natuurlike gom is ook afkomstig van bome en plante wat die gom afskei wanneer die bas beskadig word. Arabiese gom word byvoorbeeld verkry deur akasiabome te verwond en die gom uit die bas te tap. Sekere plantprodukte lewer gomharse wat die eienskappe van sowel gom as hars besit. Plantgom word hoofsaaklik vir die plak van papier, verpakkingsmateriaal en muurpapier gebruik.

Waterglasgom, met natriumsilikaat as hoofbestanddeel, is 'n anorganiese gomsoort. Voordat dit opgelos word om gom te vorm, kom dit voor in die vorm van kristalle en poeiers. Die gom is nie baie bestand teen vog nie. Sement, wat in die boubedryf gebruik word, kan streng gesproke ook as 'n anorganiese gomsoort beskou word. 

Dierlym word met kokende water onder hoe druk vervaardig uit dierlike steunweefsels soos grate, bene, kraakbeen, senings en velle. Daaruit kom glutienstof, 'n natuurlike kleefstof waarmee die vesels in die steunweefsels aanmekaar gehou word. Glutienlym word ingedeel in been-, vis- en vellym. Die verskillende soorte lym word dikwels vermeng en 'n bewaarmiddel bygevoeg om lym van hoë gehalte te lewer. Lym word ook aangetref in die vorm van droë korrels, die sogenaamde lympêrels of houtlympêrels, wat in water met 'n temperatuur van 60 °C 'n fyn verdeelde dispersie (dispersielym) vorm. 

Afbinding geskied wanneer die water verdamp en die dispersiedeeltjies aaneensluit om 'n harde laag te vorm. 'n Ander soort dierlym is albumienlym, wat uit bloed of eiers vervaardig word. Die kleefeienskappe hiervan word verhoog deur 'n alkali by te voeg. Dit word veral in die laaghoutnywerheid gebruik. Die gerieflikste dierlym om te gebruik, is kaseïenlym, afkomstig uit gestolde melk. Dit staan bekend as koue lym en is vog- sowel as skimmelbestand. 

Die lym bestaan uit kaseïen, 'n proteïen waarvan die klewerigheid verhoog word deur die byvoeging van kalk, soda, boraks of polifosfate. Koue lym word oor die algemeen op groot skaal in die houtnywerheid gebruik. Sintetiese gomsoorte sluit onder meer in termoplastiese en termoverhardende gom.

Die eenvoudigste sintetiese gom bestaan uit plastiekoplossings en dispersies. By verdamping van die oplosmiddel (asetoon, ester, ketoon, aromatiese verbindings en koolstofhalogeenverbindings) word 'n plastieklaag tussen 2 oppervlakke gevorm. Die gom werk maklik maar is nie altyd baie sterk nie. Waar plastiekoppervlakke as sodanig geheg word, kan dit met behulp van 'n oplosmiddel vasgegom word, mits die plastiek oplosbaar is. Aangesien die meeste plastiekstowwe se oplosvermoë laag is, word 'n spesiale gom daarop aangewend. 

Die gom bevat gelyksoortige plastiek met molekuulkettings wat so aangepas is dat dit oplosbaar is. Voorbeelde daarvan is vinielchloried en vinielasetaat. Ander sintetiese gomsoorte, soos sellulosenitraat, sellIulose-asetaat, poli-akrilate en alkiedhars (gliptaalhars), is baie veelsydig en word gebruik om papier, hout, metaal, porselein, ensovoorts mee te heg. Sintetiese gomlastiek, waaronder neopreen en gechloreerde natuurlike rubber, word ook as kleefmiddel gebruik. Dit is bekend as kontakgom en by gebruik daarvan moet albei oppervlakke bedek word. 

Daarna word die bedekte dele toegelaat om feitlik droog te word voor dit teenmekaar gedruk word. Die vashegting tussen die twee lae vind plaas deur 'n proses van diffusie waardeur die molekules toegelaat word om in die teenoorgestelde lae in te dring. Die nadeel hieraan verbonde, is dat die oppervlakke dig teenmekaar moet sluit en die verbinding verbreek word as een van die twee dele enigsins sou beweeg voordat afbinding plaasgevind het.

Dit bestaan uit sintetiese harse wat gedurende afbinding 'n nie-omkeerbare fisiese en chemiese verandering ondergaan, waarna dit ondeurdringbaar sowel as onoplosbaar is. Termoverhardende gom is baie meer bestand teen temperatuurveranderinge as termoplastiese gom. 

Die belangrikste is filmgom. Afbinding geskied deur verdamping van 'n oplosmiddel en vind soms baie vinnig plaas. Voorbeelde hiervan is nylonepoksidegom, rubberepoksidegom, epoksiharsfenolgom en vinielfenolgom, wat gebruik word in die vliegtuig- nywerheid om aluminium asook glas te heg. Gelamelleerde glas (veiligheidsglas) word vervaardig deur glasplate met vinielfenolgom aanmekaar te plak. Sommige gomsoorte, byvoorbeeld epoksiharsfenolgom, is geneig om baie te krimp, wat dit ongeskik maak vir die vashegting van ligte strukture. 

In die houtnywerheid word fenolformaldehiedgom en ureumformaldehiedgom op groot skaal gebruik omdat dit goedkoop is en maklik afbind, selfs in 'n vogtige omgewing. Die tweede termoverhardende gom bestaan uit die sogenaamde komponentegom. Komponentegom bind af deur temperatuurverhoging of die byvoeging van reaktiewe chemikalieë. Die bekendste daarvan is tweekomponentepoksigom wat voor gebruik vermeng word. Die epokside word deur 'n diamine of dikarboksielsuur gekoppel. 

ŉ Verbetering daarop is 'n eenkomponentgom wat 'n reaktiewe chemikalie bevat en by 'n relatief lae temperatuur, gewoonlik net hoër as kamertemperatuur, afbind. Dit is ŉ voortreflike gom waarmee kunsstowwe teen mekaar of op metaal geplak kan word. Die beste, maar ook die duurste eenkomponentgom is sianoakrilaatgom, waarmee presisie-onderdele in meetinstrumente en geïntegreerde skakelings vasgeheg word.


</doc>
<doc id="224826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224826" title="Sergey Karjakin">
Sergey Karjakin

Sergey Alexandrovich Karjakin (gebore 12 Januarie 1990) is 'n Russiese skaakspeler en grootmeester. 'n Skaakwonderkind, hy het die rekord vir die jongste grootmeester ooit, toe hy die titel ontvang op 12 jaar en 7 maande oud in 2003. Karjakin het geleer skaak speel op 5 jaar oud. 

Hy het die Wêreld Jeug skaakkampioenskap O-12 gewen in 2001. Hy het gespeel in die 2016 Wêreldkampioenskap en verloor teen Magnus Carlsen

Karjakin het geleer skaak speel op 5 jaar oud. 

Karjakin het op die FIDE ranglys se top 100 skaakspelers ingekom op April 2005.

In Julie 2008, het Karjakin gewen in 'n wedstryd teen GM Nigel Short 7½–2½.

Karjakin het die 2016 Wêreldblitsskaak Kampioenskap gewen op 29 en 30 Desember 2016. 

Karjakin het getrou met Galiya Kamalova in Mei 2014. Hulle het twee seuns, een gebore in 2015 en die ander een 2017. 


</doc>
<doc id="224827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224827" title="InSight">
InSight

InSight is ’n robotlandingstuig wat ontwerp is om die binnekant van die planeet Mars te bestudeer. Dit is op 5 Mei 2018 gelanseer en het op 26 November 2018 op Mars geland ná ’n reis van 485 miljoen km. Dit sal ’n seismometer en ’n hittesondeerder gebruik om proefnemings uit te voer. Dit sal ook ’n reeks radio-eksperimente doen ter aanvulling van studies oor Mars se interne struktuur en rotasie.

Die sending word deur die Jet Propulsion Laboratory vir Nasa hanteer. 

InSight se naam staan vir "Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport". Dit sal skuddings op Mars meet met die seismometer, bekend as SEIS ("Seismic Experiment for Interior Structure"), asook hitteverplasing om die planeet se vroeë geologiese evolusie te bestudeer. InSight sal diep onder die oppervlak soek na vingerafdrukke van prosesse wat verantwoordelik was vir die vorming van die aardplaneet. Dit kan nuwe lig werp op al die Sonnestelsel se aardplanete – Mercurius, Venus, Aarde en Mars – en Aarde se Maan.

Die tuig sou aanvanklik in Maart 2016 gelanseer word. Ná ’n tegniese probleem met die SEIS-instrument voor die lanseringsdatum het Nasa-amptenare besluit om die lansering tot in Mei 2018 uit te stel en is InSight vir eers gestoor. Die seismometer is in dié tyd herstel, maar dit het die uiteindelike koste van $675 miljoen tot $830 miljoen opgestoot.

Vroeëre Marssendings het slegs die geskiedenis van die planeet se oppervlak ondersoek. Die valleie, vulkane, rotse en bodem is bestudeer, maar nie die vroeë evolusie nie – en dié is net diep onder die oppervlak te vinde.

Omdat Mars geologies minder aktief was (daar is byvoorbeeld geen plaattektoniek nie) het sy geskiedenis noukeuriger bewaar gebly in die kern, mantel en kors. Deur die grootte, dikte, digtheid en algemene struktuur daarvan te meet, asook die hoeveelheid hitte wat uit die middel van die planeet straal, word gehoop om ’n insig te kry in die evolusieprosesse van al die aardplanete wat om die Son wentel.

Mars is ideaal wat betref ondersoeke na planeetvorming omdat hy groot genoeg is om inwendige opwarming en differensiasieprosesse (die skeiding van die kors, mantel en kern) te ondergaan het, nes die ander aardplanete. Hy is egter ook klein genoeg om die handtekening van hierdie prosesse in die volgende 4 miljard jaar te bewaar het.

InSight bevat die volgende wetenskaplike instrumente: die seismologiese instrument, SEIS, vir die bepaling van die planeet se inwendige struktuur, ’n sondeerder om warmtestrome te meet en ’n instrument vir die meet van diverse fisiese parameters (HP3). Daar is ook ’n instrument wat data van die tuig af sal gebruik vir ’n baie noukeurige meting van Mars se rotasie.



</doc>
<doc id="224828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224828" title="Lys van nedersettings in Israel">
Lys van nedersettings in Israel

Hierdie is 'n lys van nedersettings in Israel.

Die volgende 77 munisipaliteite is stede en het 'n stadsraad.


</doc>
<doc id="224831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224831" title="Judit Polgár">
Judit Polgár

Judit Polgár (gebore 23 Julie 1976) is 'n Hongaarse skaakspeler en grootmeester van Joodse afkoms. Sy word beskou as die sterkste vroulike skaakspeler van alle tye.

In 1991, het Polgár 'n grootmeester geword op die ouderdom van 15 jaar en 4 maande, op die tyd die jongste om dit te doen en breek die vorige rekord van Bobby Fischer. Sy was die jongste speler om in die FIDE rang se top 100 speler in te kom in Januarie 1989, op die ouderdom van 12. Sy is die enigste vroumens om te kwalifiseer vir die Wêreldkampioenskap in 2005. Sy is nogsteed die enigste vrou met meer as 2700 punte rang. Sy was no. 1 vroumensskaakspeler in die wêreld vanaf Januarie 1989 tot Maart 2015.

Polgár is die enigste vrou wat 'n wedstryd teen 'n no.1 gewen het, en het elf voormalige skaakkampioene gewen: Magnus Carlsen, Anatoly Karpov, Garry Kasparov, Vladimir Kramnik, Boris Spasski, Vasily Smyslov, Veselin Topalov, Viswanathan Anand, Ruslan Ponomariov, Alexander Khalifman, en Rustam Kasimdzhanov.


</doc>
<doc id="224832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224832" title="Sjalot">
Sjalot

Die sjalot is 'n tipe ui, spesifiek 'n botaniese variëteit van die spesie "Allium cepa".

Die sjalot is voorheen as 'n afsonderlike spesie geklassifiseer, "A. ascalonicum", 'n naam wat nou as sinoniem met die tans-aanvaarde naam beskou word.

Sy naasverwantes sluit knoffel, preie, sprietuie, en Chinese ui in.

Sjalotte word in die kookkuns gebruik. Hulle kan gepiekeld wees. In Asiatiese kookkuns word fyngesnyde, diepgebraaide sjalotte as 'n krui gebruik, dikwels bedien met slappap. As 'n spesie van "Allium", smaak sjalotte ietwat soos 'n gewone ui, maar dit het definitief 'n ligter smaak op die tong. Net soos met uie, sal rou salotte wat gekerf word, sekere stowwe vrystel wat die oë laat traan.

Sjalotte bevat skynbaar meer flavonoïede en fenole as ander lede van die ui-genus.

Vars sjalotte kan gestoor word in 'n koel, droë area (0 tot 4 °C, 32 tot 40 °F, 60 tot 70% RH) vir ses maande of langer. Gekapte, gedroogde sjalotte is ook  beskikbaar.


</doc>
<doc id="224833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224833" title="Chinese ui">
Chinese ui

Die Chinese ui("Allium chinense") (ook bekend as Chinese scallion, glinsterende sprietui, Japannese scallion, Kiangsi scallion en Oosterse ui) is 'n eetbare spesie van "Allium", inheems aan China en Korea, maar dit word ook in baie ander lande verbou. Sy naasverwantes sluit die ui, sjalot, prei, sprietui en knoffel in.

"Allium chinense" is inheems aan China (in Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan, Henan, Hubei, Hunan, Jiangxi, en Zhejiang-provinsies) plus in gebiede waar dit ook doelbewus aangeplant word. Dit is genaturaliseer in ander dele van Asië sowel as in Noord-Amerika.

As gevolg van sy baie sagte en vars smaak, word "A. chinense" dikwels gepiekeld bedien as 'n bykos in Japan en Viëtnam, om die sterker geure van ander komponente in 'n maaltyd te neutraliseer. In die Japannese kookkuns word dit bv. saam met Japannese kerrie as 'n garnering geëet.

In Viëtnam word gepiekelde Chinese uie dikwels tydens Tết (die Viëtnamese nuwejaar) bedien.

"Allium chinense" word gebruik as 'n volksmedisyne in tonikums om te help met 'n ongemaklike ingewande.

Name in ander tale sluit in: in Japannees, ' (rakkyō), ook geskryf as , of ; in Chinees: (xiè) of (jiào tóu); in Viëtnamees '.



</doc>
<doc id="224836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224836" title="Shoshana Zuboff">
Shoshana Zuboff

Shoshana Zuboff (1951) is die Charles Edward Wilson professor in Bedryfsadministrasie aan die Harvard Business School (afgetree). Een van die eerste gevestigde vroue aan die Harvard Business School het haar Ph.D. in die sosiale sielkunde aan die Harvard Universiteit en haar B.A. in die filosofie aan die Universiteit van Chicago behaal.

Die konsep van rekenaarbemidelde werk is vir die eerste keer deur Shoshana Zuboff in 'n 1981 MIT Working Paper, “Psychological and Organizational Implications of Computer-Mediated Work”, voorgestel in 'n artikel van 1982, “New Worlds of Computer-Mediated Work”, en in volle uitdrukking in die 1988 boek In the Age of the Smart Machine: The Future of Work and Power. 

Zuboff se navorsing het bestaan uit in-diepte multi-jaarstudies van kantoor-, fabriek-, professionele-, uitvoerende en handwerk-werkplekke wat almal gekenmerk word deur 'n onlangse verskuiwing van tradisionele tot rekenaargegronde taakomgewings. Die navorsing het die drieledige aard van die verhouding tussen inligtingstegnologie en werk getoon: 1) tegnologie is nie neutraal nie, maar beliggaam intrinsieke eienskappe wat nuwe menslike ervarings moontlik maak en ander weerhou, 2) binne hierdie nuwe "horisonne van die moontlike" individue en groepe konstrueer betekenis en maak keuses, vorm die situasie verder en 3) die wisselwerking tussen intrinsieke eienskappe en menslike keuses word verder gevorm deur sosiale, politieke en ekonomiese belange wat die situasie inskryf met hul eie beoogde en onbedoelde geleenthede en beperkings. 

Zuboff word genoem die "ware profeet van die informasietydvak" genoem. Haar baie gevierde klassieke "In the Age of the Smart Machine: The Future of Work and Power" (1988) het onmiddellik kritiese lof in beide die akademiese- en besigheidskringe gewen, insluitende die voorblad van die "New York Times Book Review" en word beskou as die klassieke studie van inligtingstegnologie in die werkplek.

In the "Age of the Smart Machine" is die bron van baie begrippe wat wyd geïntegreer is in die begrip van inligtingstegnologieë en die gevolge daarvan. Dit sluit in die bevindings dat inligtingstegnologieverwante verandering bevooroordeeld is teenoor hoër vaardigheidsvlakke; dat hoë vlakke van inligtingstegnologie die weg kan baan vir meer vloeibare, sosiale, verspreide en minder hiërargiese werkreëlings; die konsep van die ""information panopticon""; die dualiteit van inligtingstegnologie as 'n informerende en 'n outomatiseringstegnologie; die abstraksie van werk; rekenaargegronde werk; inligting as 'n uitdaging vir gesag; die behoefte aan opgegradeerde intellektuele vaardighede in die ingeligte werkplek; en die feit dat individue en groepe die betekenis skep van die inligting wat hulle gebruik, om maar 'n paar te noem. Volgens die Finse geleerdes Hanna Timonen en Kaija-Stiina Paloheimo se 2008-ontleding van die opkoms en verspreiding van die konsep van kenniswerk, is "In the Age of the Smart Machine" een van drie laat twintigste eeu-boeke, waaronder Peter Drucker se "In the Age of Discontinuity", en Daniel Bell se "The Coming of Post-Industrial Society", wat verantwoordelik is vir die verspreiding van die konsep van "kenniswerk."

In die konteks van haar navorsing oor die implikasies van inligtingstegnologie het sy drie wette genoem: 

1. Alles wat geoutomatiseer kan word, word geoutomatiseer.

2. Alles wat in informasie omskep kan word, sal omskep word.

3. Elke digitale toepassing wat vir toesig en beheer gebruik kan word, word gebruik vir toesig en beheer.

In 1993 het Zuboff die uitvoerende onderwysprogram "ODYSSEY:School for the Second Half of Life" aan die Harvard Business School gestig. Die program het die kwessies van transformasie en loopbaanvernuwing tydens middeljare aangespreek. Na twaalf jaar van haar onderrig en leierskap, het ODYSSEY bekend geword as die leiedende program van sy soort in die wêreld. Zuboff se strategieë en gedagtes rondom ODYSSEY is beskryf in 'n "Fast Company"-artikel en haar kort essay, "The New New Adulthood".

Zuboff het teen die middel van die negentigerjare begin om die visie van die progressiewe korporasie in die meeste bestuursliteratuur te bevraagteken. Deur die neiging van maatskappye om inligtingstegnologie te gebruik, hoofsaaklik vir die beperkte doel van outomatisering, kostebesparings en beheer, het hulle nuwe maniere ondersoek wat die inligtingsmag van die tegnologie sy volle uitdrukking kan vind. Dit het gelei tot 'n tydjie van onderrig en publikasie vir 'n tydperk van studie en refleksie en het 'n dekade lange intellektuele reis begin waaruit sy afgelei het dat vandag se sakemodelle gebaseer op die raamwerke van konsentrasie en beheer wat verband hou met die twintigste eeuse "bestuurskapitalisme" bereik het die grense van hul aanpassingsreeks. Wat eers die enjins van welvaartskepping was, het hulle verander in belemmerings. Die samelewing van die een en twintigste eeu vereis 'n nuwe benadering tot handel gebaseer op 'n nuwe "verspreide kapitalisme."

Hierdie insigte het gelei tot Zuboff se boek, "The Support Economy: Why Corporations Are Failing Individuals and the Next Episode of Capitalism".

Volgens die Conference Board is "The Support Economy: Why Corporations Are Failing Individuals and the Next Episode of Capitalism"; "...gedeeltelik 'n geskiedenis en kritiek op kapitalisme, 'n analise van korporatiewe funksie en organisasie, en 'n visioenêre verklaring van 'n nuwe ekonomiese orde. Dit is die visie wat die boek uit die pak verhef, wat dit omstrede sal maak, en dit kan dus 50 jaar as die belangrikste beskou word."

Ondersteuningsekonomie beginsels was die bron van beduidende eksperimentering in die onderwys sektor, veral buite die VSA. Die innovasie werk in die Verenigde Koninkryk se Specialist Schools and Academic Trust is gestrutureer op ondersteunende ekonomie beginsels , so ook die werk van opvoedkundige teoretikus en praktisyn Brian Caldwell. It has also been influential in the marketing field. Dit was ook invloedryk op die bemarkingsveld. Zuboff het ook geskryf oor innovasies in ouersorg. 

Benewens haar akademiese werk, het Zuboff haar idees na baie kommersiële en openbare / private ondernemings in die VSA en die VK gebring, veral in maatskaplike behuising, gesondheidsorg, onderwys en ouersorg. Zuboff het 'n gewilde sake-rubriekskrywer geword. Die meeste van haar kolomme het nuwe begrippe uit die ondersteuningsekonomie ontwikkel en versprei. Van 2003 tot 2005 het Zuboff haar idees gedeel in haar gewilde maandelikse kolom ""Evolving"", in die tydskrif "Fast Company". Van 2007 tot 2009 was sy 'n rubriekskrywer vir "Business Week".

In 2009, kort ná haar aftrede by die Harvard Business School, het Zuboff 'n opvolg boek van "The Support Economy" voltooi, saam met 'n boek oor die ODYSSEY-program, toe sy deur weerlig in haar huis in Maine getref is. Die huis het toe tot op die grond afgebrand en haar werk saam met die hele struktuur en inhoud van die gesinswoning is vernietig. Aspekte van hierdie ervaring word beskryf in haar "Huffington Post"-essay, ""When Global Warming Ate My Life"". In daardie essay het sy ook die konsep van "die fout van voorspelbaarheid" voorgestel.'n Publikasie in 2010, "Creating Value in the Age of Distributed Capitalism", verskyn in die "McKinsey Quarterly".

Sy het die konsep waarnemingkapitalisme in 'n akademiese artikel in September 2014 gebruik. Dit verwys na 'n nuwe markvorm en 'n spesifieke kapitalistiese akkumulasie proses. Sy het dit beskryf as 'n "radikale ontwrigtende en uittreksel variant van inligtingskapitalisme" gebaseer op die kommodifiseering van die "werklikheid" en die transformasie daarvan in gedragsdata vir analise en verkope. Zuboff se boek "The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of Power" word in 2019 uitgegee. Die boek se vorige werkstitel was "Master Or Slave?: The Fight for the Soul of Our Information Civilization".



</doc>
<doc id="224837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224837" title="La grande bellezza">
La grande bellezza

La grande bellezza [la ˈɡrande belˈlettsa] is 'n Italiaanse satiriese kunsdrama-rolprent wat in 2013 onder regie van Paolo Sorrentino verfilm is. Sorrentino was daarnaas ook die mededraaiboekskrywer. Die rolprent is vanaf 9 Augustus 2012 in Rome geskiet en het sy première ter geleentheid van die Cannes-rolprentfees in 2013 gehad waar dit om die Goue Palm-filmprys ("Palme d'Or") meegeding het.

Die rolprent begin met 'n aanhaling uit "Voyage au bout de la nuit" ("Reis tot die einde van die nag"), die Franse skrywer Louis-Ferdinand Céline (1894–1961) se eerstelingroman wat in 1932 gepubliseer is. 

Ná sy 65ste verjaardag voel Jep Gambardella, 'n kultuurjoernalis met 'n passie vir partytjies en mooi vroue, verlore tussen die nostalgie van die verlede - sy eerste liefde, die sukses van sy eerstelingroman wat nooit opgevolg is deur verdere publikasies nie - en die onsekerheid van die toekoms. Jep besef dat sy lewe maar oppervlakkig was en dat die lewensjare, wat nog aan hom gegun sal wees, moontlik min in getal is. Toe hy verneem dat sy eerste groot liefde op haar sterfbed lê, word sy weemoed al hoe groter. So begin hy met 'n soektog na ware skoonheid, tussen die moreel agteruitgaande bourgeoisie van Rome en die stereotipes van die beskawing.



</doc>
<doc id="224838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224838" title="Brian Drummond">
Brian Drummond

Brian Drummond (gebore 10 Augustus 1969) is 'n Kanadese akteur en vervaardiger.



</doc>
<doc id="224839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224839" title="Judea en Samaria gebied">
Judea en Samaria gebied

Die Judea en Samaria gebied (Hebreeus: מחוז יהודה ושומרון - "Ezor Yehuda VeShomron") betref die Wesoewer. Hierdie gebied is in 1967 tydens die Sesdaagse Oorlog deur Israel verover.

Die Judea en Samaria gebied behoort nie tot die staat Israel nie maar word deur Israel as 'n bestuurlike gebied beskou (díe plekke in die sogenoemde C-gebied waar Israelse burgers die meerderheid vorm).

Die gebied se bestuurlike (onoffisiële) hoofstad is Ariel.

In 2017 het die gebied 'n bevolking van 435 000 gehad (betref slegs Israelse burgers).


</doc>
<doc id="224840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224840" title="Be'er Sheva">
Be'er Sheva

Be'er Sheva (ook wel "Beersheba" en "Beër Sjeva"), Hebreeus: באר שבע , Arabies: بئر السبع , is 'n Israelse stad en die hoofstad van die Suidelike distrik met 'n bevolking van sowat 208 000 in 2017.

Die metropolitaanse gebied van Be'er Sheva is die vierde van Israel en het 'n bevolking van sowat 377 000 in 2017 gehad.

Die stad lê in die Negev-woestyn en word ook wel die 'hoofstad van die Negev' genoem.

Die nuwe Be'er Sheva is in 1900 gestig maar die ou stad het al in die tyd van die Ou Testament bestaan.

Be'er Sheva herberg die Ben-Gurion Universiteit van die Negev en is 'n sentrum van Israel se hoë-tegnologie nywerheid.



</doc>
<doc id="224842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224842" title="Rishon LeZion">
Rishon LeZion

Rishon LeZion, Hebreeus: ראשון לציון , Arabies: ريشون لتسيون , is 'n Israelse stad in die Sentrale distrik met 'n bevolking van sowat 250 000 in 2017.



</doc>
<doc id="224843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224843" title="Petah Tikva">
Petah Tikva

Petah Tikva, Hebreeus: פתח תקווה , Arabies: بتاح تكفا , is 'n Israelse stad in die Sentrale distrik met 'n bevolking van sowat 240 000 in 2017.



</doc>
<doc id="224845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224845" title="Ntsikeni-natuurreservaat">
Ntsikeni-natuurreservaat

In die Ntsikeni-natuurreservaat in Griekwaland-Oos is die grootste vleiland op so ‘n hoë hoogte bo seespieël in Suid-Afrika. 

Die reservaat lê in die voetheuwels van die Drakensberge, tussen die nedersettings Creighton en Franklin in die suide van kwaZulu-Natal, noord van Kokstad, oos van die R617-pad en suid van Himeville, Underberg en die Coleford-natuurreservaat. Dit is by die koördinate 30° 8′ suid en 29° 28′ oos.

Die wildpark is 9 200ha groot, waarvan 1 070ha ‘n vlei op ‘n besonder hoë plato is. Hierdie gebied bereik ‘n hoogte van 1 750m bo seevlak en die hoogste pieke is dikwels in digte mis gehul en is selfs soms bo die wolkdek. Sneeu kom elke jaar voor. Die meer dreineer na die noorde en beheer die vloei vann die bolope van die Umzimkulurivier. Dit speel ‘n groot rol in die waterbewaring en -voorsiening vir die gemeenskappe stroomaf. Omdat die reservaat so afgeleë is, het min ekologiese veranderinge plaasgevind.Die gebied leen hom uitstekend tot voetslaan, perdry, bergfietsry en die bekyk van die dierelewe. Akkommodasie is beskikbaar. Die paaie in die reservaat is in ‘n swak toestand.

Ongeveer 1 300 plantspesies, waarvan 65 orgideesoorte, kom hier voor. Meer as 120 voëlspesies is al waargeneem. Die bekendste voëls in die reservaat is die grootrietreier (roerdomp), lelkraanvoël, Afrikaanse kwartel, grootriethaan, vleikuikens, grasuil, kransaasvoël, baardaasvoël, geelborskoester, kalkoenibis, witkruisvleivalk, rooireier, Kaapse ooruil, Afrikaanse vleivalk, veldpou en die sangvoël Cisticolidae. Ander diere is die rietbok, groototter, oorbietjie, rooiribbok, vaalribbok, gewone duiker en die padda Leptopelis xenodactylus. In 2008 is swartwildebeeste en blesbokke na Ntsikeni oorgeplaas.

Die gebied is in 1978 tot natuurreservaat verklaar. Met ‘n grensverskuiwing is dit in 2006 deur die Oos-Kaap aan kwaZulu-Natal]] oorgedra. In 2010 is dit tot Ramsar-gebied verklaar.




</doc>
<doc id="224849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=224849" title="Ark (dubbelsinnig)">
Ark (dubbelsinnig)

Die Bybelse term ark kan verwys na:



</doc>
<doc id="225709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225709" title="Marsbewing">
Marsbewing

'n Marsbewing is 'n aardbewing wat op die planeet Mars plaasvind. Die ruimtesonde InSight van die Amerikaanse ruimteagentskap NASA wat op 26 November 2018 in die "Elysium Planitia" streek van Mars geland het, bevat 'n seismograaf om marsbewings te meet en te bestudeer.


</doc>
<doc id="225721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225721" title="Jamais Cascio">
Jamais Cascio

Jamais Cascio is 'n San Francisco–baaiarea gebaseerde skrywer en futuris. 

Cascio het in 1988 aan die Universiteit van Kalifornië gegradueer, met antropologie en geskiedenis as hoofvakke.

Cascio was tegnologiebestuurder by Global Business Network en Direkteur van Impakanalise vir die Sentrum vir Verantwoordelike Nanotegnologie. In 2009 is Cascio gelys as een van die top 100 globale denkers deur die "Foreign Policy Magazine". Michio Kaku het hom 'n toonaangewende futuris met "...'n lang loopbaan van dink oor die buitelyne van môre genoem". Hy het artikels geskryf vir verskeie publikasies oor 'n verskeidenheid onderwerpe, insluitende die toekoms van menslike evolusie, onderwys in die inligtingstydvak , en opkomende tegnologieë. Sedert 2016 was hy 'n Senior Venoot by die Instituut vir Etiek en Opkomende Tegnologieë, 'n navorsingsvenoot by die Institute for the Future, en 'n lid van die Ensia Advisory Council. Cascio het in Mei 2017 'n Eredoktorsgraad ontvang ter erkenning van sy lewenswerk deur die Universiteit van Gevorderde Tegnologie.

In die tydperk 2003-4 het Cascio twee volumes agtergrondmateriaal gepubliseer wat gebruik kan word in Steve Jackson Games se rolspeletjie "Transhuman Space", wat in 2100 afspeel.

Cascio se eerste volume, "Broken Dreams", bied 'n politieke agtergrond wat op minderbevoorregtes konsentreer en hoe hulle op hul omstandighede kan reageer.

Die tweede volume, "Toxic Memes", konsentreer op die stryd vir die publieke mening, en die kwessies wat voortspruit uit 'n hipotetiese nuwe wetenskap van memetika: die analise, ingenieurswese en manipulasie van idees.

In 2003 was Cascio mede-stigter van die aanlynwebwerf "Worldchanging" met Alex Steffen. Hy het artikels vanaf 2003 tot sy vertrek in 2006 bygedra. Sy onderwerpe sluit in energie, klimaatsverandering, globale ontwikkeling, oopbron, biotegnologie en nanotegnologie.

In 2006, toe die konsep van 'n koolstofvoetspoor 'n omgewings gesprekstema geword het, het Cascio besluit om 'n illustratiewe voorbeeld te gee deur gebruik te maak van 'n gewilde alledaagse item: die kaasburger. Met inagneming van alle faktore wat in die vervaardiging en aflewering van een kaasburger gegaan het, het Cascio bereken dat die ekwivalent van 3,6-6,1 kg koolstofdioksied gegenereer is. Om die resultaat op 'n ander manier te interpreteer, het Cascio beraam dat die jaarlikse uitlaat van kaasburger produksie en verspreiding in die Verenigde State vergelykbaar is met dié van alle sportnutsvoertuie wat destyds op Amerikaanse paaie bestuur is.
Die verslag het baie belangstelling gegenereer en is in 'n segment van die National Geographic-dokumentêr "Six Degrees Could Change the World" gebruik.

In 2008 het Cascio saamgewerk met Jane McGonigal as scenario-ontwerper en administrateur vir "Superstruct"; 'n grootskaalse voorspellingswedstryd wat spelers genooi het om sosiale media te gebruik om te beskryf hoe hulle sou reageer op vyf hipotetiese maar waarskynlike bedreigings vir die mensdom teen die jaar 2019. Die voorlegging volg op die struktuur van die tienjaarvoorspellingsverslae wat deur die Institute of The Future gebruik word. Dit het in Oktober 2008 begin en 5000 spelers het oor 'n tydperk van ses weke deelgeneem.

Cascio was sedert 2005 'n bydraer tot besprekings oor die etiek en praktiese aard van geo-ingenieurswese. In 2009 het hy 'n versameling van sy essays self gepubliseer onder die titel "Hacking the Earth". Hierdie essays beklemtoon dat geo-ingenieurswesestrategieë nie die onderliggende oorsake van aardverwarming aanspreek nie, en dat die gevolge noukeurig opgeweeg sal moet word. Nietemin, Cascio beweer dat geo-ingenieurswese ernstig oorweeg word as 'n manier om die toename in globale temperatuur tot 'n minimum te beperk.

In September 2008 het Cascio saamgewerk met die Australiese Uitsaaikommissie as skrywer en konsultant om "Bluebird AR", 'n interaktiewe multimedia drama te produseer wat die kykers aangemoedig het om deel te neem, en te dink oor geo-ingenieurswese kwessies. Die program is uitgesaai vanaf April tot Junie 2010. an interactive multimedia drama that encouraged viewers to participate, and think about issues in geoengineering. The show was broadcast from April–June 2010. 

"Is Google Making Us Stupid?" was 'n 2008-artikel deur Nicholas Carr, wat later uitgebrei is in "The Shallows". Carr het voorgestel dat die maklike toegang tot kennis wat deur die internet soekenjins verskaf word, mense se kognisievaardighede beïnvloed; hulle aanmoedig om inligting te "vluglees" ten koste van kritiese denke en gefokusde navorsing. Op grond van sy persoonlike ervarings het Carr selfs gewonder of die brein permanent geraak word.

Hy reageer in dieselfde publikasie 'n jaar later, en Cascio het aangevoer dat menslike kognisie altyd ontwikkel het om omgewingsuitdagings aan te spreek, en dat die uitdagings wat deur die internet gestel word, nie anders is nie. Die 'vluglees' waarna Carr verwys het, was 'n vorm van aandagstekort veroorsaak deur die onvolwassenheid van filteralgoritmes. Cascio het verder aangevoer dat die probleem sal afneem aangesien menslike behoeftes hul eie evolusionêre druk uitoefen om die algoritmes te verbeter.

Die twee artikels is gebruik om aktuele debat op verskeie plekke te bevorder. Pew Research het hulle gebruik om 'n spanningspaarvraelys te skep wat aan bekende akademici versprei is. Die meeste het in detail gereageer. 76% stem saam met die proposisie "Carr was verkeerd: Google maak ons nie dom nie". By die bespreking van die onderwerp in "The Googlisation of Everything", het Siva Vaidhyanathan geneig om Carr se posisie te steunHy het egter gedink dat beide argumente te veel op determinisme berus: Carr in die gedagte dat 'n oor-afhanklikheid van internetgereedskap onafwendbaar die brein tot atrofie sal lei, en Cascio in die gedagte dat dit slimmer word, is die noodsaaklike uitkoms van die evolusionêre druk wat hy beskryf. John Naughton het opgemerk in "From Gutenberg to Zuckerberg" dat hy baie tevrede was dat Carr 'n belangrike onderwerp aangeroer het, maar dat sy gevolgtrekkings nie wyd ondersteun word nie.

• "Broken Dreams" (Transhuman Space) (Steve Jackson Games, 2003).

• "Toxic Memes" (Transhuman Space) (Steve Jackson Games, 2004).

• "Worldchanging: a User's Guide to the 21st Century" (2006) (bydraende skrywer).

• "Hacking the Earth: Understanding the Consequences of Geoengineering" (self-gepubliseer, 2009).

• 2009 – "Foreign Policy Magazine" No. 72 onder hulle "Top 100 Global Thinkers" vir 2009.

• 2017 – Ere doktorsgraad van die University of Advancing Technology.



</doc>
<doc id="225722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225722" title="Michio Kaku">
Michio Kaku

Michio Kaku (San Jose (Kalifornië), 24 Januarie 1947) is 'n Amerikaanse futuris en teoretiese wetenskaplike, gespesialiseer in die snaarteorie. Hy is 'n populariseerder van die wetenskap, gasheer van 2 radioprogramme en 'n outeur. Kaku is hoogleraar in teoretiese fisika aan die City College van New York.

Kaku is gebore in San Jose in die staat Kalifornië. Sy ouers was Japannese immigrante. Kaku speel skaak met die skaakspan van Cubberley Hoërskool in Palo Alto in die vroeë jare 1960. Op die Nasionale Wetenskapskou in Albuquerque, Nieu-Meksiko, het hy die aandag van die wetenskaplike Edward Teller getrek. Kaku het sy studie in Harvard-universiteit, met 'n BS-graad in 1968, in die Berkeley-radiolaboratorium van die Universiteit van Kalifornië, Berkeley, ontvang en 'n Ph.D. in 1972.

Kaku is tans hoogleraar in die teoretiese fisika. Nou is hy besig met die definiëring van die "Teorie van alles", wat beoog om die vier fundamentele kragte van die heelal te verenig; die sterk wisselwerking, die swak wisselwerking, die swaartekrag en die elektromagnetisme.

Hy het artikels gepubliseer oor die ondersoek na die snaartorie van 1969 tot 2000. In 1974 het hy die eerste artikel oor snaartheorie geskryf. Baie van die idees wat hy vir die eerste keer verken het, het sy sedertdien gegroei tot aktiewe gebiede van navorsing. Sy mees onlangse ondersoek, oor bosoniese kwantum membrane, is gepubliseer in die "Physical Review" in 2000.

Kaku publiseer 170 artikels in tydskrifte met betrekking tot onderwerpe soos snaarteorie, superswaartekrag, supersimmetrie en fisika. Hy is ook outeur van 'n aantal populêre wetenskaplike boeke: "Visions, Hyperspace, Einstein's Cosmos" en "Parallel Worlds", en mede-outeur van "Beyond Einstein" met Jennifer Thompson. "Hyperspace" is 'n besverkoper en is aangewys as een van die beste wetenskaplike boeke van die jaar deur sowel die "New York Times" as die "Washington Post".

In sy boek, "Physics of the Impossible", ondersoek die tegnologie van onsigbaarheid, televoering, heldersiendheid, anti-materie motore, tydsreis en meer, beskou as-alle dinge wat nie moontlik is vandag nie, maar dalk wel in die toekoms.

Kaku verskyn op baie media platforms en op talle programme en netwerke, waaronder Good Morning America, The Screen Savers, Larry King Live, 60 minute, Nightline, 20/20, Naked Science, CNN, ABC News, CBS News, NBC News, Al Jazeera English, Fox News Channel, The History Channel, The Science Channel, Die Discovery Channel, TLC, Countdown with Keith Olbermann, die Art Bell Show en die opvolger daarvan, Coast to Coast AM en die Opie & Anthony Show en The Covino & Rich Show. 

In 2005 verskyn in Kaku die kort dokumentêr "Obsessed & Scientific". Die film gaan oor die moontlikheid van tydreise en die mense wat daaroor droom. Dit is vertoon tydens die Montreal World Film Festival. Kaku verskyn ook in die ABC-dokumentêr "UFOs: Seeing Is Believing", waarin hy suggereer dat terwyl hy van mening was dat dit uiters onwaarskynlik is dat buitenaardse wesens ooit daadwerklik die Aarde besoek het, moet ons ons gedagtes oop hou vir die moontlike bestaan van beskawings wat ons 'n miljoen jaar voorloop in die tegnologie. Hy het ook gepraat oor die toekoms van die verkenning van die interstellêre buiteaardse lewe in die, op die Discovery Channel vertoonde, spesiale "Alien Planet" reeks. 

Kaku, Michio; Trainer, Jennifer, eds. (1982). "Nuclear Power: Both Sides". New York: Norton. ISBN 0-393-01631-5.

Kaku, Michio; Jennifer Trainer Thompson (1987). "Beyond Einstein: Superstrings and the Quest for the Final Theory." Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-286196-4.

Kaku, Michio; Daniel Axelrod (1987). "To Win a Nuclear War: The Pentagon's Secret War Plans." Boston: South End Press. ISBN 0-89608-321-7.

Kaku, Michio (1993). "Quantum Field Theory: A Modern Introduction." New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-507652-4.

Kaku, Michio (1994). "Hyperspace: A Scientific Odyssey Through Parallel Universes, Time Warps, and the Tenth Dimension". Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-286189-1.

Kaku, Michio (1998). "Visions: How Science Will Revolutionize the 21st Century." New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-288018-7.

Kaku, Michio (1999). "Introduction to Superstrings and M-Theory." New York: Springer. ISBN 0-387-98589-1.

Kaku, Michio (1999). "Strings, Conformal Fields, and M-Theory." New York: Springer. ISBN 0-387-98892-0.

Kaku, Michio (2004). "Einstein's Cosmos: How Albert Einstein's Vision Transformed Our Understanding of Space and Time." London: Weidenfeld & 
Nicolson. ISBN 0-297-84755-4.

Kaku, Michio (2004). "Parallel Worlds: The Science of Alternative Universes and Our Future in the Cosmos." London: Allen Lane. ISBN 0-7139-9728-1.

Kaku, Michio (2008). ""M-Theory: The Mother of All Superstrings" in Riffing on Strings: Creative Writing Inspired by String Theory." New York: Scriblerus. ISBN 978-0-9802114-0-5.

Kaku, Michio (2008). "Physics of the Impossible." New York: Doubleday. ISBN 978-0-385-52069-0.

Kaku, Michio (2011). "Physics of the Future: How Science will Shape Human Destiny and our Daily Lives by the Year 2100". New York: Doubleday. LCCN 2010026569.

Kaku, Michio (2014). "The Future of the Mind: The Scientific Quest to Understand, Enhance, and Empower the Mind." New York: Doubleday. ISBN 978-0385530828.

Kaku, Michio (2018). "The Future of Humanity: Terraforming Mars, Interstellar Travel, Immortality, and Our Destiny Beyond Earth. New York: Doubleday." ISBN 978-0385542760.

• "We Are the Guinea Pigs" (1980)

• "Borders" (1989)

• "Synthetic Pleasure"s (1995)

• "Einstein Revealed" (1996)

• "Future Fantastic" (1996)

• "Stephen Hawking's Universe" (1997)

• "Bioperfection: Building a New Human Race" (1998)

• "Exodus Earth" (1999)

• "Me & Isaac Newton" (1999)

• "Space: The Final Junkyard" (1999)

• "Big Questions" (2001)

• "Parallel Universes" (2001)

• "Horizon: "Time travel"" (2003)

• "Robo sapiens" (2003)

• "Brilliant Minds: Secret Of The Cosmos" (2003)

• "Nova: "The Elegant Universe"" (2003)

• "Hawking" (2004)

• "The Screen Savers" (2004)

• "Unscrewed with Martin Sargent" (2004)

• "Alien Planet" (2005)

• "ABC News "UFOs: Seeing Is Believing"" (2005)

• "HARDtalk Extra" (2005)

• "Last Days on Earth" (2005)

• "Obsessed & Scientific" (2005)

• "Horizon: "Einstein's Unfinished Symphony"" (2005)

• "Prophets of Science Fiction" (2006)

• "Time" (2006)

• "2057" (2007)

• "The Universe" (2007)

• "Futurecar" (2007)

• "Attack of the Show!" (2007)

• "Visions of the Future" (2008)

• "Horizon: "The President's Guide to Science"" (2008)

• "Stephen Hawking: Master of the Universe" (2008)

• "Horizon: "Who's Afraid of a Big Black Hole"" (2009–2010)

• "Sci Fi Science: Physics of the Impossible" (2009-2010)

• "How the Universe Works" (2010)

• "Through the Wormhole" (2010-2013)

• "Aliens: The Definitive Guide" (2013)


</doc>
<doc id="225723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225723" title="Patrice O'Neal">
Patrice O'Neal

Patrice Malcolm O'Neal (7 Desember 1969 – 29 November 2011) was 'n Amerikaanse komediant, skerpskertser en akteur. Hy het groot geword in Boston en 'n belangstelling vir skerpskertsery op 'n jong ouderdom ontwikkel.

Patrice Malcolm O'Neal was gebore op 7 Desember 1969 in New York. 

O'Neal het vir die eerste keer opgetree in Oktober 1992 in Boston. 

O'Neal is gediagnoseer met tipe 2-diabetes op die ouderdom 23, 'n toestand wat sy ma ook gehad het. O'Neal het egter nie mediese advies gevolg nie en het dosisse medikasie oorgeslaan en 'n dieet aangeneem wat nie vir diabete aanbeveel is nie. Teen die einde van sy lewe het O'Neal probeer om sy gesondheid te verbeter deur 'n vegan dieet aan te neem, sap te maak en sy inname van ongesonde kos te verminder, maar hy kon steeds nie gewig verloor nie.

Op 29 November 2011 is O'Neal dood aan komplikasies van sy beroerte. Hy was 41 jaar oud.



</doc>
<doc id="225727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225727" title="Seekoeivlei-natuurreservaat">
Seekoeivlei-natuurreservaat

Die Seekoeivlei-natuurreservaat in die Vrystaat is ‘n belangrike bron van water vir huishoudelike sowel as nywerheidsgebruik in Gauteng.

Hierdie vleiland lê noord van Memel, naby die Drakensberg-platorand en naby die punt waar die Vrystaat, Mpumalanga en kwaZulu-Natal ontmoet. Dit is nagenoeg by die koördinate 27° 35′ suid en 29° 35′ oos en dit is ‘n 2000m bo seepsieël.

Net noord van Memel loop die Pampoenspruit in die Kliprivier, ‘n sytak van die Vaalrivier, in ‘n moeras van 25km met baie vleie, poele, vloedvlaktes, mere en graslande wat in die reënseisoen dikwels oorstroom. Dit vorm een van die grootste vleilande op die Hoëveld. Die reservaat van 4 754ha is in 1997 tot Ramsar-vleiland verklaar en word veral deur mense besoek met ‘n besondere belangstelling in die voëllewe. Vir hulle is uitkykskuilings en ‘n piekniekplek beskikbaar. Op die graslande op die oewers wei gereeld vee.

Die vleigebied is die tuiste van ‘n wye verskeidenheid voëlspesies waaronder skaars en bedreigde soorte. Veral die volgende voëls het dit hul tuiste gemaak: kleinrietreier, nimmersat, witvlerkvleikuiken, bloukraanvoël, reier, ooievaar, ibis, vee-reier, wewers, Afrikaanse kwartel, witbaardsterretjie, lelkraanvoël, bleekkopgrassanger, Drakensberglewerik en die Vaalrivierlewerik. Seekoeie en sebras is in die reservaat hervestig. Waarskynlik weens die koue op hierdie hoogte bo seevlak kom daar byna geen slange voor nie. 



</doc>
<doc id="225728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225728" title="Yang Jiang">
Yang Jiang

Yang Jiang (Chinese: 杨绛; Wade–Giles: Yang Chiang; 17 Julie 1911 – 25 Mei 2016) was 'n Chinese dramaturg, skrywer, en vertaler. Sy het verskeie suksesvolle komedies geskryf en was die eerste Chinese persoon wat 'n volledige Chinese weergawe van Miguel de Cervantes se roman "Don Quixote" vervaardig het. 

She was gebore in Beijing as Yang Jikang, en het groot geword in die Jiangnan omgewing. Nadat sy van Soochow Universiteit in 1932 gegradueer het, het Yang Jiang ingeskryf in die nagraadse skool van Tsinghua Universiteit waar sy haar man, Qian Zhongshu, ontmoet het. Gedurende 1935-1938 het hulle na Engeland gegaan om verder te studeer by Oxford Universiteit. Terwyl hulle oorsee was het Yang geboorte gegee aan hul dogter, Qian Yuan (錢瑗), in 1937. Hulle het later by die Pantheon-Sorbonn Universiteit in Parys, Frankryk, gaan studeer. Hulle het dikwels Frans en Engels met mekaar gepraat regdeur hul lewens in China.

Hulle het teruggekeer na China in 1938. Terwyl hulle in Shanghai geleef het, het sy vier toneelstukke geskryf: twee komedies van maniere, "Heart's Desire" (1943) en "Forging the Truth" (1944), een belagging, "Sporting with the World" (1947), en die tragedie "Windswept Blossoms" (1947). Na 1949 het sy onderrig gegee by die Tsinghua Universiteit en sy het 'n wetenskaplike studie van Westerse literatuur by Peking University en die Academy of Science voltooi. Yang het hierdie werk in 1979 gepubliseer in 'n versameling: "Spring Mud". As outeure, literêre navorsers, en vertalers, het Yang en Qian albei belangrike bydraes gelewer tot die ontwikkeling van Sjinese literêre kultuur.

Yang het ook drie hoof Europese werke van pikaresiese fiksie na Chinese vertaal: "Lazarillo de Tormes" (1951), "Gil Blas" (1956) en "Don Quixote" (1978). Haar Chinese vertaling van "Don Quixote" word vanaf 2016 steeds beskou as die definitiewe weergawe. Nadat sy verskeie Engelse en Fraanse vertalings as ongeskik beskou het, het sy haarself Spaans geleer. “If I wanted to be faithful to the original, I had to translate directly from the original,” het sy in 2002 geskryf. Yang het amper sewe van die agt volumes van die vertaling voltooi toe die Red Guard-studente-militantes die manuskrip gekonfiskeer het van haar huis in Beijing. “I worked with every ounce of energy I could muster, gouging at the earth with a spade, but the only result was a solitary scratch on the surface,” het Yang geskryf. “The youngsters around me had quite a laugh over that.” Soos die Kulturele Rewolusie bedaar het, het Yang teruggekeer na Beijing om te werk aan “Don Quixote.” Die byna voltooide opstel wat deur die Red Guards gekonfiskeer is, was klaarblyklik ontdek tussen 'n hoop skrap papier en dit is teruggekeer aan Me. Yang. Dit was in 1978 gepubliseer en dit word wyd beskou as die definitiewe vertaling van “Don Quixote” in China.

Sy is ook in Oktober 1986 die Burgerlike Orde van Alfonso X, die wyse (Civil Order of Alfonso X, the Wise) daarvoor, toegeken deur King Juan Carlos. Haar suster Yang Bi () (1922–1968) was ook 'n vertaler.

Haar ondervinding deur "hervorming deur arbeid" in 'n "cadre school" in Henan vanaf 1969 tot 1972 te , waar sy "gestuur is" met haar man tydens die Cultural Revolution, het haar geïnspireer om "Six Chapters from My Life 'Downunder"' (1981) te skryf. Dit is hierdie boek waarmee sy naamgemaak het as skrywer in die post-Mao era. In verband met hierdie memoir, het sy ook "Soon to Have Tea" geskryf () (aka "Toward Oblivion"), wat gepubliseer is in 1983.

In 1988 het sy haar enigste roman, "Baptism" (), gepubliseer wat altyd verbind was met "Fortress Besieged" (), een van haar man se meesterstukke. Haar 2003 memoir, "We Three" (), herroep herinneringe van haar man en haar dogter, Qian Yuan, wat oorlede is aan kanker een jaar oor haar vader se dood in 1998. Teen die ouderdom van 96 het sy "Reaching the Brink of Life" () gepubliseer wat 'n filosofiese werk waarvan die titel in Sjinees duidelik verwys na haar oorlede man se versameling opstelle, "Marginalia to Life" ().

Sy het honderd jaar oud geword in Julie 2011. Die novelle, "After the Baptism" (), 'n kode tot "Baptism", het in 2014 verskyning gemaak. Op 25 Mei 2016 is Yang op die ouderdom van 104 oorlede by die Peking Union Medical College Hospital in Beijing.

Haar man het Yang beskryf as "die mees kuis vrou en talentvolle meisie in China" wat in teenstrydigheid met 'n Chinese gesegde is dat dit onmoontlik is vir 'n vrou om 'n kuis vrou en begaafde geleerde of talentvolle kunstenaar te wees.


</doc>
<doc id="225729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225729" title="Ashdod">
Ashdod

Ashdod (ook wel "Asdod"), Hebreeus: אשדוד , Arabies: أشدود , is 'n Israelse hawestad in die Suidelike distrik met 'n bevolking van sowat 223 000 in 2017.

Ashdod is Israel se grootste hawestad en het in die Oudheid tot die Filistyne-gebied behoort.



</doc>
<doc id="225732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225732" title="Netanya">
Netanya

Netanya, Hebreeus: נתניה , Arabies: نتانيا , is 'n Israelse stad in die Sentrale distrik met 'n bevolking van sowat 214 000 in 2017.



</doc>
<doc id="225735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225735" title="Howard Rheingold">
Howard Rheingold

Howard Rheingold (gebore 7 Julie 1947) is 'n Amerikaanse kritikus, skrywer en opvoeder, bekend vir sy kennis oor die kulturele, sosiale en politieke implikasies van moderne kommunikasie media soos die internet, selfone en virtuele gemeenskappe ('n term wat hy gekrediteer word as uitvinder). 

Rheingold is in Phoenix, Arizona gebore. Hy het van 1964 tot 1968 die Reed College in Portland, Oregon, bygewoon. Sy senior proefskrif was getiteld ""What Life Can Compare with This? Sitting Alone at the Window, I Watch the Flowers Bloom, the Leaves Fall, the Seasons Come and Go"."

'n Lewenslange fassinasie met verstandvergroting en sy metodes het Rheingold na die Institute of Noetic Sciences en Xerox PARC gelei. Daar het hy gewerk en geskryf oor die vroegste persoonlike rekenaars. Dit het gelei tot die skryf van "Tools for Thought" in 1985, 'n geskiedenis van die mense agter die persoonlike rekenaar. Rondom daardie tyd het hy die eerste keer by The WELL aangemeld - 'n invloedryke vroeë aanlyn gemeenskap. Hy het die ervaring in sy boek, "The Virtual Community", ondersoek.

Ook in 1985, was Rheingold medeouteur van "Out of the Inner Circle: A Hacker's Guide to Computer Security" met die voormalige kuberkraker Bill Landreth. In 1991 het hy "Virtual Reality: Exploring the Brave New Technologies of Artificial Experience and Interactive Worlds from Cyberspace to Teledildonics," gepubliseer.

Na 'n tyd van redigeering van die "Whole Earth Review", het Rheingold as hoofredakteur van die "Millennium Whole Earth Catalogus" gedien. Kort daarna is hy aangestel as hoofredakteur van "HotWired", een van die eerste kommersiële inhoudwebwerwe wat in 1994 deur "Wired"-tydskrif gepubliseer is. Rheingold het "HotWired" verlaat en het in 1996 "Electric Minds" gestig om die groei van die gemeenskap aanlyn te boekstaaf en te bevorder. Ten spyte van toekennings, is die webwerf in 1997 verkoop en teruggeskaal.

In 1998 het hy sy volgende virtuele gemeenskap, "Brainstorms", 'n privaat suksesvolle webkonferensie-gemeenskap vir kundige, intellektuele, burgerlike en toekomstige denkende volwassenes van regoor die wêreld geskep.

In 2002 het Rheingold "Smart Mobs" gepubliseer, wat die potensiaal vir tegnologie ondersoek om kollektiewe intelligensie te versterk. Kort daarna het Rheingold, in samewerking met die Institute for the Future, 'n poging aangewend om 'n breë geletterdheid van samewerking te ontwikkel. In 2008 het Rheingold die eerste navorsingsgenoot geword by die Institute for the Future, waarby hy lankal geaffilieer was.

Rheingold is 'n besoekende dosent aan die Stanford Universiteit se Departement Kommunikasie, waar hy twee kursusse, "Digitale Joernalisme" en "Virtuele Gemeenskappe en Sosiale Media" onderrig. Hy is ook 'n dosent aan U.C. Berkeley se Skool vir Inligting waar hy "Virtuele Gemeenskappe en Sosiale Media" doseer en waar hy voorheen "Deelnemende Media / Kollektiewe Aksie" gedoseer het. Hy is ook 'n gereelde bydraer tot die DMLcentral webjoernaal oor onderwerpe wat wissel van nuwe media geletterdheid tot die leer van innovasie.

Rheingold woon in Mill Valley, Kalifornië, met sy vrou Judy en dogter Mamie. In 'n inskrywing op sy video webjoernaal gee hy 'n toer van die omskepte motorhuis wat 'n "droomkantoor" geword het en 'n "eksternalisering van [sy] verstand" waar Rheingold inligting opneem, skryf en kuns skep. 
Hy het die essay "Participative Pedagogy for a Literacy of Literacies" bygedra tot die Freesouls-boekprojek.

• "Talking Tech: A conversational Guide to Science and Technology," met Howard Levine (1982)

• "Higher Creativity:Liberating the Unconscious for Breakthrough Insight," met Willis Harman (1984)

• "Tools for Thought: The History and Future of Mind-Expanding Technology", (verniet in HTML formaat) (1985)

• "Out of the Inner Circle", met Bill Landreth (1985)

• "They Have a Word for It: A Lighthearted Lexicon of Untranslatable Words & Phrases" (1988)

• "The Cognitive Connection: Thought and Language in Man and Machine", met Howard Levine (1987)

• "Excursions to the Far Side of the Mind" (1988)

• "Exploring the World of Lucid Dreaming", met Stephen LaBerge (1990)

• "Virtual Reality" (1991)

• "The Virtual Community: Homesteading on the Electronic Frontier," (free in HTML form) (1993) ISBN 0-201-60870-7

• "Millennium Whole Earth Catalog: Access to Tools and Ideas for the Twenty-First Century" (1995)

• "The Heart of the WELL" (1998)

• "The Virtual Community: Homesteading on the Electronic Frontier," (2000 herdruk met nuwe materiaal) ISBN 0-262-68121-8

• Rheingold, Howard (2002). "Smart Mobs: The Next Social Revolution". Basic Books.

• Rheingold, Howard (2012). "Net Smart: How to Thrive Online". The MIT Press. ISBN 0-262-01745-8.

• Rheingold, H. (2012). "Mind amplifier: Can our digital tools make us smarter?" New York, NY: TED Books.



</doc>
<doc id="225739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225739" title="For Whom the Bell Tolls">
For Whom the Bell Tolls

For Whom the Bell Tolls (Vir wie die klok lui) is 'n roman gepubliseer in 1940, geskryf deur Ernest Hemingway.

Die boek vertel die verhaal van Robert Jordan, 'n jong Amerikaanse plofstofkenner wat as lid van die Internasionale Brigades diens doen by 'n antifasistiese guerrilla-eenheid in die berge tydens die Spaanse Burgeroorlog. Saam moet hulle 'n brug opblaas om 'n aanval op Segovia te laat slaag. Jordan word tydens die missie verlief op Maria, 'n meisie wat haar ouers verloor het in die oorlog.

Belangrike temas in die boek is die verskrikking van die moderne oorlogsvoering, eer, dood en selfmoord. Die missie kan die beste omskryf word as 'n selfmoordsending. Die lede van die guerrilla groep word gekonfronteer met anonieme vyande in vliegtuie en tenks.

Die boek bevat outobiografiese gedeeltes: in 1937 en 1938 reis Hemingway vier keer na Spanje om as korrespondent vir die North American Newspaper Alliance (NANA) oor die burgeroorlog verslag te doen. Die hoofkarakter baseer hy waarskynlik op Robert Hale Merriman, 'n Amerikaner wat in 1938 in Spanje gesneuwel het. Merriman was 'n kennis van Hemingway. Net soos Merriman is sy romanheld Robert Jordan 'n kollege dosent in die Verenigde State en 'n vrywilliger wat veg aan die kant van die republikeine; en net soos Merriman verdwyn hy aan die einde van die oorlog agter vyandige linies. Hemingway bring ook 'n deel van sy eie familie geskiedenis in die verhaal en in die hoofkarakter, wanneer Jordan aan die einde van die boek terug dink aan die selfmoord van sy vader.

Hemingway het die boek in 1939 in Kuba en Key West in Florida geskryf. Dit is in 1940 uitgegee. In 1943, toe die VSA betrokke was in die Tweede Wêreldoorlog, is dit verfilm deur Sam Wood met Gary Cooper as Robert Jordan en Ingrid Bergman as Maria.

Vir wie die klok lui word algemeen beskou as deel van die wêreld literatuur en is in 1999 opgeneem in Le Monde se 100 boeke van die eeu se lys.



</doc>
<doc id="225740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225740" title="Pablo Escobar">
Pablo Escobar

Pablo Emilio Escobar Gaviria (; 1 Desember 1949 - 2 Desember 1993) was 'n Colombiaanse dwelmbaron. Sy kartel het 'n beraamde 80% van die kokaïen gesmokkel in die Verenigde State op die hoogtepunt van sy loopbaan, met oor U$21.9 miljard 'n jaar in persoonlike inkomste. Hy was dikwels genoem "Die Koning van Kokaïen" en was die rykste krimineel in geskiedenis, met 'n geskatte netto waarde van tussen US$25 en U$30 miljard in die vroeë 1990's. Dit maak hom een van die rykste mense in die wêreld in sy fleur.

Escobar is gebore in Rionegro, Colombia, en het grootgeword in die nabygeleë Medellín. Hy het begin betrokke te raak in kriminele aktiwiteite soos die smokkel van sigarette en vals lotto kaartjies, en begin deelneem in voertuig diefstal. In die 1970's, het hy begin om te werk vir verskeie smokkelaars wat dikwels mense otvoer het vir 'n losprys voor hy begin kokaïen versprei het, sowel as die stigting van die eerste smokkel roetes in Amerika in 1975. Sy infiltrasie van die dwelm mark van Amerika het eksponensieel uitgebrei as gevolg van die stygende vraag na kokaïen; en deur die 1980's, was dit beraam dat 70 te 80 ton kokaïen verskeep van Colombia na Amerika toe maandelikse. Sy dwelm-netwerk was algemeen bekend as die Medellín Kartel.

Hy was die derde van sewe kinders van die boer Abel de Jesús Dari Escobar Echeverri (1910-2001) en sy vrou Hemilda de los Dolores Gaviria Berrío (d. 2006), 'n elementêre skool onderwyser. Escobar is gedink om sy kriminele loopbaan te begin as 'n tiener, na bewering van die steel van grafstene en skuur af vir herverkoop aan plaaslike smokkelaars. Sy broer, Roberto Escobar, ontken dit en in plaas beweer dat die grafstene is vanaf die begraafplaas eienaars wie se kliënte opgehou betaal het vir die sorg van die graf, en dat hy 'n familielid het met 'n monumente besigheid. Escobar se seun, Sebastián Marroquín, beweer sy pa se inval in misdaad begin het met die suksesvolle verkoop van vervalste hoërskool diplomas. 

Escobar het betrokke geraak in baie kriminele aktiwiteite met Oscar Benel Aguirre, klein straat swendelary, die verkoop van sigarette, vals lotto kaartjies, en die steel van motors. In die vroeë 1970's het Escobar opgetree as 'n dief en lyfwag, na bewering verdien U$100,000 deur die ontvoering van 'n Medellín besigheidsman vir 'n losprys. Escobar het begin werk vir Alvaro Prieto, 'n smokkelaar wat bedryf het rondom Medellín. Escobar is bekend dat hy 'n bank rekening van KOL $100 miljoen (meer as U$3 miljoen) gehad het toe hy 26 was.
In Maart 1976, het die 26-jaar-oue Escobar getroud met Maria Victoria Henao, wat 15 jaar oud was. Die verhouding was ontmoedig deur die Henao familie, wat Escobar beskou het as sosiaal minderwaardig. Hulle het twee kinders saam, Juan Pablo (nou Sebastián Marroquín) en Manuela.

Nadat Escobar ryk geword het, het hy verskeie huise gekoop. Sy luukse huis, behels 'n beeldhouwerk park en 'n volledige dieretuin met diere uit verskillende kontinente, insluitend olifante, eksotiese voëls, kameelperde, en seekoeie. 

16 maande na sy ontsnapping uit La Catedral, het Pablo Escobar gesterf in 'n skietery op 2 Desember 1993. 'n Colombiaanse elektroniese toesigspan, gelei deur Brigadier Hugo Martínez, het radio tegnologie gebruik om op op te spoor waar hy wegkruip in Los Olivos. 'n Skietgeveg met Escobar en sy lyfwag, Álvaro de Jesús Agudelo ("alias" "El Limon"), het gevolg. Die twee vlugtelinge het probeer om te ontsnap deur oor dakke te loop van aangrensende huise, maar albei is geskiet en vermoor deur die Colombiaanse Nasionale Polisie. Escobar het gely aan 'n skietwond op die been en bolyf, en 'n noodlottige skietwond deur middel van die oor.

Sommige van Escobar se familie glo dat hy selfmoord gepleeg het. Sy twee broers, Roberto Escobar en Fernando Sanchez Arellano, glo dat hy homself geskiet deur middel van die oor. In 'n verklaring oor die onderwerp, het hulle gesê dat Pablo selfmoord gepleeg het. Gedurende al die jare het hy elke dag gesê dat as hy regtig vasgekeer was sonder 'n manier om uit, sou hy homself skiet in die oor.

Escobar is die onderwerp van verskeie boeke, insluitend die volgende:



</doc>
<doc id="225741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225741" title="Amanda Peet">
Amanda Peet

Amanda Peet (gebore 11 Januarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Whole Nine Yards" (2000), "Identity" (2003), "A Lot Like Love" (2005), en "2012" (2009).





</doc>
<doc id="225742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225742" title="Betsy Beutler">
Betsy Beutler

Betsy Beutler is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aaah! Zombies!!" (2007) en "Last Look" (2014), en in die televisiereekse "Scrubs" (2001) en "Cold Case" (2003).






</doc>
<doc id="225743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225743" title="Bettina Bush">
Bettina Bush

Bettina Bush (gebore 28 Januarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rainbow Brite and the Star Stealer" (1985) en "Final Fantasy VII: Advent Children" (2005), en in die televisiereekse "The Littles" (1983) en "My Little Pony 'n Friends" (1986).







</doc>
<doc id="225744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225744" title="Barbara Mandrell">
Barbara Mandrell

Barbara Mandrell (gebore 25 Desember 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Rockford Files" (1974), "Baywatch" (1989), "Walker, Texas Ranger" (1993), en "Touched by an Angel" (1994).






</doc>
<doc id="225745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225745" title="Camryn Manheim">
Camryn Manheim

Camryn Manheim (gebore 8 Maart 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Happiness" (1998), "Scary Movie 3" (2003), en "An Unfinished Life" (2005), en in die televisiereeks "The Practice" (1997).






</doc>
<doc id="225746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225746" title="Sunita Mani">
Sunita Mani

Sunita Mani (* 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Little Sister" (2016) en in die televisiereekse "Mr. Robot" (2015), "The Good Place" (2016), en "GLOW" (2017).





</doc>
<doc id="225747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225747" title="Aarti Mann">
Aarti Mann

Aarti Mann (gebore 3 Maart 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Danny Collins" (2015) en "I'll See You in My Dreams" (2015), en in die televisiereekse "Heroes" (2006) en "The Big Bang Theory" (2007).




</doc>
<doc id="225748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225748" title="Leslie Mann">
Leslie Mann

Leslie Mann (gebore 26 Maart 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The 40-Year-Old Virgin" (2005), "Knocked Up" (2007), "This Is 40" (2012), en "The Other Woman" (2014).






</doc>
<doc id="225749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225749" title="Tamela Mann">
Tamela Mann

Tamela Mann (gebore 9 Junie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Diary of a Mad Black Woman" (2005), "Meet the Browns" (2008), en "Madea Goes to Jail" (2009).







</doc>
<doc id="225750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225750" title="Taryn Manning">
Taryn Manning

Taryn Manning (gebore 6 November 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crossroads" (2002), "A Lot Like Love" (2005), en "Hustle & Flow" (2005), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).







</doc>
<doc id="225751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225751" title="Dinah Manoff">
Dinah Manoff

Dinah Manoff (gebore 25 Januarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grease" (1978), "Ordinary People" (1980), en "Child's Play" (1988), en in die televisiereeks "Empty Nest" (1988).





</doc>
<doc id="225752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225752" title="Kate Mansi">
Kate Mansi

Kate Mansi (gebore 15 September 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Muse" (2017) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965) en "How I Met Your Mother" (2005).






</doc>
<doc id="225753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225753" title="Gia Mantegna">
Gia Mantegna

Gia Mantegna (gebore 17 April 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Unaccompanied Minors" (2006), "Getting That Girl" (2011), "The Frozen Ground" (2013), en "The Prince" (2014).







</doc>
<doc id="225754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225754" title="Henriette Mantel">
Henriette Mantel

Henriette Mantel is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Brady Bunch Movie" (1995), "An Unreasonable Man" (2006), en "Sex and the City" (2008), en in die televisiereeks "The Comeback" (2005).




</doc>
<doc id="225755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225755" title="Marla Maples">
Marla Maples

Marla Maples (gebore 27 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maximum Overdrive" (1986), "Executive Decision" (1996), "Happiness" (1998), en "Loving Annabelle" (2006).







</doc>
<doc id="225756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225756" title="Kate Mara">
Kate Mara

Kate Mara (gebore 27 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shooter" (2007), "127 Hours" (2010), "Happythankyoumoreplease" (2010), en "Fantastic Four" (2015).







</doc>
<doc id="225757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225757" title="Mary Mara">
Mary Mara

Mary Mara (gebore 21 September 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bound" (1996), "A Civil Action" (1998), "K-PAX" (2001), en "Prom Night" (2008).





</doc>
<doc id="225758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225758" title="Rooney Mara">
Rooney Mara

Rooney Mara (gebore 17 April 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en kostuumontwerper. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Social Network" (2010), "The Girl with the Dragon Tattoo" (2011), "Side Effects" (2013), en "Carol" (2015).






</doc>
<doc id="225759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225759" title="Josie Maran">
Josie Maran

Josie Maran (gebore 8 Mei 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Aviator" (2004), "Van Helsing" (2004), en "Little Black Book" (2004).






</doc>
<doc id="225760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225760" title="Laura Marano">
Laura Marano

Laura Marano (gebore 29 November 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alvin and the Chipmunks: The Road Chip" (2015), "Lady Bird" (2017), en "The War with Grandpa" (2018), en in die televisiereeks "Austin & Ally" (2011).






</doc>
<doc id="225761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225761" title="Vanessa Marano">
Vanessa Marano

Vanessa Marano (gebore 31 Oktober 1992) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dexter" (2006), "Switched at Birth" (2011), en "Silicon Valley" (2014).







</doc>
<doc id="225762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225762" title="Stephanie March">
Stephanie March

Stephanie March (gebore 23 Julie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. & Mrs. Smith" (2005) en "The Invention of Lying" (2009), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Grey's Anatomy" (2005).






</doc>
<doc id="225763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225763" title="Teal Marchande">
Teal Marchande

Teal Marchande (gebore 11 Januarie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Kraa! The Sea Monster" (1998) en in die televisiereeks "Kenan & Kel" (1996).





</doc>
<doc id="225764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225764" title="Jamie Marchi">
Jamie Marchi

Jamie Marchi (gebore 8 Oktober 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Fairy Tail" (2009), "Heaven's Lost Property" (2009), "Panty & Stocking with Garterbelt" (2010), en "High School DxD" (2012).






</doc>
<doc id="225765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225765" title="Vanessa Marcil">
Vanessa Marcil

Vanessa Marcil (gebore 15 Oktober 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Rock" (1996) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Beverly Hills, 90210" (1990), en "Las Vegas" (2003).






</doc>
<doc id="225766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225766" title="Laura Margolis">
Laura Margolis

Laura Margolis (gebore 16 Julie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Strangers" (2008), "The Diabolical" (2015), en "Higher Power" (2018), en in die televisiereeks "Dirty Sexy Money" (2007).





</doc>
<doc id="225767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225767" title="Marietta Marich">
Marietta Marich

Marietta Marich (5 April 1930 – 28 September 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rushmore" (1998), "The Texas Chainsaw Massacre" (2003), "The Texas Chainsaw Massacre: The Beginning" (2006), en "House of Good and Evil" (2013).



</doc>
<doc id="225768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225768" title="Lisa Marie (aktrise)">
Lisa Marie (aktrise)

Lisa Marie (gebore 5 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ed Wood" (1994), "Mars Attacks!" (1996), "Sleepy Hollow" (1999), en "We Are Still Here" (2015).



</doc>
<doc id="225769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225769" title="Lily Mariye">
Lily Mariye

Lily Mariye (gebore 25 September 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Model Minority" (2012) en in die televisiereekse "ER" (1994), "Criminal Minds" (2005), en "Chicago P.D." (2014).





</doc>
<doc id="225770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225770" title="Annika Marks">
Annika Marks

Annika Marks is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Sessions" (2012) en in die televisiereekse "The Fosters" (2013) en "Goliath" (2016).






</doc>
<doc id="225771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225771" title="Hannah Marks">
Hannah Marks

Hannah Marks (gebore 13 April 1993) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Runaways" (2010), "The Amazing Spider-Man" (2012), en "Anesthesia" (2015), en in die televisiereeks "Dirk Gently's Holistic Detective Agency" (2016).






</doc>
<doc id="225772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225772" title="Brit Marling">
Brit Marling

Brit Marling (gebore 7 Augustus 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sound of My Voice" (2011), "Another Earth" (2011), en "The East" (2013), en in die televisiereeks "The OA" (2016).






</doc>
<doc id="225773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225773" title="Ellen Marlow">
Ellen Marlow

Ellen Marlow (gebore 22 Februarie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Quid Pro Quo" (2008) en in die televisiereekse "Cold Case" (2003) en "Criminal Minds" (2005).





</doc>
<doc id="225774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225774" title="Mozhan Marnò">
Mozhan Marnò

Mozhan Marnò (gebore 3 Mei 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Girl Walks Home Alone at Night" (2014) en in die televisiereekse "The Blacklist" (2013) en "House of Cards" (2013).




</doc>
<doc id="225775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225775" title="McKayla Maroney">
McKayla Maroney

McKayla Maroney (gebore 9 Desember 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Bones" (2005), "Hart of Dixie" (2011), en "Superstore" (2015).




</doc>
<doc id="225776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225776" title="Vanessa Marquez (aktrise)">
Vanessa Marquez (aktrise)

Vanessa Marquez (21 Desember 1968 – 30 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stand and Deliver" (1988) en "Blood In, Blood Out" (1993), en in die televisiereekse "Seinfeld" (1989) en "ER" (1994).




</doc>
<doc id="225777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225777" title="Juliette Marquis">
Juliette Marquis

Juliette Marquis (gebore 16 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "This Girl's Life" (2003), "Into the Sun" (2005), en "Horn Maker" (2017), en in die televisiereeks "Dent" (2017).




</doc>
<doc id="225778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225778" title="Mona Marshall">
Mona Marshall

Mona Marshall (gebore 31 Augustus 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "South Park" (1997), "Digimon: Digital Monsters" (1999), en "Blue Exorcist" (2011).







</doc>
<doc id="225779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225779" title="Paula Marshall">
Paula Marshall

Paula Marshall (gebore 12 Junie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hellraiser III: Hell on Earth" (1992), "Thursday" (1998), en "Cheaper by the Dozen" (2003), en in die televisiereeks "Veronica Mars" (2004).






</doc>
<doc id="225780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225780" title="Penny Marshall">
Penny Marshall

Penny Marshall (gebore 15 Oktober 1943) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big" (1988), "Awakenings" (1990), en "A League of Their Own" (1992), en in die televisiereeks "Laverne & Shirley" (1976).






</doc>
<doc id="225781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225781" title="Vanessa Marshall">
Vanessa Marshall

Vanessa Marshall (gebore 19 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Star Wars Rebels" (2014).







</doc>
<doc id="225782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225782" title="Arlene Martel">
Arlene Martel

Arlene Martel (14 April 1936 – 12 Augustus 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mighty Aphrodite" (1995), "Everyone Says I Love You" (1996), en "A Walk to Remember" (2002), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).




</doc>
<doc id="225783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225783" title="Martika">
Martika

Martika (gebore 18 Mei 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Breakin' 2: Electric Boogaloo" (1984) en "The Hooker with a Heart of Gold" (2010), en in die televisiereekse "Hardcastle and McCormick" (1983) en "Kids Incorporated" (1984).






</doc>
<doc id="225784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225784" title="Sonequa Martin-Green">
Sonequa Martin-Green

Sonequa Martin-Green (gebore 21 Maart 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Good Wife" (2009), "The Walking Dead" (2010), "Once Upon a Time" (2011), en "Star Trek: Discovery" (2017).





</doc>
<doc id="225785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225785" title="Alex Martin">
Alex Martin

Alex Martin (gebore 9 Mei 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sister Act 2: Back in the Habit" (1993), "American Intellectuals" (1999), en "Strange as Angels" (2003).



</doc>
<doc id="225786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225786" title="Andrea Martin">
Andrea Martin

Andrea Martin (gebore 15 Januarie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Innerspace" (1987), "Hedwig and the Angry Inch" (2001), en "My Big Fat Greek Wedding" (2002), en in die televisiereeks "SCTV Network" (1981).






</doc>
<doc id="225787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225787" title="Kellie Martin">
Kellie Martin

Kellie Martin (gebore 16 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Goofy Movie" (1995) en in die televisiereekse "Life Goes On" (1989) en "ER" (1994).






</doc>
<doc id="225788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225788" title="Madeleine Martin">
Madeleine Martin

Madeleine Martin (gebore 15 April 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Discoverers" (2012) en in die televisiereekse "Californication" (2007), "Adventure Time" (2010), en "Hemlock Grove" (2013).






</doc>
<doc id="225789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225789" title="Marsai Martin">
Marsai Martin

Marsai Martin (gebore 14 Augustus 2004) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fun Mom Dinner" (2017) en "Little" (2019), en in die televisiereeks "Black-ish" (2014).






</doc>
<doc id="225790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225790" title="Meaghan Martin">
Meaghan Martin

Meaghan Martin (gebore 17 Februarie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dear Lemon Lima" (2009) en "Geography Club" (2013).







</doc>
<doc id="225791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225791" title="Pamela Sue Martin">
Pamela Sue Martin

Pamela Sue Martin (gebore 5 Januarie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Poseidon Adventure" (1972), "The Lady in Red" (1979), en "Torchlight" (1985), en in die televisiereeks "Dynasty" (1981).






</doc>
<doc id="225792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225792" title="Margo Martindale">
Margo Martindale

Margo Martindale (gebore 18 Julie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paris, je t'aime" (2006), "Walk Hard: The Dewey Cox Story" (2007), en "August: Osage County" (2013), en in die televisiereeks "Justified" (2010).






</doc>
<doc id="225794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225794" title="Natalie Martinez">
Natalie Martinez

Natalie Martinez (gebore 12 Julie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Death Race" (2008), "End of Watch" (2012), "Broken City" (2013), en "Self/less" (2015).







</doc>
<doc id="225795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225795" title="Yara Martinez">
Yara Martinez

Yara Martinez (gebore 31 Augustus 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hitcher" (2007) en in die televisiereekse "The Unit" (2006), "True Detective" (2014), en "The Tick" (2017).






</doc>
<doc id="225796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225796" title="Karen Maruyama">
Karen Maruyama

Karen Maruyama (gebore 29 Mei 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pulp Fiction" (1994), "The American President" (1995), "The Bucket List" (2007), en "The Campaign" (2012).




</doc>
<doc id="225797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225797" title="Elizabeth Marvel">
Elizabeth Marvel

Elizabeth Marvel (gebore 27 November 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "True Grit" (2010), "Lincoln" (2012), en "Gifted" (2017), en in die televisiereeks "Homeland" (2011).




</doc>
<doc id="225798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225798" title="Abigail Mason">
Abigail Mason

Abigail Mason is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Saving Sarah Cain" (2007) en in die televisiereekse "The Suite Life of Zack and Cody" (2005), "The ½ Hour News Hour" (2007), en "Chicago Fire" (2012).





</doc>
<doc id="225799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225799" title="Jeanine Mason">
Jeanine Mason

Jeanine Mason (gebore 14 Januarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "So You Think You Can Dance" (2005), "Bunheads" (2012), en "Of Kings and Prophets" (2016).






</doc>
<doc id="225800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225800" title="Marlyn Mason">
Marlyn Mason

Marlyn Mason (gebore 7 Augustus 1940) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lonely Hearts" (1991) en "Besetment" (2017), en in die televisiereeks "Longstreet" (1971).





</doc>
<doc id="225801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225801" title="Marsha Mason">
Marsha Mason

Marsha Mason (gebore 3 April 1942) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cinderella Liberty" (1973), "The Goodbye Girl" (1977), "Heartbreak Ridge" (1986), en "Nick of Time" (1995).







</doc>
<doc id="225802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225802" title="Katlin Mastandrea">
Katlin Mastandrea

Katlin Mastandrea (gebore 31 Oktober 1995) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Late Late Show with Craig Ferguson" (2005), "Criminal Minds" (2005), "The Middle" (2009), en "Anger Management" (2012).





</doc>
<doc id="225803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225803" title="Lisa Lynn Masters">
Lisa Lynn Masters

Lisa Lynn Masters (20 Maart 1964 – 15 November 2016) was 'n Amerikaanse aktrise en kunsregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stepford Wives" (2004) en "It's Complicated" (2009), en in die televisiereekse "Royal Pains" (2009) en "Iron Fist" (2017).





</doc>
<doc id="225804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225804" title="Alanna Masterson">
Alanna Masterson

Alanna Masterson (gebore 27 Junie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "Grey's Anatomy" (2005), "The Walking Dead" (2010), en "Mistresses" (2013).





</doc>
<doc id="225805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225805" title="Chase Masterson">
Chase Masterson

Chase Masterson (gebore 26 Februarie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Robin Hood: Men in Tights" (1993) en "Yesterday Was a Lie" (2008).






</doc>
<doc id="225806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225806" title="Mary Elizabeth Mastrantonio">
Mary Elizabeth Mastrantonio

Mary Elizabeth Mastrantonio (gebore 17 November 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Abyss" (1989), "Robin Hood: Prince of Thieves" (1991), "Limbo" (1999), en "The Perfect Storm" (2000).






</doc>
<doc id="225807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225807" title="Heather Matarazzo">
Heather Matarazzo

Heather Matarazzo (gebore 10 November 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Welcome to the Dollhouse" (1995), "The Princess Diaries" (2001), "Saved!" (2004), en "Hostel: Part II" (2007).







</doc>
<doc id="225808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225808" title="Elizabeth Mathis">
Elizabeth Mathis

Elizabeth Mathis is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Think I Love My Wife" (2007), "Enchanted" (2007), "TRON: Legacy" (2010), en "Unstoppable" (2010).




</doc>
<doc id="225809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225809" title="Samantha Mathis">
Samantha Mathis

Samantha Mathis (gebore 12 Mei 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Super Mario Bros." (1993), "Little Women" (1994), "American Psycho" (2000), en "The Punisher" (2004).






</doc>
<doc id="225810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225810" title="Andi Matichak">
Andi Matichak

Andi Matichak is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween" (2018) en "Replicate", en in die televisiereekse "Orange Is the New Black" (2013) en "Underground" (2016).




</doc>
<doc id="225811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225811" title="DeLane Matthews">
DeLane Matthews

DeLane Matthews (gebore 7 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Evasive Action" (1998) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Dave's World" (1993), en "Nip/Tuck" (2003).





</doc>
<doc id="225812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225812" title="Hillary Anne Matthews">
Hillary Anne Matthews

Hillary Anne Matthews is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Blackout" en in die televisiereekse "New Girl" (2011) en "Dirtbags" (2017).




</doc>
<doc id="225813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225813" title="Robin Mattson">
Robin Mattson

Robin Mattson (gebore 1 Junie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Island of the Lost" (1967) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "All My Children" (1970), en "Santa Barbara" (1984).





</doc>
<doc id="225814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225814" title="Helena Mattsson">
Helena Mattsson

Helena Mattsson (gebore 30 Maart 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Surrogates" (2009), "Iron Man 2" (2010), en "Seven Psychopaths" (2012), en in die televisiereeks "666 Park Avenue" (2012).







</doc>
<doc id="225815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225815" title="Kim Matula">
Kim Matula

Kim Matula (gebore 23 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Bold and the Beautiful" (1987), "UnREAL" (2015), en "LA to Vegas" (2018).







</doc>
<doc id="225816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225816" title="Mandell Maughan">
Mandell Maughan

Mandell Maughan is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Comedy Bang! Bang!" (2012), "House of Lies" (2012), "Bajillion Dollar Propertie$" (2016), en "Me, Myself and I" (2017).




</doc>
<doc id="225817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225817" title="MacKenzie Mauzy">
MacKenzie Mauzy

MacKenzie Mauzy (gebore 14 Oktober 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Into the Woods" (2014) en in die televisiereekse "The Bold and the Beautiful" (1987) en "Forever" (2014).





</doc>
<doc id="225818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225818" title="Abigail Mavity">
Abigail Mavity

Abigail Mavity (gebore 4 Maart 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Final Fantasy VII: Advent Children" (2005) en "The Onion Movie" (2008), en in die televisiereekse "Zeke and Luther" (2009) en "Rizzoli & Isles" (2010).





</doc>
<doc id="225819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225819" title="Marilyn Maye">
Marilyn Maye

Marilyn Maye (* 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Ed Sullivan Show" (1948), "The Jackie Gleason Show" (1966), "CBS News Sunday Morning" (1979), en "American Songbook at NJPAC Hosted by Michael Feinstein" (2017).



</doc>
<doc id="225820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225820" title="Lauren Mayhew">
Lauren Mayhew

Lauren Mayhew (gebore 27 November 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Raise Your Voice" (2004) en in die televisiereekse "American Dreams" (2002), "Dexter" (2006), en "WWE Superstars" (2009).







</doc>
<doc id="225821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225821" title="Miranda Rae Mayo">
Miranda Rae Mayo

Miranda Rae Mayo (gebore 14 Augustus 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010), "Chicago Fire" (2012), "True Detective" (2014), en "Blood & Oil" (2015).




</doc>
<doc id="225822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225822" title="Melanie Mayron">
Melanie Mayron

Melanie Mayron (gebore 20 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry and Tonto" (1974), "Girlfriends" (1978), en "Snapshots" (2018), en in die televisiereeks "Thirtysomething" (1987).






</doc>
<doc id="225823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225823" title="Jayma Mays">
Jayma Mays

Jayma Mays (gebore 16 Julie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Red Eye" (2005), "Epic Movie" (2007), "Paul Blart: Mall Cop" (2009), en "The Smurfs" (2011).







</doc>
<doc id="225824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225824" title="Tristin Mays">
Tristin Mays

Tristin Mays (gebore 10 Junie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, assistentregisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Wedding Ringer" (2015) en in die televisiereekse "The Vampire Diaries" (2009), "Supergirl" (2015), en "MacGyver" (2016).







</doc>
<doc id="225825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225825" title="Debi Mazar">
Debi Mazar

Debi Mazar (gebore 13 Augustus 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Empire Records" (1995), "The Insider" (1999), en "Entourage" (2015), en in die televisiereeks "Entourage" (2004).






</doc>
<doc id="225826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225826" title="Jacqueline Mazarella">
Jacqueline Mazarella

Jacqueline Mazarella (gebore 11 Junie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Roommate" (2011) en "Jersey Boys" (2014), en in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005) en "Everybody Hates Chris" (2005).






</doc>
<doc id="225827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225827" title="Heather Mazur">
Heather Mazur

Heather Mazur (gebore 17 Junie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Night of the Living Dead" (1990) en "Over Her Dead Body" (2008), en in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010) en "Awkward." (2011).




</doc>
<doc id="225828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225828" title="Monet Mazur">
Monet Mazur

Monet Mazur (gebore 17 April 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mystery Men" (1999), "40 Days and 40 Nights" (2002), "Just Married" (2003), en "Torque" (2004).




</doc>
<doc id="225830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225830" title="Anndi McAfee">
Anndi McAfee

Anndi McAfee (gebore 28 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tom and Jerry: The Movie" (1992) en "Ice Cream Man" (1995), en in die televisiereeks "Baywatch" (1989).





</doc>
<doc id="225832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225832" title="Jenn McAllister">
Jenn McAllister

Jenn McAllister (gebore 9 Julie 1996) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bad Night" (2015) en in die televisiereekse "Foursome" (2016) en "All Night" (2018).





</doc>
<doc id="225833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225833" title="Allison McAtee">
Allison McAtee

Allison McAtee (gebore 24 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Iron Man" (2008) en "Bloomington" (2010), en in die televisiereekse "Californication" (2007) en "The Haves and the Have Nots" (2013).





</doc>
<doc id="225834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225834" title="Melissa McBride">
Melissa McBride

Melissa McBride (gebore 23 Mei 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dangerous Lives of Altar Boys" (2002), "The Mist" (2007), en "The Reconstruction of William Zero" (2014), en in die televisiereeks "The Walking Dead" (2010).






</doc>
<doc id="225835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225835" title="Frances Lee McCain">
Frances Lee McCain

Frances Lee McCain (gebore 28 Julie 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Footloose" (1984), "Gremlins" (1984), "Back to the Future" (1985), en "Stand by Me" (1986).





</doc>
<doc id="225836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225836" title="Hailey McCann">
Hailey McCann

Hailey McCann (gebore 3 Oktober 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Grand" (2007) en "The Time Traveler's Wife" (2009).




</doc>
<doc id="225837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225837" title="Jenny McCarthy">
Jenny McCarthy

Jenny McCarthy (gebore 1 November 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "BASEketball" (1998), "Scream 3" (2000), "Dirty Love" (2005), en "John Tucker Must Die" (2006).







</doc>
<doc id="225838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225838" title="Julianna McCarthy">
Julianna McCarthy

Julianna McCarthy (gebore 17 Augustus 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "L.A. Story" (1991), "Striking Distance" (1993), "The Frighteners" (1996), en "Starship Troopers" (1997).




</doc>
<doc id="225839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225839" title="Melissa McCarthy">
Melissa McCarthy

Melissa McCarthy (gebore 26 Augustus 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bridesmaids" (2011), "The Heat" (2013), "Tammy" (2014), en "Spy" (2015).






</doc>
<doc id="225840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225840" title="Peggy McCay">
Peggy McCay

Peggy McCay was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hawaiian Eye" (1959), "General Hospital" (1963), "Days of Our Lives" (1965), en "The Trials of Rosie O'Neill" (1990).





</doc>
<doc id="225841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225841" title="Cady McClain">
Cady McClain

Cady McClain (gebore 13 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Seeing Is Believing: Women Direct" (2018) en in die televisiereeks "Switch" (2018).




</doc>
<doc id="225842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225842" title="China Anne McClain">
China Anne McClain

China Anne McClain (gebore 25 Augustus 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Daddy's Little Girls" (2007) en in die televisiereekse "House of Payne" (2006) en "A.N.T. Farm" (2011).







</doc>
<doc id="225843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225843" title="Sierra McClain">
Sierra McClain

Sierra McClain (gebore 16 Maart 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gospel" (2005), "Daddy's Little Girls" (2007), en "Shrink" (2009), en in die televisiereeks "A.N.T. Farm" (2011).




</doc>
<doc id="225844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225844" title="Rue McClanahan">
Rue McClanahan

Rue McClanahan (21 Februarie 1934 – 3 Junie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Starship Troopers" (1997) en in die televisiereekse "Maude" (1972) en "The Golden Girls" (1985).






</doc>
<doc id="225845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225845" title="Kathleen McClellan">
Kathleen McClellan

Kathleen McClellan (gebore 28 April 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Married with Children" (1986), "Seinfeld" (1989), "Misery Loves Company" (1995), en "Fastlane" (2002).




</doc>
<doc id="225846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225846" title="Quinn McColgan">
Quinn McColgan

Quinn McColgan (gebore 31 Januarie 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Non-Stop" (2014), "Extinction" (2015), en "Love the Coopers" (2015).



</doc>
<doc id="225847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225847" title="Lorissa McComas">
Lorissa McComas

Lorissa McComas (26 November 1970 – 3 November 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Piranha" (1995), "Droid Gunner" (1995), "Red Lips" (1995), en "The Bare Wench Project" (2000).






</doc>
<doc id="225848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225848" title="Heather McComb">
Heather McComb

Heather McComb (gebore 2 Maart 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "All the Real Girls" (2003) en in die televisiereekse "Prison Break" (2005), "The Event" (2010), en "Ray Donovan" (2013).







</doc>
<doc id="225849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225849" title="AnnaLynne McCord">
AnnaLynne McCord

AnnaLynne McCord (gebore 16 Julie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Transporter 2" (2005), "Fired Up!" (2009), "Excision" (2012), en "Scorned" (2013).







</doc>
<doc id="225850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225850" title="Mary McCormack">
Mary McCormack

Mary McCormack (gebore 8 Februarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deep Impact" (1998), "K-PAX" (2001), en "1408" (2007), en in die televisiereeks "In Plain Sight" (2008).






</doc>
<doc id="225851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225851" title="Patty McCormack">
Patty McCormack

Patty McCormack (gebore 21 Augustus 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bad Seed" (1956), "Frost/Nixon" (2008), en "The Master" (2012).






</doc>
<doc id="225852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225852" title="Carolyn McCormick">
Carolyn McCormick

Carolyn McCormick (gebore 19 September 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Enemy Mine" (1985), "Whatever Works" (2009), en "The Post" (2017).





</doc>
<doc id="225853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225853" title="Maureen McCormick">
Maureen McCormick

Maureen McCormick (gebore 5 Augustus 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Brady Bunch" (1969), "The Brady Bunch Variety Hour" (1976), en "Teen Angel" (1997).






</doc>
<doc id="225854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225854" title="Sierra McCormick">
Sierra McCormick

Sierra McCormick (gebore 28 Oktober 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Land of the Lost" (2009), "Ramona and Beezus" (2010), en "The Vast of Night" (2018), en in die televisiereeks "Curb Your Enthusiasm" (2000).






</doc>
<doc id="225855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225855" title="Sandra McCoy">
Sandra McCoy

Sandra McCoy (gebore 14 Augustus 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Orange County" (2002), "The Hot Chick" (2002), "Down with Love" (2003), en "Cry Wolf" (2005).





</doc>
<doc id="225856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225856" title="Kelly McCreary">
Kelly McCreary

Kelly McCreary (gebore 29 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Baby, Baby, Baby" (2015) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "Castle" (2009), en "White Collar" (2009).





</doc>
<doc id="225857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225857" title="Kimberly McCullough">
Kimberly McCullough

Kimberly McCullough (gebore 5 Maart 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Shake It Up" (2010), "Pretty Little Liars" (2010), en "K.C. Undercover" (2015).





</doc>
<doc id="225858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225858" title="Jennette McCurdy">
Jennette McCurdy

Jennette McCurdy (gebore 26 Junie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hollywood Homicide" (2003) en "Minor Details" (2009), en in die televisiereekse "iCarly" (2007) en "What's Next for Sarah?" (2014).







</doc>
<doc id="225859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225859" title="Erica McDermott">
Erica McDermott

Erica McDermott (gebore 26 April 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fighter" (2010), "Black Mass" (2015), "Manchester by the Sea" (2016), en "Patriots Day" (2016).





</doc>
<doc id="225860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225860" title="Audra McDonald">
Audra McDonald

Audra McDonald (gebore 3 Julie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Beauty and the Beast" (2017) en in die televisiereeks "Private Practice" (2007).







</doc>
<doc id="225861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225861" title="Heather McDonald">
Heather McDonald

Heather McDonald (gebore 14 Junie 1970) is 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Chicks" (2004) en "Dance Flick" (2009), en in die televisiereekse "The Lyricist Lounge Show" (2000) en "Female Moments" (2014).





</doc>
<doc id="225862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225862" title="Mary McDonnell">
Mary McDonnell

Mary McDonnell (gebore 28 April 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dances with Wolves" (1990), "Donnie Darko" (2001), en "Margin Call" (2011), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (2004).






</doc>
<doc id="225863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225863" title="Mary Elizabeth McDonough">
Mary Elizabeth McDonough

Mary Elizabeth McDonough (gebore 4 Mei 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Impure Thoughts" (1985) en "Heaven Sent" (1994), en in die televisiereekse "The Waltons" (1971) en "The West Wing" (1999).





</doc>
<doc id="225864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225864" title="Reba McEntire">
Reba McEntire

Reba McEntire (gebore 28 Maart 1955) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tremors" (1990), "The Little Rascals" (1994), en "One Night at McCool's" (2001), en in die televisiereeks "Reba" (2001).







</doc>
<doc id="225865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225865" title="Angela McEwan">
Angela McEwan

Angela McEwan (23 April 1934 – 20 Desember 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nebraska" (2013), "Élan Vital" (2016), en "Moments of Clarity" (2016).




</doc>
<doc id="225866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225866" title="Gates McFadden">
Gates McFadden

Gates McFadden (gebore 2 Maart 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek: Generations" (1994), "Star Trek: First Contact" (1996), "Star Trek: Insurrection" (1998), en "Star Trek: Nemesis" (2002).






</doc>
<doc id="225867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225867" title="Hayley McFarland">
Hayley McFarland

Hayley McFarland (gebore 29 Maart 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An American Crime" (2007) en "The Conjuring" (2013), en in die televisiereekse "Sons of Anarchy" (2008) en "Lie to Me" (2009).






</doc>
<doc id="225868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225868" title="Vonetta McGee">
Vonetta McGee

Vonetta McGee (14 Januarie 1945 – 9 Julie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Great Silence" (1968), "Shaft in Africa" (1973), "The Eiger Sanction" (1975), en "Repo Man" (1984).





</doc>
<doc id="225869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225869" title="Kelly McGillis">
Kelly McGillis

Kelly McGillis (gebore 9 Julie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Witness" (1985), "Top Gun" (1986), "Made in Heaven" (1987), en "The Accused" (1988).






</doc>
<doc id="225870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225870" title="Christy McGinity Gibel">
Christy McGinity Gibel

Christy McGinity Gibel (gebore 19 Augustus 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Little Women: LA" (2014).



</doc>
<doc id="225871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225871" title="Mary Elizabeth McGlynn">
Mary Elizabeth McGlynn

Mary Elizabeth McGlynn (gebore 16 Oktober 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Cowboy Bebop" (1998), "Steven Universe" (2013), "Star Wars Rebels" (2014), en "Critical Role" (2015).







</doc>
<doc id="225872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225872" title="Elizabeth McGovern">
Elizabeth McGovern

Elizabeth McGovern (gebore 18 Julie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ordinary People" (1980), "Once Upon a Time in America" (1984), en "The Handmaid's Tale" (1990), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).







</doc>
<doc id="225873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225873" title="Rose McGowan">
Rose McGowan

Rose McGowan (gebore 5 September 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grindhouse" (2007), "Planet Terror" (2007), en "Death Proof" (2007), en in die televisiereeks "Charmed" (1998).







</doc>
<doc id="225874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225874" title="Melinda McGraw">
Melinda McGraw

Melinda McGraw (gebore 25 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Dark Knight" (2008) en in die televisiereekse "The X-Files" (1993), "Mad Men" (2007), en "Men of a Certain Age" (2009).






</doc>
<doc id="225875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225875" title="Kinna McInroe">
Kinna McInroe

Kinna McInroe (gebore 30 April 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Office Space" (1999), "Where the Heart Is" (2000), en "Almost" (2002), en in die televisiereeks "The Bernie Mac Show" (2001).






</doc>
<doc id="225876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225876" title="Donna McKechnie">
Donna McKechnie

Donna McKechnie (gebore 16 November 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Little Prince" (1974) en in die televisiereekse "Dark Shadows" (1966), "Fame" (1982), en "Loving" (1983).





</doc>
<doc id="225877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225877" title="Crystal McKellar">
Crystal McKellar

Crystal McKellar (gebore 16 Augustus 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Hip, Edgy, Sexy, Cool" (2002).



</doc>
<doc id="225878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225878" title="Danica McKellar">
Danica McKellar

Danica McKellar (gebore 3 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Wonder Years" (1988) en "Young Justice" (2010).






</doc>
<doc id="225879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225879" title="Mckenna Grace">
Mckenna Grace

Mckenna Grace (gebore 25 Junie 2006) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gifted" (2017) en "I, Tonya" (2017), en in die televisiereeks "Designated Survivor" (2016).





</doc>
<doc id="225880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225880" title="Alex McKenna">
Alex McKenna

Alex McKenna (gebore 15 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What Women Want" (2000) en "Bear with Us" (2016), en in die televisiereekse "Crossing Jordan" (2001) en "Code Black" (2015).




</doc>
<doc id="225881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225881" title="Jessica McKenna">
Jessica McKenna

Jessica McKenna is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadheads" (2011) en "Lane Woods Finds Love" (2016), en in die televisiereeks "Serious Music" (2016).





</doc>
<doc id="225882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225882" title="Laura McKenzie">
Laura McKenzie

Laura McKenzie is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chill Factor" (1989) en "Visions" (1998), en in die televisiereekse "Laura McKenzie's Traveler" (2003) en "This Just In" (2016).






</doc>
<doc id="225883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225883" title="Lindsey McKeon">
Lindsey McKeon

Lindsey McKeon (gebore 11 Maart 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Indigenous" (2014) en in die televisiereekse "Saved by the Bell: The New Class" (1993), "One Tree Hill" (2003), en "Supernatural" (2005).






</doc>
<doc id="225884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225884" title="Nancy McKeon">
Nancy McKeon

Nancy McKeon (gebore 4 April 1966) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Facts of Life" (1979) en "The Division" (2001).






</doc>
<doc id="225885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225885" title="Kate McKinnon">
Kate McKinnon

Kate McKinnon (gebore 6 Januarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Angry Birds Movie" (2016), "Ghostbusters: Answer the Call" (2016), en "Rough Night" (2017), en in die televisiereeks "Saturday Night Live" (1975).






</doc>
<doc id="225886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225886" title="Ellen McLain">
Ellen McLain

Ellen McLain (gebore 1 Desember 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Pacific Rim" (2013).





</doc>
<doc id="225887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225887" title="Elizabeth McLaughlin">
Elizabeth McLaughlin

Elizabeth McLaughlin (gebore 2 Oktober 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010), "Betrayal" (2013), en "Hand of God" (2014).





</doc>
<doc id="225888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225888" title="Ellen McLaughlin">
Ellen McLaughlin

Ellen McLaughlin (gebore 9 November 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bed You Sleep In" (1993), "Junior" (1994), en "Manhattan Romance" (2015), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="225889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225889" title="Zoe McLellan">
Zoe McLellan

Zoe McLellan (gebore 6 November 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "JAG" (1995), "Dirty Sexy Money" (2007), "Suits" (2011), en "Designated Survivor" (2016).






</doc>
<doc id="225890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225890" title="Elle McLemore">
Elle McLemore

Elle McLemore (gebore 16 September 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "At the Top of the Pyramid" (2014).



</doc>
<doc id="225891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225891" title="Wendi McLendon-Covey">
Wendi McLendon-Covey

Wendi McLendon-Covey (gebore 10 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cook Off!" (2007), "Bridesmaids" (2011), en "Blended" (2014), en in die televisiereeks "Reno 911!" (2003).







</doc>
<doc id="225892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225892" title="Michaela McManus">
Michaela McManus

Michaela McManus (gebore 20 Mei 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Into the Grizzly Maze" (2015) en in die televisiereekse "The Vampire Diaries" (2009), "Awake" (2012), en "Aquarius" (2015).







</doc>
<doc id="225893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225893" title="Katherine McNamara">
Katherine McNamara

Katherine McNamara (gebore 22 November 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maze Runner: The Scorch Trials" (2015) en "Maze Runner: The Death Cure" (2018), en in die televisiereeks "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).







</doc>
<doc id="225894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225894" title="Jane McNeill">
Jane McNeill

Jane McNeill (gebore 21 Junie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Prisoners" (2013), "Dallas Buyers Club" (2013), en "Magic Mike XXL" (2015), en in die televisiereeks "The Walking Dead" (2010).





</doc>
<doc id="225895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225895" title="Julie McNiven">
Julie McNiven

Julie McNiven (gebore 11 Oktober 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Supernatural" (2005), "Mad Men" (2007), en "SGU Stargate Universe" (2009).






</doc>
<doc id="225896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225896" title="Katharine McPhee">
Katharine McPhee

Katharine McPhee (gebore 25 Maart 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The House Bunny" (2008), "Shark Night 3D" (2011), en "You May Not Kiss the Bride" (2011), en in die televisiereeks "Smash" (2012).







</doc>
<doc id="225897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225897" title="Julie McWhirter">
Julie McWhirter

Julie McWhirter (gebore 12 Oktober 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dynomutt Dog Wonder" (1976), "Casper and the Angels" (1979), en "The Flintstone Kids" (1986).




</doc>
<doc id="225898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225898" title="Caroline McWilliams">
Caroline McWilliams

Caroline McWilliams (4 April 1945 – 11 Februarie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mermaids" (1990) en in die televisiereekse "Benson" (1979), "Nearly Departed" (1989), en "Beverly Hills, 90210" (1990).





</doc>
<doc id="225899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225899" title="Cynthia McWilliams">
Cynthia McWilliams

Cynthia McWilliams (gebore 15 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bilal: A New Breed of Hero" (2015) en in die televisiereekse "Nashville" (2012), "Real Husbands of Hollywood" (2013), en "Bosch" (2014).





</doc>
<doc id="225900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225900" title="Emily Meade">
Emily Meade

Emily Meade (gebore 10 Januarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nerve" (2016) en "Money Monster" (2016), en in die televisiereekse "Boardwalk Empire" (2010) en "The Leftovers" (2014).





</doc>
<doc id="225901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225901" title="Jayne Meadows">
Jayne Meadows

Jayne Meadows (27 September 1919 – 26 April 2015) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "David and Bathsheba" (1951), "College Confidential" (1960), "City Slickers" (1991), en "The Player" (1992).






</doc>
<doc id="225902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225902" title="Anne Meara">
Anne Meara

Anne Meara (20 September 1929 – 23 Mei 2015) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fame" (1980), "Awakenings" (1990), "Reality Bites" (1994), en "Night at the Museum" (2006).






</doc>
<doc id="225903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225903" title="Mackenzie Meehan">
Mackenzie Meehan

Mackenzie Meehan is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wolf of Wall Street" (2013), "These Hopeless Savages" (2014), en "My All-American" (2015), en in die televisiereeks "Vinyl" (2016).





</doc>
<doc id="225904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225904" title="Barbara Meek">
Barbara Meek

Barbara Meek (26 Februarie 1934 – 3 Oktober 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Second Sight" (1989) en in die televisiereekse "Archie Bunker's Place" (1979) en "Big Brother Jake" (1990).




</doc>
<doc id="225905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225905" title="Theresa Meeker">
Theresa Meeker

Theresa Meeker (gebore 6 Februarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Horror Vault Vol.1" (2008) en "Four on the Floor" (2009).



</doc>
<doc id="225906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225906" title="Leighton Meester">
Leighton Meester

Leighton Meester (gebore 9 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Roommate" (2011), "That's My Boy" (2012), en "Like Sunday, Like Rain" (2014), en in die televisiereeks "Gossip Girl" (2007).







</doc>
<doc id="225907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225907" title="Tamara Mello">
Tamara Mello

Tamara Mello (gebore 22 Februarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "She's All That" (1999) en "Tortilla Soup" (2001), en in die televisiereekse "JAG" (1995) en "Popular" (1999).





</doc>
<doc id="225908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225908" title="Natasha Melnick">
Natasha Melnick

Natasha Melnick (gebore 10 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Parent Trap" (1998), "Go" (1999), en "Orange County" (2002), en in die televisiereeks "Freaks and Geeks" (1999).





</doc>
<doc id="225909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225909" title="Mekenna Melvin">
Mekenna Melvin

Mekenna Melvin (gebore 23 Januarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Bad Guys" (2018) en in die televisiereekse "Chuck" (2007), "Once Upon a Time" (2011), en "Relationship Status" (2016).






</doc>
<doc id="225910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225910" title="Camila Mendes">
Camila Mendes

Camila Mendes (gebore 29 Junie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The New Romantic" (2018), "The Stand-In" (2018), en "Coyote Lake", en in die televisiereeks "Riverdale" (2016).






</doc>
<doc id="225911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225911" title="Eva Mendes">
Eva Mendes

Eva Mendes (gebore 5 Maart 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hitch" (2005), "Ghost Rider" (2007), "The Other Guys" (2010), en "The Place Beyond the Pines" (2012).







</doc>
<doc id="225912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225912" title="Erica Mendez">
Erica Mendez

Erica Mendez is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Pretty Soldier Sailor Moon" (1992) en "Erased" (2016).






</doc>
<doc id="225913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225913" title="Bridgit Mendler">
Bridgit Mendler

Bridgit Mendler (gebore 18 Desember 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alvin and the Chipmunks: The Squeakquel" (2009) en "The Secret World of Arrietty" (2010), en in die televisiereeks "Good Luck Charlie" (2010).







</doc>
<doc id="225914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225914" title="Alex Meneses">
Alex Meneses

Alex Meneses (gebore 12 Februarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Everybody Loves Raymond" (1996), "The Goldbergs" (2013), "Jane the Virgin" (2014), en "Telenovela" (2015).





</doc>
<doc id="225915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225915" title="Idina Menzel">
Idina Menzel

Idina Menzel (gebore 30 Mei 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rent" (2005), "Enchanted" (2007), "Beowulf" (2007), en "Frozen" (2013).






</doc>
<doc id="225916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225916" title="Lee Meriwether">
Lee Meriwether

Lee Meriwether (gebore 27 Mei 1935) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Batman: The Movie" (1966) en "The Ultimate Gift" (2006), en in die televisiereeks "Barnaby Jones" (1973).







</doc>
<doc id="225917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225917" title="S. Epatha Merkerson">
S. Epatha Merkerson

S. Epatha Merkerson (gebore 28 November 1952) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jacob's Ladder" (1990), "Radio" (2003), en "Lincoln" (2012), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).






</doc>
<doc id="225918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225918" title="Joanna Merlin">
Joanna Merlin

Joanna Merlin (gebore 15 Julie 1931) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ten Commandments" (1956), "Prince of Darkness" (1987), "The Last Emperor" (1987), en "The Wackness" (2008).




</doc>
<doc id="225919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225919" title="Merrell Twins">
Merrell Twins

Merrell Twins (gebore 6 Augustus 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Standoff" (2016) en in die televisiereekse "Faking It" (2014) en "Where Is My Romeo?" (2018).




</doc>
<doc id="225920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225920" title="Dina Merrill">
Dina Merrill

Dina Merrill (9 Desember 1923 – 22 Mei 2017) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Desk Set" (1957), "Operation Petticoat" (1959), "The Player" (1992), en "Mighty Joe Young" (1998).





</doc>
<doc id="225921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225921" title="Roxane Mesquida">
Roxane Mesquida

Roxane Mesquida (gebore 1 Oktober 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fat Girl" (2001) en "Kaboom" (2010), en in die televisiereekse "Gossip Girl" (2007) en "Now Apocalypse" (2019).







</doc>
<doc id="225922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225922" title="Debra Messing">
Debra Messing

Debra Messing (gebore 15 Augustus 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Along Came Polly" (2004), "The Wedding Date" (2005), en "The Women" (2008), en in die televisiereeks "Will & Grace" (1998).







</doc>
<doc id="225923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225923" title="Laurie Metcalf">
Laurie Metcalf

Laurie Metcalf (gebore 16 Junie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Uncle Buck" (1989), "Scream 2" (1997), en "Lady Bird" (2017), en in die televisiereeks "Roseanne" (1988).






</doc>
<doc id="225924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225924" title="Chrissy Metz">
Chrissy Metz

Chrissy Metz (gebore 29 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Loveless in Los Angeles" (2007) en "Sierra Burgess Is a Loser" (2018), en in die televisiereekse "American Horror Story" (2011) en "This Is Us" (2016).





</doc>
<doc id="225925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225925" title="Caitlin EJ Meyer">
Caitlin EJ Meyer

Caitlin EJ Meyer (gebore 29 Februarie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "You're So Cupid!" (2010), "The Cokeville Miracle" (2015), en "The Christmas Project" (2016), en in die televisiereeks "Granite Flats" (2013).






</doc>
<doc id="225926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225926" title="Dina Meyer">
Dina Meyer

Dina Meyer (gebore 22 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Johnny Mnemonic" (1995), "Starship Troopers" (1997), "Saw" (2004), en "Saw II" (2005).







</doc>
<doc id="225927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225927" title="Justine Miceli">
Justine Miceli

Justine Miceli (gebore 30 April 1959) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Gentleman B." (2003) en in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993), "18 Wheels of Justice" (2000), en "The Huntress" (2000).




</doc>
<doc id="225928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225928" title="Gianna Michaels">
Gianna Michaels

Gianna Michaels (* 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Piranha 3D" (2010).






</doc>
<doc id="225929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225929" title="Marilyn Michaels">
Marilyn Michaels

Marilyn Michaels (gebore 26 Februarie 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Red Skelton Hour" (1951), "One Life to Live" (1968), "The ABC Comedy Hour" (1972), en "Fantasy Island" (1977).




</doc>
<doc id="225930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225930" title="Mimi Michaels">
Mimi Michaels

Mimi Michaels (gebore 22 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aimee Semple McPherson" (2006), "The Ugly Truth" (2009), "Gamer" (2009), en "Dope" (2015).





</doc>
<doc id="225931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225931" title="Aly Michalka">
Aly Michalka

Aly Michalka (gebore 25 Maart 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Easy A" (2010), "Sequoia" (2014), en "Weepah Way for Now" (2015), en in die televisiereeks "iZombie" (2015).






</doc>
<doc id="225932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225932" title="AJ Michalka">
AJ Michalka

AJ Michalka (gebore 10 April 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lovely Bones" (2009), "Super 8" (2011), en "Angels in Stardust" (2018), en in die televisiereeks "Steven Universe" (2013).






</doc>
<doc id="225933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225933" title="Nicki Micheaux">
Nicki Micheaux

Nicki Micheaux (* 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Lowlife" (2017) en in die televisiereekse "The Shield" (2002) en "Lincoln Heights" (2006).





</doc>
<doc id="225934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225934" title="Lea Michele">
Lea Michele

Lea Michele (gebore 29 Augustus 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "New Year's Eve" (2011) en "Legends of Oz: Dorothy's Return" (2013), en in die televisiereekse "Glee" (2009) en "Scream Queens" (2015).







</doc>
<doc id="225935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225935" title="Michael Michele">
Michael Michele

Michael Michele (gebore 30 Augustus 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "New Jack City" (1991), "Ali" (2001), en "How to Lose a Guy in 10 Days" (2003), en in die televisiereeks "ER" (1994).





</doc>
<doc id="225936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225936" title="Diane Michelle">
Diane Michelle

Diane Michelle (gebore 16 April 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Professional: Golgo 13" (1983) en "Robotech: The Movie" (1986).




</doc>
<doc id="225937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225937" title="Donna Michelle">
Donna Michelle

Donna Michelle (8 Desember 1945 – 11 April 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beach Blanket Bingo" (1965), "Agent for H.A.R.M." (1966), en "One Spy Too Many" (1966), en in die televisiereeks "The Man from U.N.C.L.E." (1964).




</doc>
<doc id="225938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225938" title="Julianne Michelle">
Julianne Michelle

Julianne Michelle (gebore 5 September 1987) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shannon's Rainbow" (2009), "Wall Street: Money Never Sleeps" (2010), en "Awakened" (2013), en in die televisiereeks "New Dogs, Old Tricks" (2018).






</doc>
<doc id="225939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225939" title="Tiffany Michelle">
Tiffany Michelle

Tiffany Michelle (gebore 4 Junie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Amazing Race" (2001), "2008 World Series of Poker" (2008), "DeVanity" (2011), en "Poker Night Live" (2018).




</doc>
<doc id="225940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225940" title="Charis Michelsen">
Charis Michelsen

Charis Michelsen (gebore 30 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tromeo and Juliet" (1996), "Bringing Out the Dead" (1999), "The Price of Air" (2000), en "Wonder Boys" (2000).




</doc>
<doc id="225941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225941" title="Tracy Middendorf">
Tracy Middendorf

Tracy Middendorf (gebore 26 Januarie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "New Nightmare" (1994), "Mission: Impossible III" (2006), en "Boy Wonder" (2010), en in die televisiereeks "Scream: The TV Series" (2015).




</doc>
<doc id="225942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225942" title="Bette Midler">
Bette Midler

Bette Midler (gebore 1 Desember 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rose" (1979), "Beaches" (1988), "Hocus Pocus" (1993), en "The First Wives Club" (1996).







</doc>
<doc id="225943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225943" title="Amber Midthunder">
Amber Midthunder

Amber Midthunder (gebore 3 Maart 1991) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hell or High Water" (2016) en "Priceless" (2016), en in die televisiereekse "Legion" (2017) en "Roswell, New Mexico" (2019).





</doc>
<doc id="225944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225944" title="Liz Mikel">
Liz Mikel

Liz Mikel (gebore 7 November 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Welcome Home, Roscoe Jenkins" (2008) en "The Secret Life of Walter Mitty" (2013), en in die televisiereekse "Friday Night Lights" (2006) en "Past Life" (2010).




</doc>
<doc id="225945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225945" title="Alyssa Milano">
Alyssa Milano

Alyssa Milano (gebore 19 Desember 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger en voormalige sanger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Commando" (1985) en "Fear" (1996), en in die televisiereekse "Who's the Boss?", "Melrose Place", "Charmed" en "My Name is Earl".

Milano was gebore op December 19, 1972, in Brooklyn, Sy het Rooms-Katoliek grootgeword.

Milano is disleksies. 








</doc>
<doc id="225946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225946" title="Elaine Miles">
Elaine Miles

Elaine Miles (gebore 7 April 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mad Love" (1995) en "Smoke Signals" (1998), en in die televisiereeks "Northern Exposure" (1990).





</doc>
<doc id="225947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225947" title="Joanna Miles">
Joanna Miles

Joanna Miles (gebore 6 Maart 1940) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ultimate Warrior" (1975) en "Judge Dredd" (1995), en in die televisiereeks "Star Trek: The Next Generation" (1987).





</doc>
<doc id="225948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225948" title="Ruthie Ann Miles">
Ruthie Ann Miles

Ruthie Ann Miles (gebore 21 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grand Street" (2014) en "I Am Michael" (2015), en in die televisiereekse "Elementary" (2012) en "The Americans" (2013).




</doc>
<doc id="225949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225949" title="Sylvia Miles">
Sylvia Miles

Sylvia Miles (gebore 9 September 1932) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Midnight Cowboy" (1969), "Farewell, My Lovely" (1975), "Evil Under the Sun" (1982), en "Wall Street" (1987).




</doc>
<doc id="225950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225950" title="Peggy Miley">
Peggy Miley

Peggy Miley (gebore 5 Julie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek: Insurrection" (1998), "Bandits" (2001), "The Back-up Plan" (2010), en "Suburbicon" (2017).





</doc>
<doc id="225951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225951" title="Penelope Milford">
Penelope Milford

Penelope Milford (gebore 23 Maart 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Man on a Swing" (1974), "Coming Home" (1978), "Endless Love" (1981), en "Heathers" (1988).




</doc>
<doc id="225952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225952" title="Christina Milian">
Christina Milian

Christina Milian (gebore 26 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Don't Cost a Thing" (2003), "Be Cool" (2005), en "Pulse" (2006).







</doc>
<doc id="225953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225953" title="Cristin Milioti">
Cristin Milioti

Cristin Milioti (gebore 16 Augustus 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Brass Teapot" (2012) en "The Wolf of Wall Street" (2013), en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "Fargo" (2014).






</doc>
<doc id="225954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225954" title="Abby Miller">
Abby Miller

Abby Miller is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mad Men" (2007), "Justified" (2010), "The Magicians" (2015), en "The Sinner" (2017).






</doc>
<doc id="225955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225955" title="Allison Miller">
Allison Miller

Allison Miller (gebore 2 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "17 Again" (2009) en in die televisiereekse "Terra Nova" (2011), "Go On" (2012), en "Incorporated" (2016).






</doc>
<doc id="225956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225956" title="Amanda C. Miller">
Amanda C. Miller

Amanda C. Miller is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Boruto: Naruto the Movie" (2015) en in die televisiereekse "Sailor Moon Crystal" (2014) en "Ghosts 'n Stuff Inc." (2016).





</doc>
<doc id="225957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225957" title="Amara Miller">
Amara Miller

Amara Miller (gebore 4 Mei 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Descendants" (2011) en "A Merry Friggin' Christmas" (2014), en in die televisiereekse "1600 Penn" (2012) en "Home & Family" (2012).





</doc>
<doc id="225958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225958" title="Amiah Miller">
Amiah Miller

Amiah Miller (gebore 16 Julie 2004) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lights Out" (2016) en "War for the Planet of the Apes" (2017), en in die televisiereekse "Best Friends Whenever" (2015) en "MacGyver" (2016).






</doc>
<doc id="225959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225959" title="Ann Miller">
Ann Miller

Ann Miller (12 April 1923 – 22 Januarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "You Can't Take It with You" (1938), "On the Town" (1949), "Kiss Me Kate" (1953), en "Mulholland Dr." (2001).






</doc>
<doc id="225960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225960" title="Bea Miller">
Bea Miller

Bea Miller (gebore 7 Februarie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tell Tale" (2009), "Confessions of a Shopaholic" (2009), "Toy Story 3" (2010), en "Wonder" (2017).






</doc>
<doc id="225961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225961" title="Cymphonique Miller">
Cymphonique Miller

Cymphonique Miller (gebore 1 Augustus 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Phineas and Ferb" (2007), "The Troop" (2009), "Big Time Rush" (2009), en "How to Rock" (2012).





</doc>
<doc id="225962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225962" title="Jen Miller">
Jen Miller

Jen Miller (gebore 24 Julie 1972) is 'n Amerikaanse skryfster, aktrise, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Terror Firmer" (1999), "Satan, Hold My Hand" (2013), en "Werewolf Bitches from Outer Space" (2016).





</doc>
<doc id="225963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225963" title="Kate Miller">
Kate Miller

Kate Miller (gebore 24 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "Law & Order" (1990), "Sealab 2021" (2000), en "Elementary" (2012).




</doc>
<doc id="225964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225964" title="Kristen Miller">
Kristen Miller

Kristen Miller (gebore 20 Augustus 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cherry Falls" (2000) en "Team America: World Police" (2004), en in die televisiereeks "She Spies" (2002).






</doc>
<doc id="225965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225965" title="Lauren Miller Rogen">
Lauren Miller Rogen

Lauren Miller Rogen (gebore 24 Julie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Superbad" (2007), "50/50" (2011), "For a Good Time, Call..." (2012), en "Sausage Party" (2016).



</doc>
<doc id="225966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225966" title="Marianne Miller">
Marianne Miller

Marianne Miller (gebore 19 Augustus 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Puella Magi Madoka Magica the Movie Part 1: Beginnings" (2012) en "Snow Queen" (2012), en in die televisiereeks "Naruto: The Abridged Comedy Fandub Spoof Series Show" (2009).






</doc>
<doc id="225967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225967" title="McKaley Miller">
McKaley Miller

McKaley Miller (gebore 14 Mei 1996) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Iceman" (2012) en in die televisiereekse "Hart of Dixie" (2011) en "Scream Queens" (2015).






</doc>
<doc id="225968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225968" title="Patina Miller">
Patina Miller

Patina Miller (gebore 6 November 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hunger Games: Mockingjay - Part 1" (2014) en "The Hunger Games: Mockingjay - Part 2" (2015), en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "Madam Secretary" (2014).






</doc>
<doc id="225969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225969" title="Penelope Ann Miller">
Penelope Ann Miller

Penelope Ann Miller (gebore 13 Januarie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Freshman" (1990), "Carlito's Way" (1993), "The Shadow" (1994), en "The Artist" (2011).






</doc>
<doc id="225970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225970" title="Sienna Miller">
Sienna Miller

Sienna Miller (gebore 28 Desember 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "G.I. Joe: The Rise of Cobra" (2009), "American Sniper" (2014), "Burnt" (2015), en "The Lost City of Z" (2016).






</doc>
<doc id="225971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225971" title="Mollie Milligan">
Mollie Milligan

Mollie Milligan (gebore 23 April 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Super" (2010), "I Spit on Your Grave" (2010), en "Kreep" (2016), en in die televisiereeks "Sons of the Brotherhood" (2010).





</doc>
<doc id="225972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225972" title="Alley Mills">
Alley Mills

Alley Mills (gebore 9 Mei 1951) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Going Berserk" (1983) en "Jane White Is Sick & Twisted" (2002), en in die televisiereekse "Hill Street Blues" (1981) en "The Wonder Years" (1988).







</doc>
<doc id="225973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225973" title="Devin Mills">
Devin Mills

Devin Mills is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "The O.C." (2003), "Big Love" (2006), en "Dating in the Middle Ages" (2011).





</doc>
<doc id="225974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225974" title="Donna Mills">
Donna Mills

Donna Mills (gebore 11 Desember 1940) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Play Misty for Me" (1971) en "Joy" (2015), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Knots Landing" (1979).







</doc>
<doc id="225975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225975" title="Juliet Mills">
Juliet Mills

Juliet Mills (gebore 21 November 1941) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Avanti!" (1972) en in die televisiereekse "Nanny and the Professor" (1970) en "Passions" (1999).






</doc>
<doc id="225976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225976" title="Candi Milo">
Candi Milo

Candi Milo (gebore 9 Januarie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jimmy Neutron: Boy Genius" (2001) en in die televisiereekse "My Life as a Teenage Robot" (2003), "W.I.T.C.H." (2004), en "Pig Goat Banana Cricket" (2015).






</doc>
<doc id="225977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225977" title="Lani Minella">
Lani Minella

Lani Minella (gebore 25 Oktober 1959) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse.





</doc>
<doc id="225978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225978" title="Kate Miner (aktrise)">
Kate Miner (aktrise)

Kate Miner (gebore 7 September 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Campaign" (2012) en "Fifty Shades of Black" (2016), en in die televisiereekse "Persons Unknown" (2010) en "Disjointed" (2017).





</doc>
<doc id="225979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225979" title="Rachel Miner">
Rachel Miner

Rachel Miner (gebore 29 Julie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bully" (2001), "The Black Dahlia" (2006), en "The Butterfly Effect 3: Revelations" (2009), en in die televisiereeks "Guiding Light" (1952).






</doc>
<doc id="225980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225980" title="Alicia Minshew">
Alicia Minshew

Alicia Minshew (gebore 28 Mei 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Desires of the Heart" (2013) en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "All My Children" (1970), en "Tainted Dreams" (2014).






</doc>
<doc id="225981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225981" title="Faith Minton">
Faith Minton

Faith Minton (gebore 14 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sudden Death" (1995), "Batman & Robin" (1997), "Bubble Boy" (2001), en "Miss Congeniality 2: Armed & Fabulous" (2005).



</doc>
<doc id="225982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225982" title="Aeriél Miranda">
Aeriél Miranda

Aeriél Miranda (gebore 3 April 1992) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Straight Outta Compton" (2015) en in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010), "The Nine Lives of Chloe King" (2011), en "Pretty Dirty Secrets" (2012).







</doc>
<doc id="225983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225983" title="Paula Miranda">
Paula Miranda

Paula Miranda (gebore 27 Julie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Choker" (2005), "Outside Sales" (2006), en "Perfect Stranger" (2007), en in die televisiereeks "Dexter" (2006).




</doc>
<doc id="225984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225984" title="Susan Misner">
Susan Misner

Susan Misner (gebore 8 Februarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Everyone Says I Love You" (1996), "Chicago" (2002), en "The Forgotten" (2004), en in die televisiereeks "Person of Interest" (2011).




</doc>
<doc id="225985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225985" title="Simone Missick">
Simone Missick

Simone Missick (gebore 19 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jinn" (2018) en in die televisiereeks "Luke Cage" (2016).




</doc>
<doc id="225986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225986" title="Beverley Mitchell">
Beverley Mitchell

Beverley Mitchell (gebore 22 Januarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Crow: City of Angels" (1996) en "Saw II" (2005), en in die televisiereeks "7th Heaven" (1996).






</doc>
<doc id="225987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225987" title="Elizabeth Mitchell">
Elizabeth Mitchell

Elizabeth Mitchell (gebore 27 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Frequency" (2000), "Running Scared" (2006), en "The Purge: Election Year" (2016), en in die televisiereeks "Lost" (2004).






</doc>
<doc id="225988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225988" title="Katy Mixon">
Katy Mixon

Katy Mixon (gebore 30 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Four Christmases" (2008) en "Hell or High Water" (2016).







</doc>
<doc id="225989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225989" title="Kim Miyori">
Kim Miyori

Kim Miyori (gebore 4 Januarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Punisher" (1989) en "The Grudge 2" (2006), en in die televisiereekse "Magnum, P.I." (1980) en "Babylon 5" (1994).






</doc>
<doc id="225990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225990" title="Sibongile Mlambo">
Sibongile Mlambo

Sibongile Mlambo (gebore 25 Junie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Teen Wolf" (2011), "Black Sails" (2014), "Siren" (2018), en "Lost in Space" (2018).






</doc>
<doc id="225991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225991" title="Shanna Moakler">
Shanna Moakler

Shanna Moakler (gebore 28 Maart 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wedding Singer" (1998), "Love Stinks" (1999), en "Big Momma's House 2" (2006), en in die televisiereeks "NCIS" (2003).






</doc>
<doc id="225992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225992" title="Katherine Moennig">
Katherine Moennig

Katherine Moennig (gebore 29 Desember 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shipping News" (2001), "Everybody's Fine" (2009), "The Lincoln Lawyer" (2011), en "Gone" (2012).





</doc>
<doc id="225993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225993" title="Gretchen Mol">
Gretchen Mol

Gretchen Mol (gebore 8 November 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thirteenth Floor" (1999), "3:10 to Yuma" (2007), en "Manchester by the Sea" (2016), en in die televisiereeks "Boardwalk Empire" (2010).






</doc>
<doc id="225994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225994" title="Melissa Molinaro">
Melissa Molinaro

Melissa Molinaro (gebore 4 Junie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Command Performance" (2009), "Honey 2" (2011), en "School Dance" (2014).







</doc>
<doc id="225995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225995" title="Jenny Mollen">
Jenny Mollen

Jenny Mollen (gebore 30 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Best Friend's Girl" (2008) en "Crazy, Stupid, Love." (2011), en in die televisiereeks "Crash" (2008).






</doc>
<doc id="225996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225996" title="Janel Moloney">
Janel Moloney

Janel Moloney (gebore 3 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Concussion" (2013) en "The Leisure Seeker" (2017), en in die televisiereekse "The Adventures of Brisco County Jr." (1993) en "The West Wing" (1999).






</doc>
<doc id="225997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225997" title="Momma Dee">
Momma Dee

Momma Dee (gebore 21 September 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Side Piece Hit the Lotto" (2018) en "The Products of the American Ghetto" (2018), en in die televisiereeks "Love & Hip Hop" (2010).





</doc>
<doc id="225998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225998" title="Taylor Momsen">
Taylor Momsen

Taylor Momsen (gebore 26 Julie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How the Grinch Stole Christmas" (2000), "We Were Soldiers" (2002), "Spy Kids 2: Island of Lost Dreams" (2002), en "Underdog" (2007).







</doc>
<doc id="225999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=225999" title="Kelly Monaco">
Kelly Monaco

Kelly Monaco (gebore 23 Mei 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Idle Hands" (1999) en "Mumford" (1999), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Port Charles" (1997).







</doc>
<doc id="226000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226000" title="Janelle Monáe">
Janelle Monáe

Janelle Monáe (gebore 1 Desember 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Equalizer" (2014), "Rio 2" (2014), "Hidden Figures" (2016), en "Moonlight" (2016).






</doc>
<doc id="226001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226001" title="Marjorie Monaghan">
Marjorie Monaghan

Marjorie Monaghan (gebore 19 Maart 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Regarding Henry" (1991) en "Nemesis" (1992), en in die televisiereekse "JAG" (1995) en "Andromeda" (2000).




</doc>
<doc id="226002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226002" title="Michelle Monaghan">
Michelle Monaghan

Michelle Monaghan (gebore 23 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kiss Kiss Bang Bang" (2005), "Gone Baby Gone" (2007), "Source Code" (2011), en "Pixels" (2015).







</doc>
<doc id="226003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226003" title="Julie Mond">
Julie Mond

Julie Mond is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Something New" (2006), "Negative Space" (2011), en "Priest" (2011), en in die televisiereeks "House" (2004).





</doc>
<doc id="226004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226004" title="Isabela Moner">
Isabela Moner

Isabela Moner (gebore 10 Julie 2001) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Transformers: The Last Knight" (2017) en "Sicario: Day of the Soldado" (2018), en in die televisiereekse "Growing Up Fisher" (2014) en "100 Things to Do Before High School" (2014).







</doc>
<doc id="226005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226005" title="Daniella Monet">
Daniella Monet

Daniella Monet (gebore 1 Maart 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Nancy Drew" (2007) en in die televisiereekse "Listen Up" (2004) en "Victorious" (2010).







</doc>
<doc id="226006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226006" title="Monica (sangeres)">
Monica (sangeres)

Monica (gebore 24 Oktober 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Momma's House" (2000), "ATL" (2006), en "Trainwreck" (2015).







</doc>
<doc id="226007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226007" title="Mo'Nique">
Mo'Nique

Mo'Nique (gebore 11 Desember 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Domino" (2005) en "Precious" (2009), en in die televisiereeks "The Parkers" (1999).






</doc>
<doc id="226008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226008" title="Wendy Moniz">
Wendy Moniz

Wendy Moniz (gebore 19 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Guiding Light" (1952), "Nash Bridges" (1996), "The Guardian" (2001), en "Damages" (2007).






</doc>
<doc id="226009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226009" title="Debra Monk">
Debra Monk

Debra Monk (gebore 27 Februarie 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bridges of Madison County" (1995), "The Devil's Advocate" (1997), en "One for the Money" (2012), en in die televisiereeks "NYPD Blue" (1993).





</doc>
<doc id="226010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226010" title="Yvette Monreal">
Yvette Monreal

Yvette Monreal (gebore 9 Julie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Lowriders" (2016) en in die televisiereekse "The Fosters" (2013) en "Faking It" (2014).




</doc>
<doc id="226011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226011" title="Annie Monroe">
Annie Monroe

Annie Monroe is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Roomies" (2015), "Spinning Man" (2018), en "You Can't Say No" (2018), en in die televisiereeks "Southland" (2009).





</doc>
<doc id="226012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226012" title="Ashley Smith (sangeres)">
Ashley Smith (sangeres)

Ashley Smith (gebore 12 Oktober 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Life at the Resort" (2011).




</doc>
<doc id="226013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226013" title="Maika Monroe">
Maika Monroe

Maika Monroe (gebore 29 Mei 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Guest" (2014), "It Follows" (2014), "Independence Day: Resurgence" (2016), en "The 5th Wave" (2016).




</doc>
<doc id="226014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226014" title="Maribeth Monroe">
Maribeth Monroe

Maribeth Monroe (gebore 25 Maart 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Back-up Plan" (2010), "Keeping Up with the Joneses" (2016), "Downsizing" (2017), en "Jumanji: Welcome to the Jungle" (2017).





</doc>
<doc id="226015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226015" title="Mircea Monroe">
Mircea Monroe

Mircea Monroe (gebore 11 Maart 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Change-Up" (2011) en "Book Club" (2018), en in die televisiereekse "How I Met Your Mother" (2005) en "Episodes" (2011).







</doc>
<doc id="226016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226016" title="Amber Montana">
Amber Montana

Amber Montana (gebore 2 Desember 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Killer Walks Amongst Us" (2016), "Emma's Chance" (2016), en "Left Behind: Vanished - Next Generation" (2016).







</doc>
<doc id="226017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226017" title="Barbara Montgomery">
Barbara Montgomery

Barbara Montgomery (gebore 25 Junie 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moscow on the Hudson" (1984) en "The Meteor Man" (1993), en in die televisiereekse "A Different World" (1987) en "Quantum Leap" (1989).





</doc>
<doc id="226018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226018" title="Belinda Montgomery">
Belinda Montgomery

Belinda Montgomery (gebore 23 Julie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "TRON: Legacy" (2010) en in die televisiereekse "Man from Atlantis" (1977) en "Miami Vice" (1984).





</doc>
<doc id="226019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226019" title="Poppy Montgomery">
Poppy Montgomery

Poppy Montgomery (gebore 15 Junie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Without a Trace" (2002) en "Unforgettable" (2011).






</doc>
<doc id="226020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226020" title="Rebeka Montoya">
Rebeka Montoya

Rebeka Montoya is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "Mistresses" (2013), "Scorpion" (2014), en "Criminal Minds: Beyond Borders" (2016).




</doc>
<doc id="226021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226021" title="Debra Mooney">
Debra Mooney

Debra Mooney (gebore 28 Augustus 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tootsie" (1982), "Dead Poets Society" (1989), en "Domestic Disturbance" (2001), en in die televisiereeks "Everwood" (2002).





</doc>
<doc id="226022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226022" title="Adrienne C. Moore">
Adrienne C. Moore

Adrienne C. Moore (gebore 14 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Homeland" (2011), "Orange Is the New Black" (2013), "Unbreakable Kimmy Schmidt" (2015), en "Search Party" (2016).




</doc>
<doc id="226023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226023" title="Audrey Moore (aktrise)">
Audrey Moore (aktrise)

Audrey Moore is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Manhattan" (2014), "Better Call Saul" (2015), en "Feud" (2017).



</doc>
<doc id="226024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226024" title="Christina Moore">
Christina Moore

Christina Moore (gebore 12 April 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Without a Paddle" (2004) en "Delta Farce" (2007), en in die televisiereekse "True Blood" (2008) en "Mr. Student Body President" (2016).





</doc>
<doc id="226025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226025" title="Demi Moore">
Demi Moore

Demi Moore (gebore 11 November 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Indecent Proposal" (1993), "Striptease" (1996), "G.I. Jane" (1997), en "Charlie's Angels: Full Throttle" (2003).







</doc>
<doc id="226026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226026" title="Julianne Moore">
Julianne Moore

Julianne Moore (gebore 3 Desember 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Boogie Nights" (1997), "The Hours" (2002), "The Kids Are All Right" (2010), en "Still Alice" (2014).







</doc>
<doc id="226027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226027" title="Mandy Moore">
Mandy Moore

Mandy Moore (gebore 10 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Walk to Remember" (2002), "Saved!" (2004), "Tangled" (2010), en "47 Meters Down" (2017).







</doc>
<doc id="226028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226028" title="Melba Moore">
Melba Moore

Melba Moore (gebore 29 Oktober 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hair" (1979) en "All Dogs Go to Heaven" (1989), en in die televisiereeks "Falcon Crest" (1981).






</doc>
<doc id="226029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226029" title="Natalie Morales (aktrise)">
Natalie Morales (aktrise)

Natalie Morales (gebore 15 Februarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "White Collar" (2009), "Parks and Recreation" (2009), "Girls" (2012), en "The Grinder" (2015).





</doc>
<doc id="226030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226030" title="Crissy Moran">
Crissy Moran

Crissy Moran (gebore 22 Desember 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tricks and Treats" (2003) en "Murder-Set-Pieces" (2004), en in die televisiereeks "Aziani" (2002).






</doc>
<doc id="226031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226031" title="Erin Moran">
Erin Moran

Erin Moran (18 Oktober 1960 – 22 April 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Galaxy of Terror" (1981) en in die televisiereekse "Happy Days" (1974), "Joanie Loves Chachi" (1982), en "Diagnosis Murder" (1993).






</doc>
<doc id="226032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226032" title="Marguerite Moreau">
Marguerite Moreau

Marguerite Moreau (gebore 25 April 1977) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mighty Ducks" (1992), "D2: The Mighty Ducks" (1994), "Wet Hot American Summer" (2001), en "Queen of the Damned" (2002).







</doc>
<doc id="226033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226033" title="Lea Moreno Young">
Lea Moreno Young

Lea Moreno Young (gebore 10 November 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Legacy" (1998), "DAG" (2000), "CSI: Crime Scene Investigation" (2000), en "Brutally Normal" (2000).





</doc>
<doc id="226034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226034" title="Belita Moreno">
Belita Moreno

Belita Moreno (gebore 1 November 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Clear and Present Danger" (1994), "Grosse Pointe Blank" (1997), en "Diary of a Wimpy Kid" (2010), en in die televisiereeks "George Lopez" (2002).





</doc>
<doc id="226035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226035" title="Rita Moreno">
Rita Moreno

Rita Moreno (gebore 11 Desember 1931) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The King and I" (1956) en "West Side Story" (1961), en in die televisiereekse "Where on Earth Is Carmen Sandiego?" (1994) en "Oz" (1997).






</doc>
<doc id="226036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226036" title="Chloë Grace Moretz">
Chloë Grace Moretz

Chloë Grace Moretz (gebore 10 Februarie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Let Me In" (2010), "Carrie" (2013), "If I Stay" (2014), en "The 5th Wave" (2016).







</doc>
<doc id="226037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226037" title="Brit Morgan">
Brit Morgan

Brit Morgan (gebore 24 September 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beer for My Horses" (2008) en "Friend Request" (2016), en in die televisiereekse "True Blood" (2008) en "Supergirl" (2015).






</doc>
<doc id="226038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226038" title="Heather Morgan">
Heather Morgan

Heather Morgan is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Favor" (1994) en "Bark!" (2002), en in die televisiereekse "Get Smart" (1995) en "The Dana Carvey Show" (1996).




</doc>
<doc id="226039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226039" title="Lindsey Morgan">
Lindsey Morgan

Lindsey Morgan (gebore 27 Februarie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Beyond Skyline" (2017) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Destroy the Alpha Gammas" (2013), en "The 100" (2014).






</doc>
<doc id="226040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226040" title="Michele Morgan (Amerikaanse aktrise)">
Michele Morgan (Amerikaanse aktrise)

Michele Morgan (* 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bulworth" (1998) en in die televisiereekse "ER" (1994), "The PJs" (1999), en "Static Shock" (2000).




</doc>
<doc id="226041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226041" title="Erin Moriarty (aktrise)">
Erin Moriarty (aktrise)

Erin Moriarty (gebore 24 Junie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Watch" (2012), "The Kings of Summer" (2013), "Blood Father" (2016), en "Captain Fantastic" (2016).







</doc>
<doc id="226042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226042" title="Ashley Austin Morris">
Ashley Austin Morris

Ashley Austin Morris is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Sully" (2016).




</doc>
<doc id="226044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226044" title="Cassandra Lee Morris">
Cassandra Lee Morris

Cassandra Lee Morris (gebore 19 April 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Puella Magi Madoka Magica the Movie Part III: Rebellion" (2013) en "Your Name." (2016), en in die televisiereeks "Sword Art Online" (2012).







</doc>
<doc id="226045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226045" title="Haviland Morris">
Haviland Morris

Haviland Morris (gebore 14 September 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sixteen Candles" (1984), "Gremlins 2: The New Batch" (1990), en "Home Alone 3" (1997).







</doc>
<doc id="226046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226046" title="Heather Morris">
Heather Morris

Heather Morris (gebore 1 Februarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Glee: The 3D Concert Movie" (2011), "Ice Age: Continental Drift" (2012), en "Spring Breakers" (2012).







</doc>
<doc id="226047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226047" title="Iona Morris">
Iona Morris

Iona Morris (gebore 23 Mei 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Robotech: The Movie" (1986) en in die televisiereekse "X-Men" (1992), "Spider-Man" (1994), en "Cold Case" (2003).






</doc>
<doc id="226048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226048" title="Kathryn Morris">
Kathryn Morris

Kathryn Morris (gebore 28 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Minority Report" (2002), "Paycheck" (2003), en "Mindhunters" (2004), en in die televisiereeks "Cold Case" (2003).







</doc>
<doc id="226049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226049" title="Sarah Jane Morris (aktrise)">
Sarah Jane Morris (aktrise)

Sarah Jane Morris (gebore 12 April 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Coyote Ugly" (2000) en "Seven Pounds" (2008), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "Brothers & Sisters" (2006).





</doc>
<doc id="226050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226050" title="Jennifer Morrison">
Jennifer Morrison

Jennifer Morrison (gebore 12 April 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Stan" (2007) en "Star Trek" (2009), en in die televisiereekse "House" (2004) en "Once Upon a Time" (2011).







</doc>
<doc id="226051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226051" title="Shelley Morrison">
Shelley Morrison

Shelley Morrison (gebore 26 Oktober 1936) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Troop Beverly Hills" (1989), "Fools Rush In" (1997), en "Shark Tale" (2004), en in die televisiereeks "Will & Grace" (1998).





</doc>
<doc id="226052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226052" title="Mari Morrow">
Mari Morrow

Mari Morrow (gebore 18 Februarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Virtuosity" (1995), "National Security" (2003), en "Hair Show" (2004).






</doc>
<doc id="226053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226053" title="Emily Mortimer">
Emily Mortimer

Emily Mortimer (gebore 1 Desember 1971) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lovely & Amazing" (2001), "Match Point" (2005), "Lars and the Real Girl" (2007), en "Transsiberian" (2008).







</doc>
<doc id="226054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226054" title="Amy Morton">
Amy Morton

Amy Morton (gebore 1 Januarie 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Falling Down" (1993), "8MM" (1999), "Up in the Air" (2009), en "The Dilemma" (2011).




</doc>
<doc id="226055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226055" title="Christina Moses">
Christina Moses

Christina Moses (gebore 24 Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "How We Met" (2016) en in die televisiereekse "The Originals" (2013), "Containment" (2016), en "Condor" (2018).





</doc>
<doc id="226056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226056" title="Senta Moses">
Senta Moses

Senta Moses (gebore 8 Augustus 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Home Alone" (1990) en in die televisiereekse "Beakman's World" (1992), "My So-Called Life" (1994), en "Faking It" (2014).




</doc>
<doc id="226057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226057" title="Carli Mosier">
Carli Mosier

Carli Mosier (gebore 28 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Colorful" (2010) en in die televisiereekse "Heaven's Lost Property" (2009), "Jormungand" (2012), en "Tamako Market" (2013).





</doc>
<doc id="226058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226058" title="Elisabeth Moss">
Elisabeth Moss

Elisabeth Moss (gebore 24 Julie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Girl, Interrupted" (1999), "The One I Love" (2014), en "Queen of Earth" (2015), en in die televisiereeks "The Handmaid's Tale" (2017).






</doc>
<doc id="226059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226059" title="Mary Mouser">
Mary Mouser

Mary Mouser (gebore 9 Mei 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Son of the Mask" (2005), "Final Fantasy VII: Advent Children" (2005), en "Alexander and the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day" (2014), en in die televisiereeks "NCIS" (2003).






</doc>
<doc id="226060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226060" title="Tamera Mowry">
Tamera Mowry

Tamera Mowry (gebore 6 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hot Chick" (2002) en in die televisiereeks "Sister, Sister" (1994).






</doc>
<doc id="226061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226061" title="Tia Mowry">
Tia Mowry

Tia Mowry (gebore 6 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hot Chick" (2002) en in die televisiereekse "Sister, Sister" (1994) en "The Game" (2006).







</doc>
<doc id="226062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226062" title="Tawny Moyer">
Tawny Moyer

Tawny Moyer (gebore 30 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween II" (1981), "Looker" (1981), en "While You Were Sleeping" (1995), en in die televisiereeks "Sports Night" (1998).




</doc>
<doc id="226063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226063" title="Bridget Moynahan">
Bridget Moynahan

Bridget Moynahan (gebore 28 April 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sum of All Fears" (2002), "I, Robot" (2004), "Lord of War" (2005), en "Battle Los Angeles" (2011).







</doc>
<doc id="226064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226064" title="Jennifer Mudge">
Jennifer Mudge

Jennifer Mudge (* 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nostalgia" (2018) en "The Irishman" (2019), en in die televisiereeks "Boss" (2011).





</doc>
<doc id="226065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226065" title="Heidi Mueller">
Heidi Mueller

Heidi Mueller (gebore 29 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Vile" (2011) en in die televisiereekse "Passions" (1999) en "Funny or Die Presents..." (2010).




</doc>
<doc id="226066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226066" title="Jessie Mueller">
Jessie Mueller

Jessie Mueller (gebore 20 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Post" (2017) en in die televisiereekse "Live from Lincoln Center" (1976), "Blue Bloods" (2010), en "The Family" (2016).




</doc>
<doc id="226067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226067" title="Marianne Muellerleile">
Marianne Muellerleile

Marianne Muellerleile (gebore 26 November 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "One Fine Day" (1996), "Memento" (2000), "Norbit" (2007), en "The Hottie & the Nottie" (2008).






</doc>
<doc id="226068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226068" title="Kate Mulgrew">
Kate Mulgrew

Kate Mulgrew (gebore 29 April 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Remo Williams: The Adventure Begins" (1985) en "Star Trek: Nemesis" (2002), en in die televisiereekse "Star Trek: Voyager" (1995) en "Orange Is the New Black" (2013).







</doc>
<doc id="226069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226069" title="Megan Mullally">
Megan Mullally

Megan Mullally (gebore 12 November 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bee Movie" (2007), "The Kings of Summer" (2013), en "Why Him?" (2016), en in die televisiereeks "Will & Grace" (1998).







</doc>
<doc id="226070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226070" title="Patty Mullen">
Patty Mullen

Patty Mullen is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Doom Asylum" (1987) en "Frankenhooker" (1990), en in die televisiereeks "The Equalizer" (1985).





</doc>
<doc id="226071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226071" title="Aimee Mullins">
Aimee Mullins

Aimee Mullins (gebore 20 Julie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Young Ones" (2014) en "Appropriate Behavior" (2014), en in die televisiereekse "TEDTalks" (2006) en "Stranger Things" (2016).





</doc>
<doc id="226072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226072" title="Eloise Mumford">
Eloise Mumford

Eloise Mumford (gebore 24 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "So Undercover" (2012), "Fifty Shades of Grey" (2015), "Fifty Shades Darker" (2017), en "Fifty Shades Freed" (2018).






</doc>
<doc id="226073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226073" title="Annie Mumolo">
Annie Mumolo

Annie Mumolo (gebore 10 Julie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bridesmaids" (2011), "This Is 40" (2012), "Joy" (2015), en "Bad Moms" (2016).





</doc>
<doc id="226074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226074" title="Liliana Mumy">
Liliana Mumy

Liliana Mumy (gebore 16 April 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Santa Clause 2" (2002), "Cheaper by the Dozen" (2003), "Cheaper by the Dozen 2" (2005), en "The Santa Clause 3: The Escape Clause" (2006).






</doc>
<doc id="226075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226075" title="Allison Munn">
Allison Munn

Allison Munn (gebore 7 Oktober 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "That '70s Show" (1998), "What I Like About You" (2002), "One Tree Hill" (2003), en "Nicky, Ricky, Dicky & Dawn" (2014).






</doc>
<doc id="226076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226076" title="Olivia Munn">
Olivia Munn

Olivia Munn (gebore 3 Julie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Office Christmas Party" (2016) en "X-Men: Apocalypse" (2016), en in die televisiereekse "The Daily Show" (1996) en "The Newsroom" (2012).







</doc>
<doc id="226077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226077" title="Anastasia Muñoz">
Anastasia Muñoz

Anastasia Muñoz (gebore 11 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "King of Thorn" (2009) en "Summer Wars" (2009), en in die televisiereekse "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" (2009) en "Danganronpa 3: The End of Hope's Peak Academy - Future Arc" (2016).





</doc>
<doc id="226078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226078" title="Donna Murphy">
Donna Murphy

Donna Murphy (gebore 7 Maart 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Center Stage" (2000), "The Nanny Diaries" (2007), en "Tangled" (2010), en in die televisiereeks "Mercy Street" (2016).







</doc>
<doc id="226079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226079" title="Ashleigh Murray">
Ashleigh Murray

Ashleigh Murray (gebore 18 Januarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deidra & Laney Rob a Train" (2017) en "Valley Girl" (2018), en in die televisiereekse "The Following" (2013) en "Riverdale" (2016).





</doc>
<doc id="226080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226080" title="Jillian Murray">
Jillian Murray

Jillian Murray (gebore 4 Junie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cabin Fever 3: Patient Zero" (2014) en in die televisiereeks "Code Black" (2015).







</doc>
<doc id="226081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226081" title="Pat Musick">
Pat Musick

Pat Musick (gebore 26 Januarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An American Tail" (1986), "Batman: Mask of the Phantasm" (1993), en "Mr. Peabody & Sherman" (2014), en in die televisiereeks "Duckman: Private Dick/Family Man" (1994).





</doc>
<doc id="226082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226082" title="Ellen Muth">
Ellen Muth

Ellen Muth (gebore 6 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dolores Claiborne" (1995) en "The Young Girl and the Monsoon" (1999), en in die televisiereeks "Dead Like Me" (2003).







</doc>
<doc id="226083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226083" title="Mýa">
Mýa

Mýa (gebore 10 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moulin Rouge!" (2001), "Chicago" (2002), en "Cursed" (2005).







</doc>
<doc id="226084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226084" title="Kim Myers">
Kim Myers

Kim Myers (gebore 15 Februarie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Nightmare on Elm Street 2: Freddy's Revenge" (1985) en "Hellraiser: Bloodline" (1996), en in die televisiereekse "Key West" (1993) en "JAG" (1995).





</doc>
<doc id="226085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226085" title="Emma Myles">
Emma Myles

Emma Myles (gebore 30 Junie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "First Born" (2007) en "Child of Grace" (2014), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Orange Is the New Black" (2013).





</doc>
<doc id="226086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226086" title="Arden Myrin">
Arden Myrin

Arden Myrin (gebore 10 Desember 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Shameless" (2011), "Orange Is the New Black" (2013), "Fresh Off the Boat" (2015), en "Insatiable" (2018).







</doc>
<doc id="226087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226087" title="Katelyn Nacon">
Katelyn Nacon

Katelyn Nacon (gebore 11 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010) en "T@gged" (2016).



</doc>
<doc id="226088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226088" title="Stephanie Nadolny">
Stephanie Nadolny

Stephanie Nadolny (gebore 19 Mei 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dragon Ball Z: Tree of Might" (1990) en "Dragon Ball Z: The World's Strongest" (1990), en in die televisiereekse "Dragon Ball Z" (1989) en "Dragon Ball" (1995).




</doc>
<doc id="226089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226089" title="Suzy Nakamura">
Suzy Nakamura

Suzy Nakamura (gebore 2 Desember 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Horrible Bosses 2" (2014) en in die televisiereekse "Curb Your Enthusiasm" (2000), "Modern Family" (2009), en "Dr. Ken" (2015).






</doc>
<doc id="226090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226090" title="Aparna Nancherla">
Aparna Nancherla

Aparna Nancherla (gebore 22 Augustus 1982) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Inside Amy Schumer" (2013), "Late Night with Seth Meyers" (2014), "The Characters" (2016), en "Crashing" (2017).



</doc>
<doc id="226091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226091" title="Kathrine Narducci">
Kathrine Narducci

Kathrine Narducci (* 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Bronx Tale" (1993) en "The Irishman" (2019), en in die televisiereeks "The Sopranos" (1999).





</doc>
<doc id="226092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226092" title="Rajee Narinesingh">
Rajee Narinesingh

Rajee Narinesingh (gebore 7 April 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What is Perfect?" (2015) en "South Beach High", en in die televisiereeks "Bella Maddo" (2010).




</doc>
<doc id="226093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226093" title="Amber Nash">
Amber Nash

Amber Nash (gebore 6 Junie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Axis" (2017) en in die televisiereekse "Archer" (2009) en "Mr. Robot" (2015).





</doc>
<doc id="226094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226094" title="Jamia Simone Nash">
Jamia Simone Nash

Jamia Simone Nash (gebore 21 Augustus 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "August Rush" (2007) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "The Backyardigans" (2004), en "Jack's Big Music Show" (2005).




</doc>
<doc id="226095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226095" title="Joy Nash">
Joy Nash

Joy Nash (gebore 5 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Locked Up Abroad" (2007), "The Mindy Project" (2012), "Twin Peaks" (2017), en "Dietland" (2018).





</doc>
<doc id="226096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226096" title="Niecy Nash">
Niecy Nash

Niecy Nash (gebore 23 Februarie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Guess Who" (2005) en "G-Force" (2009), en in die televisiereekse "Reno 911!" (2003) en "Claws" (2017).






</doc>
<doc id="226097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226097" title="Anne L. Nathan">
Anne L. Nathan

Anne L. Nathan is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "King of California" (2007) en "Baby Mama" (2008), en in die televisiereekse "Dirt" (2007) en "Submissions Only" (2010).




</doc>
<doc id="226098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226098" title="Julie Nathanson">
Julie Nathanson

Julie Nathanson (gebore 10 Mei 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Avengers Assemble" (2013) en "Dallas & Robo" (2018).






</doc>
<doc id="226099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226099" title="Naturi Naughton">
Naturi Naughton

Naturi Naughton (gebore 20 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fame" (2009), "Notorious" (2009), en "Lottery Ticket" (2010), en in die televisiereeks "Power" (2014).






</doc>
<doc id="226100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226100" title="Andrea Navedo">
Andrea Navedo

Andrea Navedo (gebore 10 Oktober 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Remember Me" (2010), "Superfast!" (2015), en "Bright" (2017), en in die televisiereeks "Jane the Virgin" (2014).






</doc>
<doc id="226101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226101" title="Shakina Nayfack">
Shakina Nayfack

Shakina Nayfack (gebore 8 Desember 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Difficult People" (2015).




</doc>
<doc id="226102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226102" title="Diane Neal">
Diane Neal

Diane Neal (gebore 17 November 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dirty Movie" (2011) en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "NCIS" (2003), en "Suits" (2011).







</doc>
<doc id="226103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226103" title="Elise Neal">
Elise Neal

Elise Neal (gebore 14 Maart 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scream 2" (1997), "Money Talks" (1997), "Hustle & Flow" (2005), en "Logan" (2017).






</doc>
<doc id="226104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226104" title="Patricia Neal">
Patricia Neal

Patricia Neal (20 Januarie 1926 – 8 Augustus 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Day the Earth Stood Still" (1951), "Breakfast at Tiffany's" (1961), "Hud" (1963), en "In Harm's Way" (1965).






</doc>
<doc id="226105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226105" title="Tracey Needham">
Tracey Needham

Tracey Needham (gebore 28 Maart 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bonnie & Clyde: The True Story" (1992) en in die televisiereekse "JAG" (1995), "The Division" (2001), en "Criminal Minds" (2005).





</doc>
<doc id="226106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226106" title="Audrie J. Neenan">
Audrie J. Neenan

Audrie J. Neenan (gebore 28 Oktober 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sudden Impact" (1983), "The Departed" (2006), en "Ghost Town" (2008), en in die televisiereeks "Not Necessarily the News" (1982).





</doc>
<doc id="226107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226107" title="Noel Neill">
Noel Neill

Noel Neill (25 November 1920 – 3 Julie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Superman" (1948), "Campus Sleuth" (1948), en "Superman Returns" (2006), en in die televisiereeks "Adventures of Superman" (1952).





</doc>
<doc id="226108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226108" title="Marissa Neitling">
Marissa Neitling

Marissa Neitling (gebore 8 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "San Andreas" (2015) en in die televisiereekse "Leverage" (2008), "Elementary" (2012), en "The Last Ship" (2014).





</doc>
<doc id="226109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226109" title="Lori Nelson">
Lori Nelson

Lori Nelson (gebore 15 Augustus 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ma and Pa Kettle at the Fair" (1952), "Revenge of the Creature" (1955), en "Pardners" (1956), en in die televisiereeks "How to Marry a Millionaire" (1957).





</doc>
<doc id="226110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226110" title="Sandra Nelson">
Sandra Nelson

Sandra Nelson (gebore 29 Desember 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Life as a House" (2001), "Enough" (2002), en "The Wolf of Wall Street" (2013), en in die televisiereeks "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).




</doc>
<doc id="226111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226111" title="Tracy Nelson (aktrise)">
Tracy Nelson (aktrise)

Tracy Nelson (gebore 25 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Down and Out in Beverly Hills" (1986), "The Night Caller" (1998), en "Dumb Luck" (2001), en in die televisiereeks "St. Elsewhere" (1982).






</doc>
<doc id="226112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226112" title="Miriam Byrd Nethery">
Miriam Byrd Nethery

Miriam Byrd Nethery (17 Mei 1929 – 6 Januarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Bus" (1976), "From a Whisper to a Scream" (1987), en "Leatherface: Texas Chainsaw Massacre III" (1990), en in die televisiereeks "Tales of the Unexpected" (1979).





</doc>
<doc id="226113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226113" title="Bebe Neuwirth">
Bebe Neuwirth

Bebe Neuwirth (gebore 31 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jumanji" (1995), "Summer of Sam" (1999), en "How to Lose a Guy in 10 Days" (2003), en in die televisiereeks "Cheers" (1982).






</doc>
<doc id="226114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226114" title="Emily Neves">
Emily Neves

Emily Neves is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grave of the Fireflies" (1988), "Starship Troopers: Invasion" (2012), "The Kid" (2015), en "Dropa" (2018).





</doc>
<doc id="226115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226115" title="Charlotte Newhouse">
Charlotte Newhouse

Charlotte Newhouse is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Smokers" (2000) en in die televisiereekse "Reno 911!" (2003), "Community" (2009), en "Idiotsitter" (2014).





</doc>
<doc id="226116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226116" title="Toy Newkirk">
Toy Newkirk

Toy Newkirk (gebore 29 Desember 1972) is 'n Amerikaanse vervaardiger, regisseuse, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Nightmare on Elm Street 4: The Dream Master" (1988) en in die televisiereekse "The Commish" (1991), "Gastineau Girls" (2005), en "Ingenious Minds" (2010).






</doc>
<doc id="226117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226117" title="Jaime Ray Newman">
Jaime Ray Newman

Jaime Ray Newman (gebore 2 April 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Eastwick" (2009), "Bates Motel" (2013), "Red Widow" (2013), en "The Punisher" (2017).





</doc>
<doc id="226118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226118" title="Laraine Newman">
Laraine Newman

Laraine Newman (gebore 2 Maart 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Problem Child 2" (1991), "Coneheads" (1993), "Jingle All the Way" (1996), en "Fear and Loathing in Las Vegas" (1998).






</doc>
<doc id="226119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226119" title="Phyllis Newman">
Phyllis Newman

Phyllis Newman (gebore 19 Maart 1933- 15 September 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mannequin" (1987), "It Had to Be You" (2000), en "The Human Stain" (2003), en in die televisiereeks "One Life to Live" (1968).




</doc>
<doc id="226120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226120" title="Ryan Newman (aktrise)">
Ryan Newman (aktrise)

Ryan Newman (gebore 24 April 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zoom" (2006) en "Monster House" (2006), en in die televisiereeks "Zeke and Luther" (2009).





</doc>
<doc id="226121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226121" title="Julie Newmar">
Julie Newmar

Julie Newmar (gebore 16 Augustus 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Seven Brides for Seven Brothers" (1954) en "The Marriage-Go-Round" (1961), en in die televisiereekse "My Living Doll" (1964) en "Batman" (1966).






</doc>
<doc id="226122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226122" title="Joanna Newsom">
Joanna Newsom

Joanna Newsom (gebore 18 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Strangers" (2008), "Inherent Vice" (2014), "Paper Towns" (2015), en "Popstar: Never Stop Never Stopping" (2016).





</doc>
<doc id="226123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226123" title="Paula Newsome">
Paula Newsome

Paula Newsome is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Guess Who" (2005), "Reign Over Me" (2007), en "Things We Lost in the Fire" (2007), en in die televisiereeks "NCIS" (2003).




</doc>
<doc id="226124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226124" title="Becki Newton">
Becki Newton

Becki Newton (gebore 4 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "August Rush" (2007) en in die televisiereekse "Ugly Betty" (2006), "Mode After Hours" (2008), en "Love Bites" (2011).





</doc>
<doc id="226125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226125" title="Kathryn Newton">
Kathryn Newton

Kathryn Newton (gebore 8 Februarie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" (2017), "Ben Is Back" (2018), en "Pokemon: Detective Pikachu" (2019), en in die televisiereeks "Big Little Lies" (2017).






</doc>
<doc id="226126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226126" title="Lee Newton">
Lee Newton

Lee Newton (gebore 13 April 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Smosh" (2005), "Ladies of Rap" (2012), "MyMusic" (2012), en "FANtasies" (2017).




</doc>
<doc id="226127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226127" title="Denise Nicholas">
Denise Nicholas

Denise Nicholas (gebore 12 Julie 1944) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Let's Do It Again" (1975) en "Capricorn One" (1977), en in die televisiereekse "Room 222" (1969) en "In the Heat of the Night" (1988).





</doc>
<doc id="226128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226128" title="Marisol Nichols">
Marisol Nichols

Marisol Nichols (gebore 2 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Felon" (2008) en "Cucuy: The Boogeyman" (2018), en in die televisiereekse "GCB" (2012) en "Riverdale" (2016).






</doc>
<doc id="226129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226129" title="Nichelle Nichols">
Nichelle Nichols

Nichelle Nichols (gebore 28 Desember 1932) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek II: The Wrath of Khan" (1982), "Star Trek V: The Final Frontier" (1989), en "Star Trek VI: The Undiscovered Country" (1991), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).







</doc>
<doc id="226130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226130" title="Rachel Nichols (aktrise)">
Rachel Nichols (aktrise)

Rachel Nichols (gebore 8 Januarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Amityville Horror" (2005), "Star Trek" (2009), en "G.I. Joe: The Rise of Cobra" (2009), en in die televisiereeks "Continuum" (2012).







</doc>
<doc id="226131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226131" title="Julianne Nicholson">
Julianne Nicholson

Julianne Nicholson (gebore 1 Julie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Love Letter" (1999), "August: Osage County" (2013), "Black Mass" (2015), en "I, Tonya" (2017).






</doc>
<doc id="226132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226132" title="Lorraine Nicholson">
Lorraine Nicholson

Lorraine Nicholson (gebore 16 April 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Click" (2006), "World's Greatest Dad" (2009), en "Soul Surfer" (2011).



</doc>
<doc id="226133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226133" title="Sarah Nicklin">
Sarah Nicklin

Sarah Nicklin is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Missing William" (2014) en "American Exit" (2018), en in die televisiereeks "The Bold and the Beautiful" (1987).






</doc>
<doc id="226134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226134" title="Lily Nicksay">
Lily Nicksay

Lily Nicksay (gebore 8 Januarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Up Close & Personal" (1996) en "The Negotiator" (1998), en in die televisiereekse "Boy Meets World" (1993) en "Girl Meets World" (2014).




</doc>
<doc id="226135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226135" title="Jasika Nicole">
Jasika Nicole

Jasika Nicole (gebore 10 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "School of Rock" (2003) en "She's Out of My League" (2010), en in die televisiereeks "Fringe" (2008).






</doc>
<doc id="226136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226136" title="Megan Nicole">
Megan Nicole

Megan Nicole (gebore 1 September 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Behind the Scenes" (2010), "Summer Forever" (2015), en "Emerson Heights", en in die televisiereeks "Roommates" (2016).





</doc>
<doc id="226137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226137" title="Danielle Nicolet">
Danielle Nicolet

Danielle Nicolet (gebore 24 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Central Intelligence" (2016) en in die televisiereekse "The Flash" (2014) en "Born Again Virgin" (2015).






</doc>
<doc id="226138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226138" title="Sara Niemietz">
Sara Niemietz

Sara Niemietz (gebore 7 Junie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Exorcism of Emily Rose" (2005) en "Akeelah and the Bee" (2006), en in die televisiereekse "Under the Dome" (2013) en "The Arrangement" (2017).





</doc>
<doc id="226139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226139" title="Daniela Nieves">
Daniela Nieves

Daniela Nieves (gebore 4 Julie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "El Rostro de Analía" (2008), "Every Witch Way" (2014), "WITS Academy" (2015), en "Lethal Weapon" (2016).





</doc>
<doc id="226140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226140" title="Alexa Nikolas">
Alexa Nikolas

Alexa Nikolas (gebore 4 April 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Motocross Kids" (2004), "Red State" (2011), en "Detention of the Dead" (2012), en in die televisiereeks "Zoey 101" (2005).






</doc>
<doc id="226141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226141" title="Barbara Niven">
Barbara Niven

Barbara Niven (gebore 26 Februarie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Perfect Ending" (2012) en in die televisiereekse "Cedar Cove" (2013) en "Chesapeake Shores" (2016).







</doc>
<doc id="226142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226142" title="Cynthia Nixon">
Cynthia Nixon

Cynthia Nixon (gebore 9 April 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex and the City" (2008), "Sex and the City 2" (2010), en "James White" (2015), en in die televisiereeks "Sex and the City" (1998).






</doc>
<doc id="226143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226143" title="Ryah Nixon">
Ryah Nixon

Ryah Nixon is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Louie" (2010) en "Sitting on Babies" (2012).



</doc>
<doc id="226144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226144" title="Bailey Noble">
Bailey Noble

Bailey Noble (gebore 13 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Martyrs" (2015) en in die televisiereekse "True Blood" (2008), "Timeless" (2016), en "The Last Tycoon" (2016).




</doc>
<doc id="226145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226145" title="Chelsea Noble">
Chelsea Noble

Chelsea Noble (gebore 4 Desember 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Left Behind II: Tribulation Force" (2002) en "Left Behind III: World at War" (2005), en in die televisiereeks "Growing Pains" (1985).






</doc>
<doc id="226146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226146" title="Eva Noblezada">
Eva Noblezada

Eva Noblezada (gebore 18 Maart 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miss Saigon: 25th Anniversary" (2016) en "Yellow Rose" (2018), en in die televisiereeks "Broadway.com #LiveatFive" (2015).




</doc>
<doc id="226147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226147" title="Chloe Noelle">
Chloe Noelle

Chloe Noelle (gebore 10 September 2002) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "True Blood" (2008), "New Girl" (2011), "Intelligence" (2014), en "Gang Related" (2014).



</doc>
<doc id="226148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226148" title="Stephanie Nogueras">
Stephanie Nogueras

Stephanie Nogueras is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005), "Switched at Birth" (2011), "Grimm" (2011), en "Love Daily" (2018).



</doc>
<doc id="226149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226149" title="Natalia Nogulich">
Natalia Nogulich

Natalia Nogulich (gebore 1 Oktober 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "National Lampoon's Christmas Vacation" (1989) en "Hoffa" (1992), en in die televisiereekse "Star Trek: The Next Generation" (1987) en "2 Broke Girls" (2011).






</doc>
<doc id="226150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226150" title="Kathleen Noone">
Kathleen Noone

Kathleen Noone (gebore 8 Januarie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "You Don't Mess with the Zohan" (2008) en in die televisiereekse "All My Children" (1970), "Knots Landing" (1979), en "Sunset Beach" (1997).





</doc>
<doc id="226151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226151" title="Hayley Marie Norman">
Hayley Marie Norman

Hayley Marie Norman (gebore 3 Maart 1989) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hancock" (2008), "Fired Up!" (2009), en "Top Five" (2014), en in die televisiereeks "Adam Ruins Everything" (2015).




</doc>
<doc id="226152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226152" title="Heather North">
Heather North

Heather North (13 Desember 1945 – 29 November 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Git!" (1965) en in die televisiereekse "The Fugitive" (1963), "Scooby Doo, Where Are You!" (1969), en "The New Scooby-Doo Movies" (1972).






</doc>
<doc id="226153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226153" title="Tig Notaro">
Tig Notaro

Tig Notaro (gebore 24 Maart 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In a World..." (2013) en "Walk of Shame" (2014), en in die televisiereeks "One Mississippi" (2015).







</doc>
<doc id="226154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226154" title="Amber Skye Noyes">
Amber Skye Noyes

Amber Skye Noyes (gebore 17 Februarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Beauty and the Beast" (2012) en "The Deuce" (2017).



</doc>
<doc id="226155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226155" title="Ego Nwodim">
Ego Nwodim

Ego Nwodim (gebore 10 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Singularity" (2017), "It's A Party" (2018), en "5th Passenger" (2018), en in die televisiereeks "Galactic War Room" (2016).





</doc>
<doc id="226156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226156" title="Renee O'Connor">
Renee O'Connor

Renee O'Connor (gebore 15 Februarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beyond the Farthest Star" (2015), "A Question of Faith" (2017), en "Watch the Sky" (2017), en in die televisiereeks "Xena: Warrior Princess" (1995).






</doc>
<doc id="226157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226157" title="Jacqueline Obradors">
Jacqueline Obradors

Jacqueline Obradors (gebore 6 Oktober 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Six Days Seven Nights" (1998), "Atlantis: The Lost Empire" (2001), "Tortilla Soup" (2001), en "A Man Apart" (2003).






</doc>
<doc id="226158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226158" title="Margaret O'Brien">
Margaret O'Brien

Margaret O'Brien (gebore 15 Januarie 1937) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Journey for Margaret" (1942), "Meet Me in St. Louis" (1944), "The Secret Garden" (1949), en "Dr. Jekyll and Mr. Hyde" (2017).






</doc>
<doc id="226159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226159" title="True O'Brien">
True O'Brien

True O'Brien (gebore 28 Februarie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Code Black" (2015), en "Queen Sugar" (2016).




</doc>
<doc id="226160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226160" title="Tara Ochs">
Tara Ochs

Tara Ochs is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Road to the Altar" (2009), "Life as We Know It" (2010), "Selma" (2014), en "Allegiant" (2016).






</doc>
<doc id="226161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226161" title="Deirdre O'Connell (aktrise)">
Deirdre O'Connell (aktrise)

Deirdre O'Connell (gebore 30 Desember 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dragonfly" (2002), "Secondhand Lions" (2003), "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004), en "What Happens in Vegas" (2008).





</doc>
<doc id="226162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226162" title="Sophie Oda">
Sophie Oda

Sophie Oda (gebore 23 Oktober 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Suite Life of Zack and Cody" (2005), "The Big Bang Theory" (2007), en "NCIS: Los Angeles" (2009).




</doc>
<doc id="226163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226163" title="Anita O'Day">
Anita O'Day

Anita O'Day (18 Oktober 1919 – 23 November 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zig Zag" (1970), "Torch Song Trilogy" (1988), "Plenilune" (1999), en "Shortbus" (2006).





</doc>
<doc id="226164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226164" title="Devon Odessa">
Devon Odessa

Devon Odessa (gebore 18 Januarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Uncle Buck" (1989) en "Nowhere" (1997), en in die televisiereekse "My So-Called Life" (1994) en "Sleepwalkers" (1997).






</doc>
<doc id="226165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226165" title="Rosie O'Donnell">
Rosie O'Donnell

Rosie O'Donnell (gebore 21 Maart 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A League of Their Own" (1992), "Sleepless in Seattle" (1993), "The Flintstones" (1994), en "Tarzan" (1999).







</doc>
<doc id="226166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226166" title="Adepero Oduye">
Adepero Oduye

Adepero Oduye is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pariah" (2011), "12 Years a Slave" (2013), "The Big Short" (2015), en "Geostorm" (2017).



</doc>
<doc id="226167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226167" title="Gail O'Grady">
Gail O'Grady

Gail O'Grady (gebore 23 Januarie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "She's Having a Baby" (1988) en "Deuce Bigalow: Male Gigolo" (1999), en in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993) en "American Dreams" (2002).







</doc>
<doc id="226168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226168" title="Catherine O'Hara">
Catherine O'Hara

Catherine O'Hara (gebore 4 Maart 1954) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Home Alone" (1990), "Best in Show" (2000), "A Mighty Wind" (2003), en "Frankenweenie" (2012).






</doc>
<doc id="226169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226169" title="Jenny O'Hara">
Jenny O'Hara

Jenny O'Hara (gebore 24 Februarie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wishmaster" (1997), "Mystic River" (2003), "Extract" (2009), en "Devil" (2010).





</doc>
<doc id="226170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226170" title="Kelli O'Hara">
Kelli O'Hara

Kelli O'Hara (gebore 16 April 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sex and the City 2" (2010) en in die televisiereekse "Live from Lincoln Center" (1976), "Numb3rs" (2005), en "The Accidental Wolf" (2017).






</doc>
<doc id="226171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226171" title="Paige O'Hara">
Paige O'Hara

Paige O'Hara (gebore 10 Mei 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beauty and the Beast" (1991) en "Enchanted" (2007).





</doc>
<doc id="226172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226172" title="Lyrica Okano">
Lyrica Okano

Lyrica Okano (gebore 9 November 1994) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ikenhisu: To Kill with One Blow" (2009) en "Pimp", en in die televisiereeks "Runaways" (2017).





</doc>
<doc id="226173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226173" title="Jodi Lyn O'Keefe">
Jodi Lyn O'Keefe

Jodi Lyn O'Keefe (gebore 10 Oktober 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween H20: 20 Years Later" (1998), "She's All That" (1999), "Whatever It Takes" (2000), en "The Frozen Ground" (2013).







</doc>
<doc id="226174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226174" title="Erica O'Keith">
Erica O'Keith

Erica O'Keith (gebore 19 Desember 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Scrubs" (2001), "Romeo!" (2003), en "Close to Home" (2005).



</doc>
<doc id="226175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226175" title="Tricia O'Kelley">
Tricia O'Kelley

Tricia O'Kelley (gebore 26 September 1968) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Gilmore Girls" (2000), "The New Adventures of Old Christine" (2006), "Devious Maids" (2013), en "The Mick" (2017).






</doc>
<doc id="226176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226176" title="Amy Okuda">
Amy Okuda

Amy Okuda (gebore 6 Maart 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Guild" (2007), "How to Get Away with Murder" (2014), "The Man in the High Castle" (2015), en "Atypical" (2017).





</doc>
<doc id="226177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226177" title="Larisa Oleynik">
Larisa Oleynik

Larisa Oleynik (gebore 7 Junie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Baby-Sitters Club" (1995) en "10 Things I Hate About You" (1999), en in die televisiereekse "The Secret World of Alex Mack" (1994) en "3rd Rock from the Sun" (1996).







</doc>
<doc id="226179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226179" title="Elizabeth Olin">
Elizabeth Olin

Elizabeth Olin is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "When in Rome" (2010) en "Killing Season" (2013).



</doc>
<doc id="226180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226180" title="America Olivo">
America Olivo

America Olivo (gebore 5 Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th" (2009), "Bitch Slap" (2009), en "Mission: Impossible - Rogue Nation" (2015), en in die televisiereeks "Chicago P.D." (2014).





</doc>
<doc id="226181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226181" title="Ashley Olsen">
Ashley Olsen

Ashley Olsen (gebore 13 Junie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It Takes Two" (1995) en "New York Minute" (2004), en in die televisiereeks "Full House" (1987).






</doc>
<doc id="226182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226182" title="Elizabeth Olsen">
Elizabeth Olsen

Elizabeth Olsen (gebore 16 Februarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Martha Marcy May Marlene" (2011), "Avengers: Age of Ultron" (2015), "Captain America: Civil War" (2016), en "" (2018).







</doc>
<doc id="226183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226183" title="Mary-Kate Olsen">
Mary-Kate Olsen

Mary-Kate Olsen (gebore 13 Junie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It Takes Two" (1995), "New York Minute" (2004), "The Wackness" (2008), en "Beastly" (2011).







</doc>
<doc id="226184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226184" title="Susan Olsen">
Susan Olsen

Susan Olsen (gebore 14 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Brady Bunch" (1969), "The ABC Saturday Superstar Movie" (1972), "The Brady Bunch Variety Hour" (1976), en "Child of the '70s" (2012).






</doc>
<doc id="226185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226185" title="Bree Olson">
Bree Olson

Bree Olson (gebore 7 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The Human Centipede III (Final Sequence)" (2015).







</doc>
<doc id="226186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226186" title="Heather Lauren Olson">
Heather Lauren Olson

Heather Lauren Olson (gebore 12 November 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Internal Affairs" (1990) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Quantum Leap" (1989), en "Suddenly Susan" (1996).




</doc>
<doc id="226187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226187" title="Kaitlin Olson">
Kaitlin Olson

Kaitlin Olson (gebore 18 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Coyote Ugly" (2000), "The Heat" (2013), en "Finding Dory" (2016), en in die televisiereeks "It's Always Sunny in Philadelphia" (2005).







</doc>
<doc id="226188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226188" title="Olivia Olson">
Olivia Olson

Olivia Olson (gebore 21 Mei 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love Actually" (2003) en in die televisiereekse "Phineas and Ferb" (2007) en "Adventure Time" (2010).





</doc>
<doc id="226189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226189" title="Renee Olstead">
Renee Olstead

Renee Olstead (gebore 18 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Space Cowboys" (2000), "13 Going on 30" (2004), en "Unfriended" (2014), en in die televisiereeks "Still Standing" (2002).





</doc>
<doc id="226190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226190" title="Paulina Olszynski">
Paulina Olszynski

Paulina Olszynski (gebore 30 Oktober 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Soul to Take" (2010) en in die televisiereekse "CSI: Miami" (2002), "Grey's Anatomy" (2005), en "Chicago P.D." (2014).




</doc>
<doc id="226191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226191" title="Elisabeth Omilami">
Elisabeth Omilami

Elisabeth Omilami (gebore 18 Februarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Time to Kill" (1996), "Runaway Jury" (2003), "Ray" (2004), en "We Are Marshall" (2006).



</doc>
<doc id="226192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226192" title="Onata Aprile">
Onata Aprile

Onata Aprile is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What Maisie Knew" (2012), "Yellow" (2012), en "Eastern Citrus", en in die televisiereeks "Law & Order: Special Victims Unit" (1999).





</doc>
<doc id="226193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226193" title="Jennifer O'Neill">
Jennifer O'Neill

Jennifer O'Neill (gebore 20 Februarie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rio Lobo" (1970), "Summer of '42" (1971), "A Force of One" (1979), en "Scanners" (1981).






</doc>
<doc id="226194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226194" title="Michelle Ongkingco">
Michelle Ongkingco

Michelle Ongkingco (gebore 4 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Gilmore Girls" (2000), "Brothers & Sisters" (2006), en "Blindspot" (2015).




</doc>
<doc id="226195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226195" title="Lupe Ontiveros">
Lupe Ontiveros

Lupe Ontiveros (17 September 1942 – 26 Julie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goonies" (1985), "As Good as It Gets" (1997), "Chuck & Buck" (2000), en "Real Women Have Curves" (2002).






</doc>
<doc id="226196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226196" title="Melissa Ordway">
Melissa Ordway

Melissa Ordway (gebore 31 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "17 Again" (2009), "The Last Song" (2010), "A Very Harold & Kumar 3D Christmas" (2011), en "Ted" (2012).





</doc>
<doc id="226197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226197" title="Ahna O'Reilly">
Ahna O'Reilly

Ahna O'Reilly (gebore 21 September 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Forgetting Sarah Marshall" (2008), "The Help" (2011), "Fruitvale Station" (2013), en "Jobs" (2013).






</doc>
<doc id="226199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226199" title="Orfeh">
Orfeh

Orfeh (gebore 28 Maart 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Temptation" (2004), "Across the Universe" (2007), en "Life of an Actress: the Musical" (2014).





</doc>
<doc id="226200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226200" title="Stacey Oristano">
Stacey Oristano

Stacey Oristano (gebore 6 Mei 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Friday Night Lights" (2006) en "Bunheads" (2012).





</doc>
<doc id="226201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226201" title="Yvonne Orji">
Yvonne Orji

Yvonne Orji (gebore 2 Desember 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Night School" (2018) en "Spontaneous", en in die televisiereeks "Insecure" (2016).





</doc>
<doc id="226202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226202" title="Ashley Rose Orr">
Ashley Rose Orr

Ashley Rose Orr (gebore 11 November 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nausicaä of the Valley of the Wind" (1984) en "My Neighbor Totoro" (1988), en in die televisiereekse "Without a Trace" (2002) en "Cold Case" (2003).





</doc>
<doc id="226203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226203" title="Hayley Orrantia">
Hayley Orrantia

Hayley Orrantia (gebore 21 Februarie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "God's Not Dead 2" (2016) en in die televisiereekse "The X Factor" (2011) en "The Goldbergs" (2013).






</doc>
<doc id="226204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226204" title="Stacie Orrico">
Stacie Orrico

Stacie Orrico (gebore 3 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Robots" (2005) en in die televisiereeks "American Dreams" (2002).





</doc>
<doc id="226205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226205" title="Jenna Ortega">
Jenna Ortega

Jenna Ortega (gebore 27 September 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Insidious: Chapter 2" (2013) en "Iron Man 3" (2013), en in die televisiereekse "Rake" (2014) en "Stuck in the Middle" (2016).





</doc>
<doc id="226206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226206" title="Ana Ortiz">
Ana Ortiz

Ana Ortiz (gebore 25 Januarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Mommas: Like Father, Like Son" (2011) en "Such Good People" (2014), en in die televisiereekse "Ugly Betty" (2006) en "Devious Maids" (2013).







</doc>
<doc id="226207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226207" title="Jaina Lee Ortiz">
Jaina Lee Ortiz

Jaina Lee Ortiz (gebore 20 November 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Girls Trip" (2017) en in die televisiereekse "Rosewood" (2015), "Shooter" (2016), en "Station 19" (2018).





</doc>
<doc id="226208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226208" title="Lisa Ortiz">
Lisa Ortiz

Lisa Ortiz (gebore 11 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pokémon: The First Movie - Mewtwo Strikes Back" (1998) en "Time of Eve" (2010), en in die televisiereekse "Sonic X" (2003) en "Winx Club" (2004).






</doc>
<doc id="226209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226209" title="Carmen Osbahr">
Carmen Osbahr

Carmen Osbahr (gebore 21 April 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Sesame Street" (1969), "The Puzzle Place" (1994), "30 Rock" (2006), en "Dinner: Impossible" (2007).





</doc>
<doc id="226210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226210" title="Joy Osmanski">
Joy Osmanski

Joy Osmanski (gebore 29 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dead Night" (2017) en in die televisiereekse "The Loop" (2006), "Devious Maids" (2013), en "Santa Clarita Diet" (2017).






</doc>
<doc id="226211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226211" title="Emily Osment">
Emily Osment

Emily Osment (gebore 10 Maart 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spy Kids 2: Island of Lost Dreams" (2002), "Spy Kids 3: Game Over" (2003), en "Hannah Montana: The Movie" (2009).







</doc>
<doc id="226212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226212" title="Laura Osnes">
Laura Osnes

Laura Osnes (gebore 19 November 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Boys Are Back - Bandstand: The Broadway Musical" (2018) en "American Theater Wing Centennial Concert" (2018), en in die televisiereekse "Late Show with David Letterman" (1993) en "Elementary" (2012).







</doc>
<doc id="226213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226213" title="Bibi Osterwald">
Bibi Osterwald

Bibi Osterwald (3 Februarie 1918 – 3 Januarie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The World of Henry Orient" (1964) en "As Good as It Gets" (1997), en in die televisiereekse "Producers' Showcase" (1954) en "Art Carney Special" (1959).





</doc>
<doc id="226214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226214" title="Cheri Oteri">
Cheri Oteri

Cheri Oteri (gebore 19 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Liar Liar" (1997), "Inspector Gadget" (1999), "Scary Movie" (2000), en "Southland Tales" (2006).







</doc>
<doc id="226215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226215" title="Park Overall">
Park Overall

Park Overall (gebore 15 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Biloxi Blues" (1988), "Mississippi Burning" (1988), en "Kindergarten Cop" (1990), en in die televisiereeks "Empty Nest" (1988).





</doc>
<doc id="226216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226216" title="Kelly Overton (aktrise)">
Kelly Overton (aktrise)

Kelly Overton (gebore 28 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ring Two" (2005) en "Tekken" (2010), en in die televisiereekse "True Blood" (2008) en "Van Helsing" (2016).





</doc>
<doc id="226217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226217" title="Beverley Owen">
Beverley Owen

Beverley Owen (gebore 13 Mei 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bullet for a Badman" (1964) en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "Another World" (1964), en "The Munsters" (1964).




</doc>
<doc id="226218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226218" title="Stefania LaVie Owen">
Stefania LaVie Owen

Stefania LaVie Owen (gebore 15 Desember 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lovely Bones" (2009), "Coming Through the Rye" (2015), en "Krampus" (2015), en in die televisiereeks "The Carrie Diaries" (2013).






</doc>
<doc id="226219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226219" title="Catherine Oxenberg">
Catherine Oxenberg

Catherine Oxenberg (gebore 22 September 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Omega Code" (1999) en "Sleeping Beauty" (2014), en in die televisiereeks "Dynasty" (1981).






</doc>
<doc id="226220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226220" title="MISSPSTAR">
MISSPSTAR

MISSPSTAR (gebore 13 Junie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "P-Star Rising" (2009) en in die televisiereekse "Made" (2003), "Hi-Jinks" (2005), en "The Electric Company" (2006).





</doc>
<doc id="226221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226221" title="Cote de Pablo">
Cote de Pablo

Cote de Pablo (gebore 12 November 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Rites of Ransom Pride" (2010) en "The 33" (2015), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "The Jury" (2004).






</doc>
<doc id="226222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226222" title="Judy Pace">
Judy Pace

Judy Pace (gebore 15 Junie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thomas Crown Affair" (1968), "Cotton Comes to Harlem" (1970), en "Frogs" (1972), en in die televisiereeks "The Young Lawyers" (1969).





</doc>
<doc id="226223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226223" title="Nicole Pacent">
Nicole Pacent

Nicole Pacent (gebore 29 Maart 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Anyone But Me" (2008) en "Murder in the First" (2014).





</doc>
<doc id="226224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226224" title="Alicyn Packard">
Alicyn Packard

Alicyn Packard (gebore 27 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Yo-Kai Watch Movie: It's the Secret of Birth, Meow!" (2014) en in die televisiereekse "The Tom and Jerry Show" (2014), "Yo-kai Watch" (2015), en "Man with a Plan" (2016).






</doc>
<doc id="226225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226225" title="Kelly Packard">
Kelly Packard

Kelly Packard (gebore 29 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Baywatch" (1989), "California Dreams" (1992), en "Ripley's Believe It or Not!" (1999).





</doc>
<doc id="226226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226226" title="Emily Padgett">
Emily Padgett

Emily Padgett (gebore 20 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Step It Up and Dance" (2008) en "Louie" (2010).



</doc>
<doc id="226227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226227" title="Anita Page">
Anita Page

Anita Page (4 Augustus 1910 – 6 September 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Broadway Melody" (1929), "War Nurse" (1930), "The Big Cage" (1933), en "Jungle Bride" (1933).




</doc>
<doc id="226228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226228" title="Nicole Paggi">
Nicole Paggi

Nicole Paggi (gebore 15 Augustus 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Providence" (1999), "CSI: Crime Scene Investigation" (2000), "Pasadena" (2001), en "One on One" (2001).





</doc>
<doc id="226229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226229" title="Janis Paige">
Janis Paige

Janis Paige (gebore 16 September 1922) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hollywood Canteen" (1944), "Winter Meeting" (1948), "Silk Stockings" (1957), en "Please Don't Eat the Daisies" (1960).






</doc>
<doc id="226230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226230" title="Taylour Paige">
Taylour Paige

Taylour Paige (gebore 5 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "High School Musical 3: Senior Year" (2008) en "White Boy Rick" (2018), en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "Hit the Floor" (2013).




</doc>
<doc id="226231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226231" title="Brina Palencia">
Brina Palencia

Brina Palencia (gebore 13 Februarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Lumberjack Man" (2015).






</doc>
<doc id="226232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226232" title="Adrianne Palicki">
Adrianne Palicki

Adrianne Palicki (gebore 6 Mei 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Legion" (2010), "Red Dawn" (2012), "G.I. Joe: Retaliation" (2013), en "John Wick" (2014).







</doc>
<doc id="226233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226233" title="Aleksa Palladino">
Aleksa Palladino

Aleksa Palladino (gebore 21 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Before the Devil Knows You're Dead" (2007) en in die televisiereekse "Boardwalk Empire" (2010) en "Halt and Catch Fire" (2014).





</doc>
<doc id="226234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226234" title="Keke Palmer">
Keke Palmer

Keke Palmer (gebore 26 Augustus 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Scream Queens" (2015) en "Berlin Station" (2016).







</doc>
<doc id="226235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226235" title="Bar Paly">
Bar Paly

Bar Paly (gebore 29 April 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ruins" (2008), "Pain & Gain" (2013), "Non-Stop" (2014), en "Million Dollar Arm" (2014).





</doc>
<doc id="226236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226236" title="Danielle Panabaker">
Danielle Panabaker

Danielle Panabaker (gebore 19 September 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sky High" (2005) en "Friday the 13th" (2009), en in die televisiereeks "The Flash" (2014).







</doc>
<doc id="226237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226237" title="Kay Panabaker">
Kay Panabaker

Kay Panabaker (gebore 2 Mei 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nancy Drew" (2007) en "Fame" (2009), en in die televisiereeks "Summerland" (2004).







</doc>
<doc id="226238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226238" title="Hayden Panettiere">
Hayden Panettiere

Hayden Panettiere (gebore 21 Augustus 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Remember the Titans" (2000), "I Love You, Beth Cooper" (2009), en "Scream 4" (2011), en in die televisiereeks "Heroes" (2006).







</doc>
<doc id="226239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226239" title="Pisay Pao">
Pisay Pao

Pisay Pao (gebore 1 November 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Whole Truth" (2009) en in die televisiereekse "NCIS: Los Angeles" (2009) en "Z Nation" (2014).




</doc>
<doc id="226240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226240" title="Michelle Paress">
Michelle Paress

Michelle Paress is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Wire" (2002) en "Hawthorne" (2009).



</doc>
<doc id="226241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226241" title="Lennon Parham">
Lennon Parham

Lennon Parham (gebore 26 Oktober 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Horrible Bosses 2" (2014) en "The House" (2017), en in die televisiereekse "Best Friends Forever" (2012) en "Playing House" (2014).






</doc>
<doc id="226242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226242" title="Annie Parisse">
Annie Parisse

Annie Parisse (gebore 31 Julie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How to Lose a Guy in 10 Days" (2003), "National Treasure" (2004), "Definitely, Maybe" (2008), en "One for the Money" (2012).






</doc>
<doc id="226243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226243" title="Ashley Park (aktrise)">
Ashley Park (aktrise)

Ashley Park (gebore 6 Junie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Nightcap" (2016).




</doc>
<doc id="226244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226244" title="Grace Park (aktrise)">
Grace Park (aktrise)

Grace Park (gebore 14 Maart 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Romeo Must Die" (2000) en in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (2004), "The Border" (2008), en "Hawaii Five-0" (2010).






</doc>
<doc id="226245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226245" title="Hettienne Park">
Hettienne Park

Hettienne Park (gebore 7 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bride Wars" (2009) en "Young Adult" (2011), en in die televisiereekse "The Good Wife" (2009) en "Hannibal" (2013).





</doc>
<doc id="226246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226246" title="Jae Suh Park">
Jae Suh Park

Jae Suh Park is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Big Short" (2015) en in die televisiereekse "Adam Ruins Everything" (2015) en "Friends from College" (2017).





</doc>
<doc id="226247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226247" title="Linda Park">
Linda Park

Linda Park (gebore 9 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jurassic Park III" (2001), "Spectres" (2004), en "Infestation" (2009), en in die televisiereeks "Star Trek: Enterprise" (2001).






</doc>
<doc id="226248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226248" title="Susan Park">
Susan Park

Susan Park (gebore 24 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ghostbusters: Answer the Call" (2016) en in die televisiereekse "Fargo" (2014), "Fresh Off the Boat" (2015), en "Vice Principals" (2016).




</doc>
<doc id="226249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226249" title="Sydney Park (aktrise)">
Sydney Park (aktrise)

Sydney Park (gebore 31 Oktober 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wish Upon" (2017) en in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010), "Spirit Riding Free" (2017), en "Pretty Little Liars: The Perfectionists" (2019).







</doc>
<doc id="226250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226250" title="April Parker Jones">
April Parker Jones

April Parker Jones is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Spider-Man 3" (2007) en in die televisiereekse "Jericho" (2006), "90210" (2008), en "The Defenders" (2010).






</doc>
<doc id="226251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226251" title="Andrea Parker">
Andrea Parker

Andrea Parker (gebore 8 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Adventures of Brisco County Jr." (1993), "JAG" (1995), "The Pretender" (1996), en "Less Than Perfect" (2002).







</doc>
<doc id="226252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226252" title="Angel Parker">
Angel Parker

Angel Parker (gebore 17 Oktober 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lab Rats" (2012), "American Crime Story" (2016), "Runaways" (2017), en "Trial & Error" (2017).




</doc>
<doc id="226253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226253" title="Mary-Louise Parker">
Mary-Louise Parker

Mary-Louise Parker (gebore 2 Augustus 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "RED" (2010) en "R.I.P.D." (2013), en in die televisiereeks "Weeds" (2005).






</doc>
<doc id="226254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226254" title="Nicole Parker">
Nicole Parker

Nicole Parker (gebore 21 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Disaster Movie" (2008), "Meet the Spartans" (2008), en "Funny People" (2009), en in die televisiereeks "MADtv" (1995).





</doc>
<doc id="226255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226255" title="Nicole Ari Parker">
Nicole Ari Parker

Nicole Ari Parker (gebore 7 Oktober 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Incredibly True Adventure of Two Girls in Love" (1995), "Boogie Nights" (1997), "Blue Streak" (1999), en "Remember the Titans" (2000).






</doc>
<doc id="226256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226256" title="Paula Jai Parker">
Paula Jai Parker

Paula Jai Parker (gebore 19 Augustus 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday" (1995), "Phone Booth" (2002), "High Crimes" (2002), en "Hustle & Flow" (2005).






</doc>
<doc id="226257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226257" title="Sarah Jessica Parker">
Sarah Jessica Parker

Sarah Jessica Parker (gebore 25 Maart 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Failure to Launch" (2006), "Sex and the City" (2008), en "Sex and the City 2" (2010), en in die televisiereeks "Sex and the City" (1998).







</doc>
<doc id="226258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226258" title="Tina Parker">
Tina Parker

Tina Parker is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Tale" (2018) en in die televisiereekse "Breaking Bad" (2008), "Better Call Saul" (2015), en "One Mississippi" (2015).




</doc>
<doc id="226259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226259" title="Ursula Parker">
Ursula Parker

Ursula Parker (gebore 28 Julie 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cold Comes the Night" (2013), "Take Me to the River" (2015), en "Spectral" (2016), en in die televisiereeks "Louie" (2010).





</doc>
<doc id="226260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226260" title="Taylor Parks">
Taylor Parks

Taylor Parks (gebore 16 September 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hairspray" (2007), "Love, Simon" (2018), en "Fifty Shades Freed" (2018).





</doc>
<doc id="226261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226261" title="Trina Parks">
Trina Parks

Trina Parks (gebore 26 Desember 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Darktown Strutters" (1975), "The Muthers" (1976), en "Immortal Kiss: Queen of the Night" (2012), en in die televisiereeks "Night Gallery" (1969).




</doc>
<doc id="226262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226262" title="Lana Parrilla">
Lana Parrilla

Lana Parrilla (gebore 15 Julie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Boomtown" (2002), "Lost" (2004), "Swingtown" (2008), en "Once Upon a Time" (2011).






</doc>
<doc id="226263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226263" title="Patricia Parris">
Patricia Parris

Patricia Parris (gebore 22 Oktober 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Nausicaä of the Valley of the Wind" (1984) en in die televisiereekse "The Littles" (1983) en "Dumbo's Circus" (1985).






</doc>
<doc id="226264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226264" title="Teyonah Parris">
Teyonah Parris

Teyonah Parris (gebore 22 September 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dear White People" (2014), "They Came Together" (2014), en "Chi-Raq" (2015), en in die televisiereeks "Survivor's Remorse" (2014).





</doc>
<doc id="226265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226265" title="Janel Parrish">
Janel Parrish

Janel Parrish (gebore 30 Oktober 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bratz" (2007), "Triple Dog" (2010), en "Celeste & Jesse Forever" (2012), en in die televisiereeks "Pretty Little Liars" (2010).







</doc>
<doc id="226266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226266" title="Azure Parsons">
Azure Parsons

Azure Parsons (gebore 5 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "2 Guns" (2013) en in die televisiereekse "Salem" (2014) en "The Astronaut Wives Club" (2015).






</doc>
<doc id="226267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226267" title="Estelle Parsons">
Estelle Parsons

Estelle Parsons (gebore 20 November 1927) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bonnie and Clyde" (1967), "Rachel, Rachel" (1968), en "Dick Tracy" (1990), en in die televisiereeks "Roseanne" (1988).





</doc>
<doc id="226268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226268" title="Karyn Parsons">
Karyn Parsons

Karyn Parsons (gebore 8 Oktober 1966) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Major Payne" (1995) en in die televisiereekse "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990) en "Lush Life" (1996).





</doc>
<doc id="226269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226269" title="Tonye Patano">
Tonye Patano

Tonye Patano (gebore 16 Oktober 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Savages" (2007), "The Taking of Pelham 123" (2009), en "The Company Men" (2010), en in die televisiereeks "Weeds" (2005).




</doc>
<doc id="226270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226270" title="Tayva Patch">
Tayva Patch

Tayva Patch (18 Februarie 1953 – 21 November 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Testaments: Of One Fold and One Shepherd" (2000), "Brigham City" (2001), "Little Secrets" (2001), en "My Girlfriend's Boyfriend" (2010).



</doc>
<doc id="226271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226271" title="Angela Paton">
Angela Paton

Angela Paton (11 Januarie 1930 – 26 Mei 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Flatliners" (1990), "Groundhog Day" (1993), "Lolita" (1997), en "American Wedding" (2003).




</doc>
<doc id="226272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226272" title="Tera Patrick">
Tera Patrick

Tera Patrick (gebore op 25 Julie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Live Nude Girls" (2014).







</doc>
<doc id="226273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226273" title="Audrina Patridge">
Audrina Patridge

Audrina Patridge (gebore 9 Mei 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sorority Row" (2009) en "Honey 2" (2011), en in die televisiereeks "Family Guy" (1998).







</doc>
<doc id="226274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226274" title="Edi Patterson">
Edi Patterson

Edi Patterson is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Californication" (2007), "Partners" (2014), "Black-ish" (2014), en "Vice Principals" (2016).







</doc>
<doc id="226275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226275" title="Marnette Patterson">
Marnette Patterson

Marnette Patterson (gebore 26 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Camp Nowhere" (1994), "American Sniper" (2014), en "Think Like a Dog".






</doc>
<doc id="226276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226276" title="Meredith Patterson">
Meredith Patterson

Meredith Patterson (gebore 24 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Princess Diaries 2: Royal Engagement" (2004) en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "Boston Legal" (2004).





</doc>
<doc id="226277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226277" title="Candice Patton">
Candice Patton

Candice Patton (gebore 24 Junie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Commander and Chief" (2012) en "The Guest" (2014), en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "The Flash" (2014).





</doc>
<doc id="226278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226278" title="Paula Patton">
Paula Patton

Paula Patton (gebore 5 Desember 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deja Vu" (2006), "Precious" (2009), "Mission: Impossible - Ghost Protocol" (2011), en "Warcraft" (2016).







</doc>
<doc id="226279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226279" title="Alexandra Paul">
Alexandra Paul

Alexandra Paul (gebore 29 Julie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Christine" (1983), "Dragnet" (1987), "Spy Hard" (1996), en "The B Team".






</doc>
<doc id="226280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226280" title="Sarah Paulson">
Sarah Paulson

Sarah Paulson (gebore 17 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Martha Marcy May Marlene" (2011), "12 Years a Slave" (2013), en "Carol" (2015), en in die televisiereeks "American Horror Story" (2011).







</doc>
<doc id="226281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226281" title="Sara Paxton">
Sara Paxton

Sara Paxton (gebore 25 April 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aquamarine" (2006), "The Last House on the Left" (2009), en "The Innkeepers" (2011).







</doc>
<doc id="226282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226282" title="Freda Payne">
Freda Payne

Freda Payne (gebore 19 September 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Now and Then" (1995), "Velvet Goldmine" (1998), "Nutty Professor II: The Klumps" (2000), en "Lymelife" (2008).





</doc>
<doc id="226283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226283" title="Kherington Payne">
Kherington Payne

Kherington Payne (gebore 26 Januarie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fame" (2009), "Leading Ladies" (2010), en "No Strings Attached" (2011), en in die televisiereeks "True Blood" (2008).





</doc>
<doc id="226284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226284" title="Jo Marie Payton">
Jo Marie Payton

Jo Marie Payton (gebore 3 Augustus 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Colors" (1988) en in die televisiereekse "Family Matters" (1989), "Will & Grace" (1998), en "The Proud Family" (2001).






</doc>
<doc id="226285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226285" title="Emily Peachey">
Emily Peachey

Emily Peachey (gebore 13 Desember 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Abduction" (2011), "The Fault in Our Stars" (2014), en "American Pastoral" (2016), en in die televisiereeks "Veep" (2012).




</doc>
<doc id="226286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226286" title="Anna Bell Peaks">
Anna Bell Peaks

Anna Bell Peaks (gebore op 26 Julie 1981) is 'n Amerikaanse pornoster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Candy Lickers 3: Big Boob MILFs on the Prowl" (2016) en in die televisiereekse "Big Wet Butts" (2005) en "Mom Is Horny" (2017).






</doc>
<doc id="226287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226287" title="Lindsay Pearce">
Lindsay Pearce

Lindsay Pearce (gebore 30 April 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Wedding Ringer" (2015) en in die televisiereekse "Glee" (2009) en "Recovery Road" (2016).





</doc>
<doc id="226288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226288" title="Mary Vivian Pearce">
Mary Vivian Pearce

Mary Vivian Pearce (gebore 9 November 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pink Flamingos" (1972), "Desperate Living" (1977), en "Cry-Baby" (1990).




</doc>
<doc id="226289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226289" title="Artemis Pebdani">
Artemis Pebdani

Artemis Pebdani (gebore 2 Augustus 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sex Tape" (2014) en in die televisiereekse "The Shield" (2002), "Scandal" (2012), en "Agents of S.H.I.E.L.D." (2013).






</doc>
<doc id="226290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226290" title="Ella Rae Peck">
Ella Rae Peck

Ella Rae Peck (gebore 8 September 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Young Adult" (2011), "Bachelorette" (2012), en "The Call" (2013).





</doc>
<doc id="226291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226291" title="Nasim Pedrad">
Nasim Pedrad

Nasim Pedrad (gebore 18 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Strings Attached" (2011), "Despicable Me 2" (2013), en "Cooties" (2014), en in die televisiereeks "Saturday Night Live" (1975).






</doc>
<doc id="226292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226292" title="Victoria Pedretti">
Victoria Pedretti

Victoria Pedretti (gebore 23 Maart 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Once Upon a Time in Hollywood" (2019) en in die televisiereeks "The Haunting of Hill House" (2018).




</doc>
<doc id="226293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226293" title="Aubrey Peeples">
Aubrey Peeples

Aubrey Peeples (gebore 27 November 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Jem and the Holograms" (2015).





</doc>
<doc id="226294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226294" title="Nia Peeples">
Nia Peeples

Nia Peeples (gebore 10 Desember 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "North Shore" (1987) en in die televisiereekse "Walker, Texas Ranger" (1993) en "Pretty Little Liars" (2010).







</doc>
<doc id="226295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226295" title="Mary Beth Peil">
Mary Beth Peil

Mary Beth Peil (gebore 25 Junie 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stepford Wives" (2004), "Shortbus" (2006), en "Mirrors" (2008), en in die televisiereeks "Dawson's Creek" (1998).





</doc>
<doc id="226296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226296" title="Ashley Peldon">
Ashley Peldon

Ashley Peldon (gebore 2 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drop Dead Fred" (1991) en "Ghost World" (2001), en in die televisiereeks "The Pretender" (1996).






</doc>
<doc id="226297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226297" title="Shawn Pelofsky">
Shawn Pelofsky

Shawn Pelofsky is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tri" (2016) en in die televisiereekse "Comics Unleashed" (2006), "Chelsea Lately" (2007), en "Community" (2009).






</doc>
<doc id="226298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226298" title="Voyage au bout de la nuit">
Voyage au bout de la nuit

Voyage au bout de la nuit (Reis na die einde van die nag) is die eerste roman van Louis-Ferdinand Céline, gepubliseer in Parys in 1932. 

"Reis na die einde van die nag" beskryf die wedervaringe van die hoofkarakter Ferdinand Bardamu, feitlik 'n alter-ego van Céline. Hy word op byna outobiografiese wyse gevolg, eers tydens die Eerste Wêreldoorlog, aan die front in Vlaandere (1917), waar hy die "médaille militaire" verwerf en blywende liggaamlike letsel opdoen; Daarna is daar sprake van 'n kortstondige en ongelukkige koloniale loopbaan in Afrika (1916-1917); later gaan hy na die Verenigde State, waar hy onder meer die werkomstandighede by Ford in Detroit ondersoek (Celine het dit self ook gedoen en gepubliseer rondom die tyd sy kritieke essay "La médecine chez Ford"). Uiteindelik eindig Bardamu (net soos weer Céline self) as dokter in Clichy, 'n voorstad van Parys.

"Reis na die einde van die nag" kan wel gesien word as 'n roman oor die banaliteit en sinloosheid van die lewe, alhoewel die einde (die vestiging van Bardamu as dokter) ook wel gesien kan word as in lyn met 'n Bildungsroman: na die lyding wat hy self geken en gesien het tydens sy omswerwing in die ou en die nuwe wêreld, sal Bardamu voortaan beroepshalwe menslike leed verminder. Sy eie bestaan word egter skaars meer sinvol, eerder nog meer verward as wat dit was.

"Reis na die einde van die nag" word in belangrike mate getipeer deur Céline se lewendige taalgebruik, met baie hiperboliese oordrywings en die proses van weglatings (die oorslaan van dele, wat die leser dan self mag invul). Tog kan sy taalgebruik in "Reis na die einde van die nag" in die taal tog aansluit by klassieke prosavorme en het Céline dit vir sy latere werk tipiese ritmiese taalgebruik (sy ""petite musique"", met die kenmerkende drie punte) nog nie gevind nie. Dit neem nie weg dat baie Celine-liefhebbers "Reis na die einde van die nag" nog steeds sien as 'n hoogtepunt, vir menigeen 'n hoogtepunt uit Céline se "oeuvre".

"Reis na die einde van die nag" is in 1932 bekroon met die Prix Renaudot. "Le Monde" het die boek in 1996 as sesde in 'n oorsig van die beste literêre werke uit die twintigste eeu aangewys. In 2008 behaal die boek 'n vyfde plek in die lys van beste buitelandse boeke, wat is opgestel deur 'n publieke menigspeiling, georganiseer deur NRC en NPS. In 2002 is die boek opgeneem in die lys van die beste 100 boeke uit die wêreld literatuur, saamgestel deur die gesamentlike Noorse boekeklubs en die Sweedse Akademie.

• A. Bachrach e.a.: "Encyclopedie van de wereldliteratuur." Bussum, 1980-1984. ISBN 90-228-4330-0

• Till R. Kuhnle: "Louis-Ferdinand Céline, "Voyage au bout de la nuit"" 1932. in Wolfgang Asholt, Hg.: 20. Jahrhundert: Roman., Tübingen 2007 ISBN 978-3-86057-909-1



</doc>
<doc id="226299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226299" title="Nicola Peltz">
Nicola Peltz

Nicola Peltz (gebore 9 Januarie 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Airbender" (2010), "Transformers: Age of Extinction" (2014), en "Back Roads" (2018), en in die televisiereeks "Bates Motel" (2013).






</doc>
<doc id="226300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226300" title="Elizabeth Peña">
Elizabeth Peña

Elizabeth Peña (23 September 1959 – 14 Oktober 2014) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jacob's Ladder" (1990), "Lone Star" (1996), "Rush Hour" (1998), en "The Incredibles" (2004).






</doc>
<doc id="226301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226301" title="Dylan Penn">
Dylan Penn

Dylan Penn (gebore 13 April 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Condemned" (2015), "Elvis & Nixon" (2016), "Tramp" (2019), en "Flag Day".




</doc>
<doc id="226302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226302" title="Piper Perabo">
Piper Perabo

Piper Perabo (gebore 31 Oktober 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Coyote Ugly" (2000), "Imagine Me & You" (2005), "Cheaper by the Dozen 2" (2005), en "The Prestige" (2006).







</doc>
<doc id="226303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226303" title="Chelsea Peretti">
Chelsea Peretti

Chelsea Peretti (gebore 20 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Popstar: Never Stop Never Stopping" (2016) en "Game Night" (2018), en in die televisiereekse "Parks and Recreation" (2009) en "Brooklyn Nine-Nine" (2013).






</doc>
<doc id="226304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226304" title="Anna Maria Perez de Tagle">
Anna Maria Perez de Tagle

Anna Maria Perez de Tagle (gebore 23 Desember 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fame" (2009) en in die televisiereeks "Hannah Montana" (2006).






</doc>
<doc id="226305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226305" title="Rosie Perez">
Rosie Perez

Rosie Perez (gebore 6 September 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Men Can't Jump" (1992), "Fearless" (1993), "Untamed Heart" (1993), en "The Road to El Dorado" (2000).






</doc>
<doc id="226306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226306" title="Elizabeth Perkins">
Elizabeth Perkins

Elizabeth Perkins (gebore 18 November 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Big" (1988) en in die televisiereeks "Weeds" (2005).







</doc>
<doc id="226307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226307" title="Kathleen Rose Perkins">
Kathleen Rose Perkins

Kathleen Rose Perkins (gebore 15 November 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Island" (2005), "Gone Girl" (2014), en "The Better Half" (2015), en in die televisiereeks "Person of Interest" (2011).






</doc>
<doc id="226308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226308" title="Melody Perkins">
Melody Perkins

Melody Perkins (gebore 28 Januarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Planet of the Apes" (2001) en in die televisiereekse "Power Rangers in Space" (1998), "Power Rangers Lost Galaxy" (1999), en "Power Rangers Megaforce" (2013).




</doc>
<doc id="226309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226309" title="Rhea Perlman">
Rhea Perlman

Rhea Perlman (gebore 31 Maart 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Canadian Bacon" (1995), "Matilda" (1996), en "Sing" (2016), en in die televisiereeks "Cheers" (1982). Lucy DeVito is haar dogter.






</doc>
<doc id="226310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226310" title="Gigi Perreau">
Gigi Perreau

Gigi Perreau (gebore 6 Februarie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Song of Surrender" (1949), "Shadow on the Wall" (1950), "Has Anybody Seen My Gal" (1952), en "Dance with Me, Henry" (1956).





</doc>
<doc id="226311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226311" title="Pauley Perrette">
Pauley Perrette

Pauley Perrette (gebore 27 Maart 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Almost Famous" (2000) en "Brother Bear" (2003), en in die televisiereeks "NCIS" (2003).






</doc>
<doc id="226312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226312" title="Valerie Perrine">
Valerie Perrine

Valerie Perrine (gebore 3 September 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lenny" (1974), "Superman" (1978), "Superman II" (1980), en "What Women Want" (2000).





</doc>
<doc id="226313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226313" title="Aurora Perrineau">
Aurora Perrineau

Aurora Perrineau (gebore 23 September 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jem and the Holograms" (2015), "Equals" (2015), "Passengers" (2016), en "Truth or Dare" (2018).





</doc>
<doc id="226314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226314" title="Emmy Perry">
Emmy Perry

Emmy Perry (gebore 10 September 2004) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wiener Dog Internationals" (2015) en "Scales: Mermaids Are Real" (2017), en in die televisiereeks "Kismet" (2018).





</doc>
<doc id="226315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226315" title="Zoe Perry">
Zoe Perry

Zoe Perry (gebore 26 September 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "No Pay, Nudity" (2016) en in die televisiereekse "Private Practice" (2007) en "The Family" (2016).






</doc>
<doc id="226316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226316" title="Diane Pershing">
Diane Pershing

Diane Pershing is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Defenders of the Earth" (1986), "Gotham Girls" (2000), en "Justice League" (2001).





</doc>
<doc id="226317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226317" title="Donna Pescow">
Donna Pescow

Donna Pescow (gebore 24 Maart 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Saturday Night Fever" (1977) en in die televisiereekse "Out of This World" (1987), "The Sopranos" (1999), en "Even Stevens" (2000).






</doc>
<doc id="226318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226318" title="Bernadette Peters">
Bernadette Peters

Bernadette Peters (gebore 28 Februarie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Jerk" (1979), "Pennies from Heaven" (1981), "Annie" (1982), en "Anastasia" (1997).







</doc>
<doc id="226319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226319" title="Cassandra Peterson">
Cassandra Peterson

Cassandra Peterson (gebore 17 September 1951) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pee-wee's Big Adventure" (1985), "Elvira: Mistress of the Dark" (1988), en "Elvira's Haunted Hills" (2001), en in die televisiereeks "Movie Macabre" (1981).






</doc>
<doc id="226320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226320" title="Marisa Petroro">
Marisa Petroro

Marisa Petroro (gebore 11 Februarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Everybody Wants to Be Italian" (2007) en in die televisiereekse "Deal or No Deal" (2005), "Drop Dead Diva" (2009), en "Franklin & Bash" (2011).





</doc>
<doc id="226321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226321" title="Madelaine Petsch">
Madelaine Petsch

Madelaine Petsch (gebore 18 Augustus 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Riverdale" (2016).





</doc>
<doc id="226322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226322" title="Valarie Pettiford">
Valarie Pettiford

Valarie Pettiford (gebore 8 Julie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The X-Files" (1993), "Honey, I Shrunk the Kids: The TV Show" (1997), "Half & Half" (2002), en "The Blacklist" (2013).






</doc>
<doc id="226323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226323" title="Madison Pettis">
Madison Pettis

Madison Pettis (gebore 22 Julie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "Life with Boys" (2011), "The Fosters" (2013), en "Five Points" (2018).







</doc>
<doc id="226324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226324" title="Lori Petty">
Lori Petty

Lori Petty (gebore 14 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Point Break" (1991), "A League of Their Own" (1992), "Free Willy" (1993), en "Tank Girl" (1995).







</doc>
<doc id="226325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226325" title="Jade Pettyjohn">
Jade Pettyjohn

Jade Pettyjohn (gebore 8 November 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Destroyer" (2018) en in die televisiereeks "School of Rock" (2016).







</doc>
<doc id="226326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226326" title="Katija Pevec">
Katija Pevec

Katija Pevec (gebore 1 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sleepover" (2004), "Yours, Mine & Ours" (2005), "Eagle Eye" (2008), en "The Den" (2013).




</doc>
<doc id="226327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226327" title="Penny Peyser">
Penny Peyser

Penny Peyser (gebore 9 Februarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "All the President's Men" (1976), "The In-Laws" (1979), "Miss Congeniality" (2000), en "Trying to Get Good: The Jazz Odyssey of Jack Sheldon" (2008).





</doc>
<doc id="226328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226328" title="Marlowe Peyton">
Marlowe Peyton

Marlowe Peyton (gebore 2 Augustus 2004) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wilfred" (2011), "Jessie" (2011), "The Neighbors" (2012), en "Fresh Off the Boat" (2015).




</doc>
<doc id="226329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226329" title="Dedee Pfeiffer">
Dedee Pfeiffer

Dedee Pfeiffer (gebore 1 Januarie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Allnighter" (1987), "Frankie and Johnny" (1991), en "Falling Down" (1993), en in die televisiereeks "Cybill" (1995).






</doc>
<doc id="226330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226330" title="Michelle Pfeiffer">
Michelle Pfeiffer

Michelle Pfeiffer (gebore 29 April 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dangerous Minds" (1995), "One Fine Day" (1996), "What Lies Beneath" (2000), en "Hairspray" (2007).






</doc>
<doc id="226331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226331" title="Chrystee Pharris">
Chrystee Pharris

Chrystee Pharris (gebore 7 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Steps of Faith" (2014) en in die televisiereekse "Passions" (1999) en "Scrubs" (2001).




</doc>
<doc id="226332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226332" title="Busy Philipps">
Busy Philipps

Busy Philipps (gebore 25 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Chicks" (2004), "Made of Honor" (2008), en "He's Just Not That Into You" (2009), en in die televisiereeks "Cougar Town" (2009).






</doc>
<doc id="226333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226333" title="Kinga Philipps">
Kinga Philipps

Kinga Philipps (gebore 16 Augustus 1976) is 'n Amerikaanse vervaardiger, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Austin Powers in Goldmember" (2002) en "20 Ft Below: The Darkness Descending" (2014), en in die televisiereekse "NCIS: Los Angeles" (2009) en "Perception" (2012).






</doc>
<doc id="226334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226334" title="Gina Philips">
Gina Philips

Gina Philips (gebore 10 Mei 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jeepers Creepers" (2001) en "Love and Debate" (2006).






</doc>
<doc id="226335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226335" title="Bijou Phillips">
Bijou Phillips

Bijou Phillips (gebore 1 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Almost Famous" (2000), "Bully" (2001), "Havoc" (2005), en "Hostel: Part II" (2007).





</doc>
<doc id="226336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226336" title="Bobbie Phillips">
Bobbie Phillips

Bobbie Phillips (gebore 29 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Gandhi: The Conspiracy" (2018) en in die televisiereeks "Murder One" (1995).





</doc>
<doc id="226337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226337" title="Britta Phillips">
Britta Phillips

Britta Phillips (gebore 11 Junie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Satisfaction" (1988), "Frances Ha" (2012), "Price Check" (2012), en "While We're Young" (2014).





</doc>
<doc id="226338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226338" title="Mackenzie Phillips">
Mackenzie Phillips

Mackenzie Phillips (gebore 10 November 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Graffiti" (1973) en "The Jacket" (2005), en in die televisiereekse "One Day at a Time" (1975) en "So Weird" (1999).






</doc>
<doc id="226339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226339" title="Michelle Phillips">
Michelle Phillips

Michelle Phillips (gebore 4 Junie 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dillinger" (1973), "Congo" (1995), en "San Andreas" (2015), en in die televisiereeks "Knots Landing" (1979).






</doc>
<doc id="226340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226340" title="Wendy Phillips">
Wendy Phillips

Wendy Phillips (gebore 2 Januarie 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Airplane II: The Sequel" (1982), "Midnight Run" (1988), "The Wizard" (1989), en "Rendition" (2007).





</doc>
<doc id="226341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226341" title="Grace Phipps">
Grace Phipps

Grace Phipps (gebore 4 Mei 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fright Night" (2011) en in die televisiereeks "The Nine Lives of Chloe King" (2011).






</doc>
<doc id="226342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226342" title="Rain Phoenix">
Rain Phoenix

Rain Phoenix (gebore 21 November 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Even Cowgirls Get the Blues" (1993), "Happiness" (1998), "O" (2001), en "Hitch" (2005).





</doc>
<doc id="226343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226343" title="Summer Phoenix">
Summer Phoenix

Summer Phoenix (gebore 10 Desember 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Faculty" (1998), "Esther Kahn" (2000), en "The Believer" (2001).




</doc>
<doc id="226344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226344" title="Alexandra Picatto">
Alexandra Picatto

Alexandra Picatto (gebore 6 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Not Like Us" (1995) en in die televisiereekse "Charmed" (1998), "Get Real" (1999), en "Summerland" (2004).






</doc>
<doc id="226345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226345" title="Michelle Pierce">
Michelle Pierce

Michelle Pierce (gebore 27 Augustus 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Transformers" (2007) en "Casting Couch" (2013), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "Desperate Housewives" (2004).




</doc>
<doc id="226346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226346" title="Sharon Pierre-Louis">
Sharon Pierre-Louis

Sharon Pierre-Louis is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Django Unchained" (2012) en in die televisiereekse "CSI: Miami" (2002), "Switched at Birth" (2011), en "The Lying Game" (2011).





</doc>
<doc id="226347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226347" title="Sasha Pieterse">
Sasha Pieterse

Sasha Pieterse (gebore 17 Februarie 1996) is 'n Amerikaanse aktrise, komponis, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: First Class" (2011) en "Inherent Vice" (2014), en in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010) en "Pretty Little Liars: The Perfectionists" (2019).







</doc>
<doc id="226348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226348" title="Amy Pietz">
Amy Pietz

Amy Pietz (gebore 6 Maart 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Caroline in the City" (1995), "Curb Your Enthusiasm" (2000), "The Office" (2005), en "Hit the Road" (2017).





</doc>
<doc id="226349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226349" title="Jessica Pimentel">
Jessica Pimentel

Jessica Pimentel (gebore 20 September 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Illegal Tender" (2007) en "Pride and Glory" (2008), en in die televisiereekse "Person of Interest" (2011) en "Orange Is the New Black" (2013).






</doc>
<doc id="226350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226350" title="Pink (sangeres)">
Pink (sangeres)

Pink (gebore 8 September 1979) is 'n Amerikaanse sangeres en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moulin Rouge!" (2001), "Charlie's Angels: Full Throttle" (2003), "Happy Feet Two" (2011), en "Thanks for Sharing" (2012).







</doc>
<doc id="226351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226351" title="Jada Pinkett Smith">
Jada Pinkett Smith

Jada Pinkett Smith (gebore 18 September 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is die eggenote van Will Smith en die moeder van Jaden en Willow Smith. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Matrix Revolutions" (2003), "The Matrix Reloaded" (2003), "Collateral" (2004), en "Madagascar" (2005).







</doc>
<doc id="226352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226352" title="Tonya Pinkins">
Tonya Pinkins

Tonya Pinkins (gebore 30 Mei 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Enchanted" (2007) en in die televisiereeks "Gotham" (2014).





</doc>
<doc id="226353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226353" title="Julie Pinson">
Julie Pinson

Julie Pinson (gebore 7 November 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Unstrung Heroes" (1995) en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "Days of Our Lives" (1965), en "Port Charles" (1997).





</doc>
<doc id="226354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226354" title="Freida Pinto">
Freida Pinto

Freida Pinto (gebore 18 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Slumdog Millionaire" (2008), "You Will Meet a Tall Dark Stranger" (2010), "Immortals" (2011), en "Rise of the Planet of the Apes" (2011).







</doc>
<doc id="226355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226355" title="Leah Pipes">
Leah Pipes

Leah Pipes (gebore 12 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sorority Row" (2009), "Musical Chairs" (2011), en "The Devil's Hand" (2014), en in die televisiereeks "The Originals" (2013).







</doc>
<doc id="226356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226356" title="Karen Pittman">
Karen Pittman

Karen Pittman is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Begin Again" (2013).




</doc>
<doc id="226357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226357" title="Vaneza Pitynski">
Vaneza Pitynski

Vaneza Pitynski (gebore 1 September 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "True Friends" (1998) en in die televisiereekse "The Brothers Garcia" (2000) en "Fatherhood" (2004).





</doc>
<doc id="226358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226358" title="Mary Kay Place">
Mary Kay Place

Mary Kay Place (gebore 23 September 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Chill" (1983), "Being John Malkovich" (1999), "Girl, Interrupted" (1999), en "Youth in Revolt" (2009).






</doc>
<doc id="226359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226359" title="Suzie Plakson">
Suzie Plakson

Suzie Plakson (gebore 3 Junie 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Disclosure" (1994), "Wag the Dog" (1997), en "Red Eye" (2005), en in die televisiereeks "Star Trek: Voyager" (1995).





</doc>
<doc id="226360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226360" title="Tara Platt">
Tara Platt

Tara Platt (gebore 18 Junie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Call" (2013) en in die televisiereekse "Shelf Life" (2011) en "Whatta Lark" (2017).






</doc>
<doc id="226361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226361" title="Alice Playten">
Alice Playten

Alice Playten (28 Augustus 1947 – 25 Junie 2011) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heavy Metal" (1981), "Legend" (1985), "I.Q." (1994), en "The Rebound" (2009).






</doc>
<doc id="226362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226362" title="Aubrey Plaza">
Aubrey Plaza

Aubrey Plaza (gebore 26 Junie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Safety Not Guaranteed" (2012), "The To Do List" (2013), "Mike and Dave Need Wedding Dates" (2016), en "Dirty Grandpa" (2016).







</doc>
<doc id="226363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226363" title="Suzanne Pleshette">
Suzanne Pleshette

Suzanne Pleshette (31 Januarie 1937 – 19 Januarie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Birds" (1963), "If It's Tuesday, This Must Be Belgium" (1969), en "Spirited Away" (2001), en in die televisiereeks "The Bob Newhart Show" (1972).





</doc>
<doc id="226364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226364" title="Martha Plimpton">
Martha Plimpton

Martha Plimpton (gebore 16 November 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goonies" (1985), "The Mosquito Coast" (1986), "Parenthood" (1989), en "Beautiful Girls" (1996).






</doc>
<doc id="226365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226365" title="Eve Plumb">
Eve Plumb

Eve Plumb (gebore 29 April 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blue Ruin" (2013) en "Monsoon" (2018), en in die televisiereeks "The Brady Bunch" (1969).





</doc>
<doc id="226366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226366" title="Flora Plumb">
Flora Plumb

Flora Plumb (14 Oktober 1944 – 8 Julie 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965), "Mannix" (1967), "Then Came Bronson" (1969), en "Police Story" (1973).




</doc>
<doc id="226367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226367" title="Amanda Plummer">
Amanda Plummer

Amanda Plummer (gebore 23 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fisher King" (1991), "Pulp Fiction" (1994), "Hercules" (1997), en "The Hunger Games: Catching Fire" (2013).





</doc>
<doc id="226368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226368" title="Maryann Plunkett">
Maryann Plunkett

Maryann Plunkett is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Center Stage" (2000), "The Squid and the Whale" (2005), "Blue Valentine" (2010), en "True Story" (2015).





</doc>
<doc id="226369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226369" title="Amy Poehler">
Amy Poehler

Amy Poehler (gebore 16 September 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Baby Mama" (2008) en "Inside Out" (2015), en in die televisiereekse "Saturday Night Live" (1975) en "Parks and Recreation" (2009).






</doc>
<doc id="226370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226370" title="Denise Poirier">
Denise Poirier

Denise Poirier is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Princess Mononoke" (1997) en "Twilight of the Dark Master" (1997), en in die televisiereekse "Æon Flux" (1991) en "Spawn" (1997).





</doc>
<doc id="226371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226371" title="Sydney Tamiia Poitier">
Sydney Tamiia Poitier

Sydney Tamiia Poitier (gebore 15 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "True Crime" (1999), "Nine Lives" (2005), "Death Proof" (2007), en "Grindhouse" (2007).





</doc>
<doc id="226372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226372" title="Anneliese van der Pol">
Anneliese van der Pol

Anneliese van der Pol (gebore 23 September 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Divorce: The Musical" (2001), "Bratz" (2007), en "Vampires Suck" (2010), en in die televisiereeks "That's So Raven" (2003).






</doc>
<doc id="226373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226373" title="Danielle Polanco">
Danielle Polanco

Danielle Polanco (gebore 26 Oktober 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Idlewild" (2006), "Step Up 2: The Streets" (2008), "Step Up 3D" (2010), en "Friends with Benefits" (2011).




</doc>
<doc id="226374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226374" title="Dascha Polanco">
Dascha Polanco

Dascha Polanco (gebore 3 Desember 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gimme Shelter" (2013), "The Cobbler" (2014), en "Joy" (2015), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).





</doc>
<doc id="226375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226375" title="Tia Cherie Polite">
Tia Cherie Polite

Tia Cherie Polite is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, vervaardiger, en regisseuse.




</doc>
<doc id="226376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226376" title="Cheryl Pollak">
Cheryl Pollak

Cheryl Pollak (gebore 31 Augustus 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Best Friend Is a Vampire" (1987), "The Dark Side of the Sun" (1988), en "Art House" (1998), en in die televisiereeks "The Heights" (1992).






</doc>
<doc id="226377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226377" title="Tracy Pollan">
Tracy Pollan

Tracy Pollan (gebore 22 Junie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bright Lights, Big City" (1988) en "A Stranger Among Us" (1992), en in die televisiereeks "Law & Order: Special Victims Unit" (1999).





</doc>
<doc id="226378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226378" title="Teri Polo">
Teri Polo

Teri Polo (gebore 1 Junie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Arrival" (1996), "Meet the Parents" (2000), "Meet the Fockers" (2004), en "Little Fockers" (2010).







</doc>
<doc id="226379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226379" title="Scarlett Pomers">
Scarlett Pomers

Scarlett Pomers (gebore 28 November 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Slappy and the Stinkers" (1998) en "Happy, Texas" (1999), en in die televisiereekse "Star Trek: Voyager" (1995) en "Reba" (2001).





</doc>
<doc id="226380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226380" title="Ellen Pompeo">
Ellen Pompeo

Ellen Pompeo (gebore 10 November 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moonlight Mile" (2002), "Daredevil" (2003), en "Old School" (2003), en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).






</doc>
<doc id="226381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226381" title="Melissa Ponzio">
Melissa Ponzio

Melissa Ponzio (gebore 3 Augustus 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010), "Teen Wolf" (2011), "Chicago Fire" (2012), en "The Following" (2013).





</doc>
<doc id="226382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226382" title="Peggy Pope">
Peggy Pope

Peggy Pope (gebore 15 Mei 1929) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Starfighter" (1984), "The Substitute" (1996), en "Choke" (2008), en in die televisiereeks "Calucci's Department" (1973).





</doc>
<doc id="226383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226383" title="Tao Porchon-Lynch">
Tao Porchon-Lynch

Tao Porchon-Lynch (gebore 13 Augustus 1918) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Know a Woman Like That" (2009) en "If You're Not in the Obit, Eat Breakfast" (2017), en in die televisiereekse "The Adventures of McGraw" (1957) en "NBC Nightly News with Lester Holt" (1970).




</doc>
<doc id="226384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226384" title="Adina Porter">
Adina Porter

Adina Porter (gebore 13 Maart 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "True Blood" (2008), "American Horror Story" (2011), "The Newsroom" (2012), en "The 100" (2014).






</doc>
<doc id="226385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226385" title="Alisan Porter">
Alisan Porter

Alisan Porter (gebore 20 Junie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Parenthood" (1989), "Curly Sue" (1991), "The Ten Commandments: The Musical" (2006), en "Meet Dave" (2008).






</doc>
<doc id="226386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226386" title="Natalie Portman">
Natalie Portman

Natalie Portman (gebore 9 Junie 1981 in Jerusalem) is 'n Israels-Amerikaanse aktrise, vervaardiger en regisseur. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Closer" (2004), "V for Vendetta" (2005), "Black Swan" (2010), en "Jackie" (2016). Haar ouers is beide Joods. 







</doc>
<doc id="226387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226387" title="Parker Posey">
Parker Posey

Parker Posey (gebore 8 November 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scream 3" (2000), "Blade: Trinity" (2004), "Superman Returns" (2006), en "The Eye" (2008).






</doc>
<doc id="226388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226388" title="Laura Post">
Laura Post

Laura Post is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Justice League Action" (2016).





</doc>
<doc id="226389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226389" title="Markie Post">
Markie Post

Markie Post (gebore 4 November 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "There's Something About Mary" (1998) en in die televisiereekse "Night Court" (1984) en "Transformers Prime" (2010).







</doc>
<doc id="226390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226390" title="Pam Potillo">
Pam Potillo

Pam Potillo (gebore 30 April 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Little Girl" (1986) en in die televisiereekse "ABC Afterschool Specials" (1972), "The Cosby Show" (1984), en "Spenser: For Hire" (1985).





</doc>
<doc id="226391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226391" title="Carol Potter (aktrise)">
Carol Potter (aktrise)

Carol Potter (gebore 21 Mei 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tiger Heart" (1996) en in die televisiereekse "Beverly Hills, 90210" (1990) en "Greek" (2007).





</doc>
<doc id="226392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226392" title="Lauren Potter">
Lauren Potter

Lauren Potter (gebore 10 Mei 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mr. Blue Sky" (2007) en in die televisiereekse "Glee" (2009) en "Veep" (2012).




</doc>
<doc id="226393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226393" title="Monica Potter">
Monica Potter

Monica Potter (gebore 30 Junie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Patch Adams" (1998), "Along Came a Spider" (2001), "Saw" (2004), en "The Last House on the Left" (2009).






</doc>
<doc id="226394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226394" title="Annie Potts">
Annie Potts

Annie Potts (gebore 28 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ghostbusters" (1984), "Pretty in Pink" (1986), en "Toy Story" (1995), en in die televisiereeks "Designing Women" (1986).






</doc>
<doc id="226395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226395" title="CCH Pounder">
CCH Pounder

CCH Pounder (gebore 25 Desember 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "RoboCop 3" (1993), "Avatar" (2009), en "The Mortal Instruments: City of Bones" (2013), en in die televisiereeks "The Shield" (2002).






</doc>
<doc id="226396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226396" title="Esther Povitsky">
Esther Povitsky

Esther Povitsky (gebore 2 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Crazy Ex-Girlfriend" (2015), "Cocktales with Little Esther" (2015), en "Love" (2016).




</doc>
<doc id="226397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226397" title="Lauren Powers">
Lauren Powers

Lauren Powers (gebore 13 Desember 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Pain, No Gain" (2004) en "Halloweed" (2016), en in die televisiereeks "Kittens in a Cage" (2015).





</doc>
<doc id="226398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226398" title="Mala Powers">
Mala Powers

Mala Powers (20 Desember 1931 – 11 Junie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cyrano de Bergerac" (1950), "Outrage" (1950), en "City That Never Sleeps" (1953), en in die televisiereeks "The Wild Wild West" (1965).




</doc>
<doc id="226399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226399" title="Keri Lynn Pratt">
Keri Lynn Pratt

Keri Lynn Pratt (gebore 23 September 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drive Me Crazy" (1999), "America's Sweethearts" (2001), en "A Single Man" (2009), en in die televisiereeks "Jack & Bobby" (2004).






</doc>
<doc id="226400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226400" title="Kyla Pratt">
Kyla Pratt

Kyla Pratt (gebore 16 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Doctor Dolittle" (1998) en "Dr. Dolittle 2" (2001), en in die televisiereekse "The Proud Family" (2001) en "One on One" (2001).






</doc>
<doc id="226401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226401" title="Susan May Pratt">
Susan May Pratt

Susan May Pratt (gebore 8 Februarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drive Me Crazy" (1999), "10 Things I Hate About You" (1999), "Open Water 2: Adrift" (2006), en "The Gift" (2015).





</doc>
<doc id="226402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226402" title="Paula Prentiss">
Paula Prentiss

Paula Prentiss (gebore 4 Maart 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Where the Boys Are" (1960), "The Stepford Wives" (1975), en "Buddy Buddy" (1981), en in die televisiereeks "He & She" (1967).






</doc>
<doc id="226403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226403" title="Laura Prepon">
Laura Prepon

Laura Prepon (gebore 7 Maart 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Karla" (2006) en "The Hero" (2017), en in die televisiereekse "That '70s Show" (1998) en "Orange Is the New Black" (2013).






</doc>
<doc id="226404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226404" title="Jeryl Prescott">
Jeryl Prescott

Jeryl Prescott (gebore 25 Maart 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Skeleton Key" (2005) en "The Birth of a Nation" (2016), en in die televisiereekse "The Walking Dead" (2010) en "Ray Donovan" (2013).






</doc>
<doc id="226405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226405" title="Erin Hershey Presley">
Erin Hershey Presley

Erin Hershey Presley (gebore 2 September 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Guarding Eddy" (2004) en "Americanizing Shelley" (2007), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Port Charles" (1997).





</doc>
<doc id="226406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226406" title="Jaime Pressly">
Jaime Pressly

Jaime Pressly (gebore 30 Julie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Not Another Teen Movie" (2001), "DOA: Dead or Alive" (2006), en "I Love You, Man" (2009), en in die televisiereeks "My Name Is Earl" (2005).






</doc>
<doc id="226407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226407" title="Sally Pressman">
Sally Pressman

Sally Pressman (gebore 1 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Best Friend's Girl" (2008) en in die televisiereekse "Army Wives" (2007) en "Person of Interest" (2011).






</doc>
<doc id="226408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226408" title="Priscilla Lee Presson">
Priscilla Lee Presson

Priscilla Lee Presson is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dr. Humpinstein's Erotik Castle" (2011) en "Pajama Nightmare" (2013).




</doc>
<doc id="226409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226409" title="Shirley Prestia">
Shirley Prestia

Shirley Prestia (18 Augustus 1947 – 8 Oktober 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Species" (1995), "Wag the Dog" (1997), en "What Women Want" (2000), en in die televisiereeks "NYPD Blue" (1993).




</doc>
<doc id="226410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226410" title="Carrie Preston">
Carrie Preston

Carrie Preston (gebore 21 Junie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "To the Bone" (2017) en in die televisiereekse "True Blood" (2008), "The Good Wife" (2009), en "Claws" (2017).





</doc>
<doc id="226411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226411" title="Kelly Preston">
Kelly Preston

Kelly Preston (gebore 13 Oktober 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jerry Maguire" (1996), "Battlefield Earth" (2000), "The Cat in the Hat" (2003), en "What a Girl Wants" (2003).






</doc>
<doc id="226412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226412" title="Lindsay Price">
Lindsay Price

Lindsay Price (gebore 6 Desember 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Purple People Eater" (1988) en "Club Dread" (2004), en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003) en "NCIS" (2003).







</doc>
<doc id="226414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226414" title="Megyn Price">
Megyn Price

Megyn Price (gebore 24 Maart 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Larry the Cable Guy: Health Inspector" (2006) en in die televisiereekse "Quantum Leap" (1989), "Grounded for Life" (2001), en "Rules of Engagement" (2007).







</doc>
<doc id="226415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226415" title="Molly Price">
Molly Price

Molly Price (gebore 15 Desember 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet and Lowdown" (1999), "Just Visiting" (2001), en "How Do You Know" (2010), en in die televisiereeks "Third Watch" (1999).





</doc>
<doc id="226416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226416" title="Nancy Priddy">
Nancy Priddy

Nancy Priddy (gebore 22 Januarie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sweetest Thing" (2002) en "Bad Moms" (2016), en in die televisiereekse "The Waltons" (1971) en "The Young and the Restless" (1973).




</doc>
<doc id="226417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226417" title="Bevin Prince">
Bevin Prince

Bevin Prince (gebore 23 September 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dark House" (2009) en in die televisiereekse "One Tree Hill" (2003), "House" (2004), en "Sublets" (2016).




</doc>
<doc id="226418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226418" title="Faith Prince">
Faith Prince

Faith Prince (gebore 6 Augustus 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Dragon" (1985), "Dave" (1993), en "Picture Perfect" (1997), en in die televisiereeks "Drop Dead Diva" (2009).





</doc>
<doc id="226419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226419" title="Victoria Principal">
Victoria Principal

Victoria Principal (gebore 3 Januarie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Life and Times of Judge Roy Bean" (1972), "Earthquake" (1974), en "Vigilante Force" (1976), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).





</doc>
<doc id="226420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226420" title="Joan Pringle">
Joan Pringle

Joan Pringle (gebore 2 Junie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Original Sin" (2001) en in die televisiereekse "The White Shadow" (1978), "Friends" (1994), en "JAG" (1995).





</doc>
<doc id="226421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226421" title="Lauren Pritchard (aktrise)">
Lauren Pritchard (aktrise)

Lauren Pritchard (gebore 17 Junie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "MADtv" (1995), "True Blood" (2008), "Gamer's Guide to Pretty Much Everything" (2015), en "Stuck in the Middle" (2016).




</doc>
<doc id="226422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226422" title="Emily Procter">
Emily Procter

Emily Procter (gebore 8 Oktober 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Leaving Las Vegas" (1995), "Jerry Maguire" (1996), en "Big Momma's House 2" (2006), en in die televisiereeks "CSI: Miami" (2002).






</doc>
<doc id="226423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226423" title="Fátima Ptacek">
Fátima Ptacek

Fátima Ptacek (gebore 20 Augustus 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rebound" (2009) en "Before I Disappear" (2014), en in die televisiereeks "Dora the Explorer" (2000).






</doc>
<doc id="226424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226424" title="Cristina Pucelli">
Cristina Pucelli

Cristina Pucelli (gebore 11 Junie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Loud House" (2016).





</doc>
<doc id="226425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226425" title="Lindsay Pulsipher">
Lindsay Pulsipher

Lindsay Pulsipher (gebore 6 Mei 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "True Blood" (2008), en "Justified" (2010).




</doc>
<doc id="226426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226426" title="Lee Purcell">
Lee Purcell

Lee Purcell (gebore 15 Junie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Wednesday" (1978), "Valley Girl" (1983), "Kids vs Monsters" (2015), en "JL Ranch" (2016).






</doc>
<doc id="226427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226427" title="Jolene Purdy">
Jolene Purdy

Jolene Purdy (gebore 9 Desember 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Donnie Darko" (2001) en in die televisiereekse "Orange Is the New Black" (2013), "Under the Dome" (2013), en "Benched" (2014).





</doc>
<doc id="226428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226428" title="Missi Pyle">
Missi Pyle

Missi Pyle (gebore 16 November 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Galaxy Quest" (1999), "Dodgeball: A True Underdog Story" (2004), "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), en "The Artist" (2011).







</doc>
<doc id="226429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226429" title="Maggie Q">
Maggie Q

Maggie Q (gebore 22 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Balls of Fury" (2007), "Live Free or Die Hard" (2007), "Divergent" (2014), en "Insurgent" (2015).







</doc>
<doc id="226430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226430" title="Margaret Qualley">
Margaret Qualley

Margaret Qualley (gebore 23 Oktober 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Nice Guys" (2016) en "Novitiate" (2017), en in die televisiereeks "The Leftovers" (2014).






</doc>
<doc id="226431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226431" title="Dionne Quan">
Dionne Quan

Dionne Quan (gebore 20 Oktober 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rugrats Go Wild" (2003) en in die televisiereekse "The Fairly OddParents" (2001) en "All Grown Up!" (2003).






</doc>
<doc id="226432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226432" title="Sam Quartin">
Sam Quartin

Sam Quartin is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Let Me Make You a Martyr" (2016), "By the Rivers of Babylon" (2018), en "Run with the Hunted" (2019).




</doc>
<doc id="226433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226433" title="Queen Latifah">
Queen Latifah

Queen Latifah (gebore 18 Maart 1970) is 'n Amerikaanse sanger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chicago" (2002), "Bringing Down the House" (2003), "Taxi" (2004), en "Hairspray" (2007).





Ateljeealbums



</doc>
<doc id="226434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226434" title="Kate Quigley">
Kate Quigley

Kate Quigley is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Star Trek: Hidden Frontier" (2000), "My Super-Overactive Imagination" (2013), "Apartment 9" (2014), en "Add-TV" (2017).




</doc>
<doc id="226435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226435" title="Linnea Quigley">
Linnea Quigley

Linnea Quigley (gebore 27 Mei 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Graduation Day" (1981), "Silent Night, Deadly Night" (1984), "The Return of the Living Dead" (1985), en "Night of the Demons" (1988).





</doc>
<doc id="226436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226436" title="Kathleen Quinlan">
Kathleen Quinlan

Kathleen Quinlan (gebore 19 November 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Apollo 13" (1995), "Breakdown" (1997), "A Civil Action" (1998), en "The Hills Have Eyes" (2006).






</doc>
<doc id="226437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226437" title="Abby Quinn">
Abby Quinn

Abby Quinn is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Journey Is the Destination" (2016), "Landline" (2017), en "Radium Girls" (2018).



</doc>
<doc id="226438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226438" title="Kimberly Quinn (aktrise)">
Kimberly Quinn (aktrise)

Kimberly Quinn is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "St. Vincent" (2014), "Hidden Figures" (2016), en "El Camino Christmas" (2017).





</doc>
<doc id="226439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226439" title="Marisa Quinn">
Marisa Quinn

Marisa Quinn (gebore 8 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mexican Sunrise" (2007) en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012), en in die televisiereeks "Castle" (2009).




</doc>
<doc id="226440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226440" title="Molly Quinn">
Molly Quinn

Molly Quinn (gebore 8 Oktober 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hansel & Gretel Get Baked" (2013) en "We're the Millers" (2013), en in die televisiereekse "Castle" (2009) en "Winx Club: Enchantix" (2011).






</doc>
<doc id="226441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226441" title="Shelby Rabara">
Shelby Rabara

Shelby Rabara (gebore 5 Oktober 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "17 Again" (2009) en in die televisiereekse "Steven Universe" (2013) en "Goliath" (2016).







</doc>
<doc id="226442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226442" title="Debora Rabbai">
Debora Rabbai

Debora Rabbai (gebore 14 Januarie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Patlabor: The Mobile Police" (1989).





</doc>
<doc id="226443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226443" title="Lily Rabe">
Lily Rabe

Lily Rabe (gebore 29 Junie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Reservations" (2007), "All Good Things" (2010), "Pawn Sacrifice" (2014), en "Miss Stevens" (2016).







</doc>
<doc id="226444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226444" title="Allyn Rachel">
Allyn Rachel

Allyn Rachel is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Million Dollar Arm" (2014), "Kong: Skull Island" (2017), en "Family" (2018), en in die televisiereeks "Togetherness" (2015).





</doc>
<doc id="226445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226445" title="Inge Rademeyer">
Inge Rademeyer

Inge Rademeyer (gebore 10 Desember 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "King Kong" (2005), "The Lovely Bones" (2009), "Avatar" (2009), en "Rise of the Planet of the Apes" (2011).



</doc>
<doc id="226446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226446" title="Charlotte Rae">
Charlotte Rae

Charlotte Rae (22 April 1926 – 5 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hair" (1979) en "You Don't Mess with the Zohan" (2008), en in die televisiereeks "The Facts of Life" (1979).






</doc>
<doc id="226447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226447" title="Emily Evan Rae">
Emily Evan Rae

Emily Evan Rae (gebore 31 Mei 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lost" (2004), "It's Always Sunny in Philadelphia" (2005), "The Office" (2005), en "Parenthood" (2010).




</doc>
<doc id="226448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226448" title="Issa Rae">
Issa Rae

Issa Rae (gebore 12 Januarie 1985) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Misadventures of Awkward Black Girl" (2011), "The Choir" (2013), "First" (2014), en "Insecure" (2016).







</doc>
<doc id="226449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226449" title="Sarah Rafferty">
Sarah Rafferty

Sarah Rafferty (gebore 6 Desember 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Tremors" (2003), "Brothers & Sisters" (2006), "Samantha Who?" (2007), en "Suits" (2011).






</doc>
<doc id="226450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226450" title="Mandy Rain">
Mandy Rain

Mandy Rain (gebore 20 Desember 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "School Gyrls" (2009) en "In Da Cut the Movie" (2012), en in die televisiereeks "Skee TV" (2015).





</doc>
<doc id="226451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226451" title="Angela Raiola">
Angela Raiola

Angela Raiola (30 Junie 1960 – 18 Februarie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scary Movie 5" (2013) en "Staten Island Summer" (2015), en in die televisiereekse "Mob Wives" (2011) en "Mob Wives: The Sit Down" (2012).





</doc>
<doc id="226452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226452" title="Francia Raisa">
Francia Raisa

Francia Raisa (gebore 26 Julie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Secret Life of the American Teenager" (2008) en "Grown-ish" (2018).







</doc>
<doc id="226453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226453" title="Mary Lynn Rajskub">
Mary Lynn Rajskub

Mary Lynn Rajskub (gebore 22 Junie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mysterious Skin" (2004), "Firewall" (2006), en "Little Miss Sunshine" (2006), en in die televisiereeks "24" (2001).







</doc>
<doc id="226454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226454" title="Leven Rambin">
Leven Rambin

Leven Rambin (gebore 17 Mei 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hunger Games" (2012) en in die televisiereekse "True Detective" (2014) en "The Path" (2016).






</doc>
<doc id="226455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226455" title="Cierra Ramirez">
Cierra Ramirez

Cierra Ramirez (gebore 5 Maart 1995) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "All In" (2006) en "Girl in Progress" (2012), en in die televisiereekse "The Secret Life of the American Teenager" (2008) en "The Fosters" (2013).






</doc>
<doc id="226456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226456" title="Dania Ramirez">
Dania Ramirez

Dania Ramirez (gebore 8 November 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: The Last Stand" (2006), "Quarantine" (2008), "American Reunion" (2012), en "Premium Rush" (2012).







</doc>
<doc id="226457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226457" title="Marisa Ramirez">
Marisa Ramirez

Marisa Ramirez (gebore 15 September 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "All Souls Day: Dia de los Muertos" (2005) en "Itty Bitty Titty Committee" (2007), en in die televisiereeks "General Hospital" (1963).






</doc>
<doc id="226458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226458" title="Sara Ramirez">
Sara Ramirez

Sara Ramirez (gebore 31 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "You've Got Mail" (1998), "Chicago" (2002), en "Spider-Man" (2002), en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).






</doc>
<doc id="226459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226459" title="Haley Ramm">
Haley Ramm

Haley Ramm (gebore 26 Maart 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: The Last Stand" (2006), "Into the Wild" (2007), en "Disconnect" (2012).







</doc>
<doc id="226460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226460" title="Sarah Ramos">
Sarah Ramos

Sarah Ramos (gebore 21 Mei 1991) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "How to Be Single" (2016) en in die televisiereekse "American Dreams" (2002) en "Parenthood" (2010).




</doc>
<doc id="226461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226461" title="Anne Ramsay">
Anne Ramsay

Anne Ramsay (gebore 11 September 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A League of Their Own" (1992), "Planet of the Apes" (2001), en "The Taking of Deborah Logan" (2014), en in die televisiereeks "Mad About You" (1992).





</doc>
<doc id="226462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226462" title="Anessa Ramsey">
Anessa Ramsey

Anessa Ramsey (* Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Signal" (2007), "YellowBrickRoad" (2010), en "Footloose" (2011).



</doc>
<doc id="226463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226463" title="Laura Ramsey">
Laura Ramsey

Laura Ramsey (gebore 14 November 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lords of Dogtown" (2005), "She's the Man" (2006), "The Covenant" (2006), en "The Ruins" (2008).





</doc>
<doc id="226464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226464" title="Betsy Randle">
Betsy Randle

Betsy Randle (gebore 24 Junie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Urban Mythology" (2000) en "Painter" (2018), en in die televisiereekse "Boy Meets World" (1993) en "The Nightmare Room" (2001).




</doc>
<doc id="226465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226465" title="Theresa Randle">
Theresa Randle

Theresa Randle (gebore 27 Desember 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Near Dark" (1987), "Bad Boys" (1995), "Spawn" (1997), en "Bad Boys II" (2003).






</doc>
<doc id="226466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226466" title="Joyce Randolph">
Joyce Randolph

Joyce Randolph (gebore 21 Oktober 1924) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Everything's Jake" (2006) en in die televisiereekse "The Honeymooners" (1955), "The Doctors and the Nurses" (1962), en "Hi Honey, I'm Home" (1991).





</doc>
<doc id="226467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226467" title="Sarayu Rao">
Sarayu Rao

Sarayu Rao (gebore 7 Maart 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Big Bang Theory" (2007), "Sons of Tucson" (2010), "Monday Mornings" (2013), en "The Real O'Neals" (2016).





</doc>
<doc id="226468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226468" title="June Diane Raphael">
June Diane Raphael

June Diane Raphael (gebore 4 Januarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Forgetting Sarah Marshall" (2008), "Bride Wars" (2009), "Year One" (2009), en "Unfinished Business" (2015).







</doc>
<doc id="226469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226469" title="Rappin' Granny">
Rappin' Granny

Rappin' Granny (18 Junie 1933 – 22 Julie 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Don't Be a Menace to South Central While Drinking Your Juice in the Hood" (1996) en "The Ladykillers" (2004), en in die televisiereeks "BeetleBorgs" (1996).




</doc>
<doc id="226470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226470" title="Condola Rashād">
Condola Rashād

Condola Rashād (gebore 11 Desember 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex and the City 2" (2010) en "Money Monster" (2016), en in die televisiereekse "Smash" (2012) en "Billions" (2016).





</doc>
<doc id="226471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226471" title="Phylicia Rashad">
Phylicia Rashad

Phylicia Rashad (gebore 19 Junie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "For Colored Girls" (2010) en "Creed" (2015), en in die televisiereekse "The Cosby Show" (1984) en "Cosby" (1996).






</doc>
<doc id="226472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226472" title="Emily Ratajkowski">
Emily Ratajkowski

Emily Ratajkowski (gebore 7 Junie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone Girl" (2014), "We Are Your Friends" (2015), "Entourage" (2015), en "I Feel Pretty" (2018).







</doc>
<doc id="226473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226473" title="Melissa Rauch">
Melissa Rauch

Melissa Rauch (gebore 23 Junie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bronze" (2015), "Ice Age: Collision Course" (2016), en "Batman and Harley Quinn" (2017), en in die televisiereeks "The Big Bang Theory" (2007).






</doc>
<doc id="226474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226474" title="Raven-Symoné">
Raven-Symoné

Raven-Symoné (gebore 10 Desember 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dr. Dolittle 2" (2001) en "The Princess Diaries 2: Royal Engagement" (2004), en in die televisiereekse "The Cosby Show" (1984) en "That's So Raven" (2003).







</doc>
<doc id="226475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226475" title="Kim Raver">
Kim Raver

Kim Raver (gebore 15 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Night at the Museum" (2006) en in die televisiereekse "Third Watch" (1999), "24" (2001), en "Revolution" (2012).






</doc>
<doc id="226476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226476" title="Gina Ravera">
Gina Ravera

Gina Ravera (gebore 20 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Showgirls" (1995), "Kiss the Girls" (1997), en "The Great Debaters" (2007), en in die televisiereeks "The Closer" (2005).





</doc>
<doc id="226477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226477" title="Navi Rawat">
Navi Rawat

Navi Rawat (gebore 5 Junie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "House of Sand and Fog" (2003) en "Feast" (2005), en in die televisiereekse "The O.C." (2003) en "Numb3rs" (2005).





</doc>
<doc id="226478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226478" title="Tanika Ray">
Tanika Ray

Tanika Ray (gebore 25 Januarie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993), "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" (1993), "The Wayans Bros." (1995), en "Being Mary Jane" (2013).





</doc>
<doc id="226479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226479" title="Vanessa Ray">
Vanessa Ray

Vanessa Ray (gebore 24 Junie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Frances Ha" (2012) en in die televisiereekse "As the World Turns" (1956), "Damages" (2007), en "Pretty Little Liars" (2010).







</doc>
<doc id="226480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226480" title="Tania Raymonde">
Tania Raymonde

Tania Raymonde (gebore 22 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lost" (2004) en "Goliath" (2016).







</doc>
<doc id="226481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226481" title="Monica Raymund">
Monica Raymund

Monica Raymund (gebore 26 Julie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Arbitrage" (2012) en in die televisiereekse "Lie to Me" (2009), "Chicago Fire" (2012), en "Chicago P.D." (2014).





</doc>
<doc id="226482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226482" title="Elizabeth Reaser">
Elizabeth Reaser

Elizabeth Reaser (gebore 15 Junie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Family Stone" (2005), "Twilight" (2008), "The Twilight Saga: New Moon" (2009), en "Ouija: Origin of Evil" (2016).





</doc>
<doc id="226483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226483" title="Diona Reasonover">
Diona Reasonover

Diona Reasonover (gebore 6 Januarie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Clapper" (2017) en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "Clipped" (2015).






</doc>
<doc id="226484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226484" title="Emily Grace Reaves">
Emily Grace Reaves

Emily Grace Reaves (gebore 13 Januarie 2001) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hannah Montana: The Movie" (2009) en in die televisiereekse "ER" (1994) en "Q N' A with Mikki and Shay" (2011).




</doc>
<doc id="226485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226485" title="Valerie Red-Horse">
Valerie Red-Horse

Valerie Red-Horse is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Naturally Native" (1998), "True Whispers" (2002), en "Mankiller" (2017), en in die televisiereeks "Firefly" (2002).




</doc>
<doc id="226486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226486" title="Spencer Redford">
Spencer Redford

Spencer Redford (gebore 10 Augustus 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Look" (2007) en "Shanghai Kiss" (2007), en in die televisiereeks "Arrested Development" (2003).





</doc>
<doc id="226487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226487" title="Courtney Reed">
Courtney Reed

Courtney Reed is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A New York Love Story" (2015) en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "White Collar" (2009), en "Search Party" (2016).





</doc>
<doc id="226488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226488" title="Crystal Reed">
Crystal Reed

Crystal Reed (gebore 6 Februarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Skyline" (2010) en "Crazy, Stupid, Love." (2011), en in die televisiereekse "Teen Wolf" (2011) en "Gotham" (2014).






</doc>
<doc id="226489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226489" title="Ellie Reed (aktrise)">
Ellie Reed (aktrise)

Ellie Reed (gebore 2 Februarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "2 Broke Girls" (2011), "Chicago P.D." (2014), en "Girlboss" (2017).




</doc>
<doc id="226490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226490" title="Jillian Rose Reed">
Jillian Rose Reed

Jillian Rose Reed (gebore 20 Desember 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Weeds" (2005), "Awkward." (2011), "Lucifer" (2015), en "Elena of Avalor" (2016).






</doc>
<doc id="226491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226491" title="Kira Reed">
Kira Reed

Kira Reed (gebore 13 Oktober 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Acts of Desperation".







</doc>
<doc id="226492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226492" title="Nikki Reed">
Nikki Reed

Nikki Reed (gebore 17 Mei 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Thirteen" (2003), "Twilight" (2008), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011), en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012).







</doc>
<doc id="226493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226493" title="Pamela Reed">
Pamela Reed

Pamela Reed (gebore 2 April 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Right Stuff" (1983), "Kindergarten Cop" (1990), en "Proof of Life" (2000).






</doc>
<doc id="226494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226494" title="Piper Reese">
Piper Reese

Piper Reese (gebore 13 Augustus 2000) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Piper's Picks TV" (2008), "AwesomenessTV" (2013), en "Funny or Die's Boy Search!" (2014).




</doc>
<doc id="226495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226495" title="Autumn Reeser">
Autumn Reeser

Autumn Reeser (gebore 21 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sully" (2016) en in die televisiereekse "The O.C." (2003) en "Entourage" (2004).







</doc>
<doc id="226496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226496" title="Dana Reeve">
Dana Reeve

Dana Reeve (17 Maart 1961 – 6 Maart 2006) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Loving" (1983), "Above Suspicion" (1995), en "Everyone's Hero" (2006), en in die televisiereeks "Oz" (1997).





</doc>
<doc id="226497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226497" title="Melissa Reeves">
Melissa Reeves

Melissa Reeves (gebore 14 Maart 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Summer Camp Nightmare" (1987) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Highway to Heaven" (1984), en "Santa Barbara" (1984).





</doc>
<doc id="226498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226498" title="Perrey Reeves">
Perrey Reeves

Perrey Reeves (gebore 30 November 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Child's Play 3" (1991), "Old School" (2003), en "Entourage" (2015), en in die televisiereeks "Entourage" (2004).






</doc>
<doc id="226499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226499" title="Teri Reeves">
Teri Reeves

Teri Reeves (gebore 14 Julie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Once Upon a Time" (2011), "Battleground" (2012), "Chicago Fire" (2012), en "The Punisher" (2017).




</doc>
<doc id="226500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226500" title="Bridget Regan">
Bridget Regan

Bridget Regan (gebore 3 Februarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "John Wick" (2014) en in die televisiereekse "Jane the Virgin" (2014), "The Last Ship" (2014), en "Agent Carter" (2015).






</doc>
<doc id="226501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226501" title="Shelley Regner">
Shelley Regner

Shelley Regner (gebore 21 Desember 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pitch Perfect" (2012), "Pitch Perfect 2" (2015), en "Pitch Perfect 3" (2017).





</doc>
<doc id="226502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226502" title="Daphne Maxwell Reid">
Daphne Maxwell Reid

Daphne Maxwell Reid (gebore 13 Julie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Once Upon a Time... When We Were Colored" (1995) en in die televisiereekse "Simon & Simon" (1981), "Frank's Place" (1987), en "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990).






</doc>
<doc id="226503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226503" title="Frances Reid">
Frances Reid

Frances Reid (9 Desember 1914 – 3 Februarie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Seconds" (1966) en "The Andromeda Strain" (1971), en in die televisiereekse "You Are There" (1953) en "Days of Our Lives" (1965).





</doc>
<doc id="226504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226504" title="Storm Reid">
Storm Reid

Storm Reid (gebore 1 Julie 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "12 Years a Slave" (2013), "Sleight" (2016), en "A Happening of Monumental Proportions" (2017).







</doc>
<doc id="226505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226505" title="Tara Reid">
Tara Reid

Tara Reid (gebore 8 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Lebowski" (1998), "American Pie" (1999), "Van Wilder" (2002), en "Alone in the Dark" (2005).

Tara Donna Reid was gebore in Wyckoff, New Jersey, die dogter van Donna Reid (née Bennett) (gesterf 2018) en Thomas Reid (1940-2016),







</doc>
<doc id="226506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226506" title="Rachel Reilly">
Rachel Reilly

Rachel Reilly (gebore 16 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Bold and the Beautiful" (1987), "Big Brother" (2000), "Hollywood Today" (2013), en "Reality Relapse" (2014).




</doc>
<doc id="226507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226507" title="Alysia Reiner">
Alysia Reiner

Alysia Reiner (gebore 21 Julie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sideways" (2004) en "Equity" (2016), en in die televisiereekse "Orange Is the New Black" (2013) en "Better Things" (2016).






</doc>
<doc id="226508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226508" title="Tracy Reiner">
Tracy Reiner

Tracy Reiner (gebore 7 Julie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Hard" (1988), "Big" (1988), "Pretty Woman" (1990), en "A League of Their Own" (1992).




</doc>
<doc id="226509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226509" title="Lili Reinhart">
Lili Reinhart

Lili Reinhart (gebore 13 September 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Kings of Summer" (2013) en "The Good Neighbor" (2016), en in die televisiereeks "Riverdale" (2016).





</doc>
<doc id="226510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226510" title="Catherine Reitman">
Catherine Reitman

Catherine Reitman (gebore 28 April 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Knocked Up" (2007) en in die televisiereekse "It's Always Sunny in Philadelphia" (2005), "Black-ish" (2014), en "Workin' Moms" (2017).





</doc>
<doc id="226511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226511" title="Jill Remez">
Jill Remez

Jill Remez is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Green Hornet" (2011) en in die televisiereekse "Passions" (1999), "How to Get Away with Murder" (2014), en "The Kicks" (2015).





</doc>
<doc id="226512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226512" title="Leah Remini">
Leah Remini

Leah Remini (gebore 15 Junie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Old School" (2003) en in die televisiereekse "Fired Up" (1997) en "The King of Queens" (1998).






</doc>
<doc id="226513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226513" title="Mercedes Renard">
Mercedes Renard

Mercedes Renard is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hitch" (2005) en "Four Assassins" (2013), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "House" (2004).





</doc>
<doc id="226514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226514" title="Ciara Renée">
Ciara Renée

Ciara Renée (gebore 19 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Big Bang Theory" (2007), "Arrow" (2012), "The Flash" (2014), en "Legends of Tomorrow" (2016).






</doc>
<doc id="226515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226515" title="Deborah Rennard">
Deborah Rennard

Deborah Rennard (gebore 4 November 1959) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lionheart" (1990), "Gang Related" (1997), en "In the Valley of Elah" (2007), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).




</doc>
<doc id="226516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226516" title="Reno (komediant)">
Reno (komediant)

Reno (* 1956) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hard Way" (1991), "Quiz Show" (1994), "The Manchurian Candidate" (2004), en "Kinsey" (2004).






</doc>
<doc id="226517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226517" title="Kristen Renton">
Kristen Renton

Kristen Renton (gebore 14 September 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Sons of Anarchy" (2008), "The Haunting Of" (2012), en "Anger Management" (2012).





</doc>
<doc id="226518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226518" title="Hollis Resnik">
Hollis Resnik

Hollis Resnik is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Backdraft" (1991) en "Little Big Top" (2006), en in die televisiereekse "The Untouchables" (1993) en "Cupid" (1998).




</doc>
<doc id="226519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226519" title="Retta">
Retta

Retta (gebore 12 April 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex and Death 101" (2007), "Fracture" (2007), en "To the Bone" (2017), en in die televisiereeks "Parks and Recreation" (2009).







</doc>
<doc id="226520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226520" title="Gloria Reuben">
Gloria Reuben

Gloria Reuben (gebore 9 Junie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lincoln" (2012) en "Admission" (2013), en in die televisiereekse "Falling Skies" (2011) en "Mr. Robot" (2015).





</doc>
<doc id="226521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226521" title="Alisa Reyes">
Alisa Reyes

Alisa Reyes (gebore 3 Februarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "All That" (1994), "One World" (1998), "Passions" (1999), en "The Proud Family" (2001).





</doc>
<doc id="226522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226522" title="Judy Reyes">
Judy Reyes

Judy Reyes (gebore 5 November 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bringing Out the Dead" (1999) en "The Circle" (2017), en in die televisiereekse "Scrubs" (2001) en "Devious Maids" (2013).






</doc>
<doc id="226523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226523" title="Debbie Reynolds">
Debbie Reynolds

Debbie Reynolds (1 April 1932 – 28 Desember 2016) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Singin' in the Rain" (1952), "The Unsinkable Molly Brown" (1964), "Mother" (1996), en "In & Out" (1997).






</doc>
<doc id="226524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226524" title="Vickilyn Reynolds">
Vickilyn Reynolds

Vickilyn Reynolds (gebore 2 Junie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The War of the Roses" (1989), "Addams Family Values" (1993), "Friday" (1995), en "Primary Colors" (1998).




</doc>
<doc id="226537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226537" title="Open Season: Scared Silly">
Open Season: Scared Silly

Open Season: Scared Silly is 'n rekenaar geanimeerde familie/buddy-rolprent van 2015 wat deur David Feiss geregisseer is en die stemme van Donny Lucas en Will Townsend, onder andere, gebruik.



</doc>
<doc id="226542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226542" title="UMgenivlei-natuurreservaat">
UMgenivlei-natuurreservaat

Die doel van die uMgenivlei-natuurreservaat in kwaZulu-Natal is die beskerming van en navorsing oor sekere bedreigde voëlspesies.

Hierdie voëlreservaat is 22km suidwes van Nottingham Road, suidwes van Fort Nottingham en die Fort Nottingham-natuurreservaat, wesnoordwes van Pietermaritzburg, oos van die Maloti-Drakensbegpark en suidoos van die uMkhomazi-natuurreservaat. Dit is by 29° 30′ suid en 29° 50′ oos en lê by ‘n 1840m bo seespieël.

Die reservaat is nie vrylik toeganklik vir die publiek nie. Dit lê tussen plase en die toegang is moeilik. Besoeke kan slegs plaasvind as betyds die nodige toestemming daartoe verkry is. Permitte word gewoonlik slegs aan navorsers uitgereik.

Dit is 958ha groot, waarvan die helfte bestaan uit permanente vleie, poele en moerasse. Die ander deel is bedek met riete, gras en bosagtigheid. Mis en wolke is alledaags en dit weerlig hier die meeste in die land. ‘n Reënval van tussen 800 en ‘n 1 000mm per jaar is normaal en die meeste hiervan val in die somer. Dit is die oorsprong van die Umgenirivier wat via die Midmardam, Albert Falls-dam, Nagledam en die Inandadam water aan Durban en Pietermaritzburg verskaf. In 1987 het die destydse Natlase parkeraad die gebied in besit geneem om die lelkraanvoël te beskerm en in 2013 het die park Ramsar-status verkry. Weens die goeie samewerking met die aangrensende boere wei die boere se beeste en skape op ooreengekome tye op die grasvelde van die reservaat. Wilddiewe en uitheemse plante skep ‘n probleem. Ook bedreig die rooijakkals die lelkraanvoël.

Die volgende voëls kom in die reservaat voor: lelkraanvoël, [[mahem], [[bloukraanvoël]], [[witvlerkvleikuiken]], [[grasuil]], [[geelborskoester]], [[Afrikaanse vleivalk]], [[sekretarisvoël]], [[grondspeg]], [[bergklipwagter]], [[langtoonkliplyster]], [[Oranjeborsberglyster]], [[kransaasvoël]], [[baardaasvoël]] en die bleekkopgrassanger. Onder die soogdiere is daar die bedreigde [[oorbietjie]]. Die inheemse medisinale plant Merwilla natalenis en verskeie [[vuurpyl]]-spesies is inheems, maar die [[Amerikaanse braambos]] is ‘n indringerplant.



[[Kategorie:kwaZulu-Natal]]
[[Kategorie:Natuurreservate in Suid-Afrika]]

</doc>
